mero de los géneros de accidentes.

las potencias. La naturaleza también

asignó a los distintos sentidos medios

y otras cualidades llamadas sensibles comu-

diferentes en correspondencia a la activi-

nes, no son sensibles accidentalmente, sino dad de las potencias. Y conocer las natu-que se distinguen por oposición, como

ralezas de las cualidades sensibles no es

consta en el II De Anima 11 . Pero la di-

algo propio del sentido, sino del enten-

versidad formal de los objetivos diversi-

dimiento.

ARISTÓTELES, 6 c.1 n.1

(BK 424b22): S. Th. lect.1 n.566.

(BO 35,304); ALEJANDRO DE HALES, Summa Theol. 1-2 n.356 (QR 2,432). 14.

Cf.

S. BUE-

NAVENTURA, Itinerarium mentis in Deum c.2 (QR 5,300).

716

Tratado del hombre

C.78 a.3

Por lo tanto, hay que aceptar la razón

sonido, que es el objeto del oído, pues

del número y de la distinción de los sen-

el sonido es causado por una percusión

tidos externos según lo que les es propio

y vibración del aire. En cambio, en el

y esencial a los sentidos. El sentido es

olor, objeto del olfato, hay alteración, ya

una cierta potencia pasiva sometida por

que es necesaria cierta modificación del

naturaleza a la alteración proveniente de

cuerpo por la acción del calor para que

b

los objetos sensibles exteriores . Por lo

huela. Por parte del órgano hay altera-

tanto, lo que por su naturaleza percibe

ción física en el tacto y en el gusto, pues el sentido es el objeto exterior que lo al-la mano se calienta por contacto con lo

tera, y según la diversidad de objetos, se

caliente, y la lengua se impregna de la

distinguen las potencias sensitivas.

humedad de los sabores. En cambio, los

Hay un doble tipo de alteración: Una

órganos del olfato y del oído no sufren

c

física y otra espiritual . La alteración físi-

alteración física al sentir, a no ser acci-

ca se da cuando la forma de lo que es

dentalmente.

causa de la alteración es recibida en el

La vista, por estar libre de alteración

objeto alterado según su propio ser na-

física tanto por parte del órgano como

tural. Ejemplo: el calor en lo calentado.

del objeto, de entre todos los sentidos es

La alteración espiritual se da cuando la

el más perfecto y el más universal. Des-

forma de lo que provoca la alteración es

pués, el oído y el olfato, los cuales su-

recibida en el objeto alterado según su

fren alteración física por parte del obje-

ser espiritual. Ejemplo: la forma del co-

to. Sin embargo, el movimiento local es

lor en la pupila, la cual, no por eso que-

más perfecto y por naturaleza anterior al

da coloreada. Para la operación del sen-

movimiento de alteración, como se de-

tido se requiere una alteración espiritual

muestra en VIII Physic. 15 El tacto y el

por la que se establezca en el órgano del

gusto son los más materiales. De ellos y

sentido una representación intencional

de su distinción hablaremos en seguida

de la forma sensible. De no ser así, si

(ad 3.4). De ahí que los tres primeros

sólo la alteración física fuera necesaria

sentidos no actúen por un medio unido

para sentir, todos los cuerpos físicos, al

a ellos, a fin de evitar que al órgano le

ser alterados, sentirían.

llegue alguna transmutación natural,

Pero en algunos sentidos sólo se da la

como le llega al tacto y al gusto.

alteración espiritual, como en la vista.

En otros, junto a la alteración espiritual

Respuesta a las objeciones: 1. A la

se da también la física, bien sólo por

primera hay que decir: No todos los acci-

parte del objeto, bien por parte del ór-

dentes tienen, en cuanto tales, el poder

gano. Por parte del objeto se da la trans-

de alteración. Sólo lo poseen las cualida-

mutación física, por cambio local, en el

des de la tercera especie, por las que se

(BK 244b12): S. Th. lect.4 n.2.

b. Todas las facultades o potencias del alma son activas con respecto a su operación. La distinción en activas y pasivas se establecen en razón del objeto, según actúen sobre él modifi-cándole (caso de las facultades nutritivas, p.e.) o sean por él alteradas, como los sentidos externos por su sensible (cf. q.79 a.3 ad 1). Esta distinción explica la posterior división del entendimiento en agente y posible (q.79 a.2ss).

c. «Espiritual» no tenía en el siglo XIII el sentido restringido de nuestros días; conservaba aún de modo expreso sus connotaciones etimológicas (de spiro, respirar); se decía por eso del aire aspirado y espirado en la respiración animal, del aire atmosférico y el viento, de los vapores y, en general, de cualquier naturaleza e impulsos sutiles e invisibles (así los «espíritus animales»). No resultaba, por eso, contradictorio hablar de «espíritus corporales». Sólo por trasla-ción, en virtud de su naturaleza invisible e incorpórea, se decía también de Dios, los ángeles y el alma humana (cf. In Sent. 1 d.10 a.4; Cont. Gentes 4,23; Summa Theol. 1 q.36 a.1; q.41 a.3

ad 4). Para estas realidades espirituales en sentido restringido se preferían los términos «incorpóreo» e «inmaterial».—Al hablar aquí de una inmutación espiritual se refiere al aspecto formalmente intencional o cognoscitivo que en la sensación el estímulo produce en el órgano conjuntamente con su alteración física (o, en algunos casos —según el estado de la ciencia de entonces—, sin alteración física alguna), distinta de ésta y que no se encuentra en las simples realidades físicas.

C.78 a.4

Las potencias del alma en especial

717

produce la alteración. De este modo sola-

vinculados a distintos órganos, sino que

mente éstas son el objeto de los sentidos,

están mezclados por todo el cuerpo y de

porque, como se dice en VII Physic. 16, los

este modo no se percibe su diferencia.

sentidos se alteran en virtud de aquello por lo

Por su parte, el gusto, que percibe lo

que se alteran los cuerpos inanimados.

dulce y lo amargo, está unido al tacto en

la lengua, pero no en el resto del cuer-

mensión, la figura, y similares, llamadas

po, por lo cual se puede distinguir fácil-

sensibles comunes, son algo intermedio en-

mente del tacto.

tre las realidades sensibles percibidas acci-

Sin embargo, podría decirse que todas

dentalmente y los sensibles propios, objeto aquellas contrariedades coinciden en un

de los sentidos. Pues los sensibles pro-

género próximo y en un género común,

pios alteran el sentido de forma directa y

que es el objeto del tacto en general.

natural, porque son cualidades alteran-

Pero dicho género común no tiene nom-

tes. Los sensibles comunes se reducen a

bre, como tampoco tiene nombre el gé-

la cantidad. La dimensión y el número

nero próximo de la contrariedad de lo

son especies de la cantidad. La figura es

caliente y lo frío.

una cualidad de la cantidad, ya que con-

siste en el contorno de la dimensión. El

dicho por el Filósofo 18, el sentido del

movimiento y el reposo se sienten según

gusto es una especie del tacto que está

sean unas o múltiples las relaciones del

sólo en la lengua. Y no es distinto del

sujeto con la dimensión del objeto o la

distancia, como en el movimiento de

tacto en general, sino de sus especies es-

desarrollo y en el movimiento local. O

parcidas por todo el cuerpo.

también con respecto a las cualidades

Si el tacto, en razón de la unidad de

sensibles, como en el movimiento de al-

su objeto común, fuese un solo sentido,

teración. De este modo, sentir el movi-

habría que afirmar que el gusto y el tac-

miento y el reposo equivale en cierto

to son distintos por ser distintas las ra-

modo a sentir lo uno y lo múltiple. La

zones de su alteración. Pues el tacto su-

cantidad es el sujeto próximo de la cuali-

fre una alteración natural, y no sólo es-

dad alterante, como la superficie lo es

piritual, en cuanto a su órgano propio,

del color. Por lo tanto, los sensibles co-

según la cualidad que actúe directamente

munes no mueven los sentidos de forma

sobre él. Por su parte, el órgano del

directa y natural, sino en razón de la

gusto no experimenta necesariamente di-

cualidad sensible, como la superficie por

cha alteración física por la cualidad que

razón del color. Sin embargo, no son

actúa directamente sobre él, esto es, que

realidades sensibles percibidas indirecta-

la lengua se haga dulce o amarga, sino

mente, ya que establecen diversidad en

por una cualidad previa en la que se

la alteración del sentido. El sentido se

fundamenta el sabor, esto es, la hume-

altera de manera distinta por una super-

dad, que sería el objeto del tacto.

ficie grande o por una pequeña, pues in-

cluso de la blancura se dice grande o pe-

ARTÍCULO 4

queña, y, por eso, se divide según su

propio sujeto.

Los sentidos interiores, ¿están o no

están distinguidos correctamente?

parece afirmar el Filósofo en el II De

Anima

De Anima

17 ,

a. 13.

el sentido del tacto genérica-

mente es uno, pero específicamente múl-

Objeciones por las que parece que

tiple. Por eso es percibido con diversas

los sentidos interiores no se distinguen

contrariedades. Sin embargo no están

d

correctamente .

ARISTÓTE-

LES, De An. 2 c.9 n.2 (BK 421a18): S. Th. lect.19 n.481.

d. La doctrina aristotélica de los sentidos internos presenta oscuridades e incertidumbres tanto en lo que se refiere a su número como a la naturaleza y función propia de algunos de ellos. Los averroístas y S. Alberto Magno se atenían fundamentalmente a la exposición de Averroes, más cercana a la letra y doctrina del Estagirita y —como casi siempre— enfrentada a la exposición de Avicena. Sto. Tomás, en cambio, toma muy en cuenta las precisiones y los

718

Tratado del hombre

C.78 a.4

no percibe el sentido y que suele ser lla-

e

pio. Por lo tanto, el sentido común no

mada estimativa.

debe ser enumerado entre las facultades

también.

El

acto de la potencia

interiores sensitivas, al margen de los

cogitativa, consistente en comparar,

sentidos externos propios.

componer y dividir, y el acto de la remi-

niscencia, consistente en emplear un de-

ciente al sentido propio, no es necesario

terminado silogismo analítico, no dista

añadir una facultad aprehensiva interior.

menos de los actos de la estimativa y de

Pero para juzgar lo sensible, son sufi-

la memoria que lo que dista el acto de la

cientes los sentidos propiamente tales y

estimativa del de la fantasía. Por lo tan-

externos, ya que cada sentido juzga su

to, o la cogitativa y la reminiscencia de-

objeto propio. Igualmente, también pa-

ben ser consideradas como potencias

recen suficientes para percibir sus actos.

distintas de la estimativa y de la memo-

Pues, al ser la operación del sentido algo

ria, o la estimativa y la memoria no de-

intermedio entre la potencia y el objeto,

ben ser consideradas como potencias al

parece que la vista puede percibir mejor

margen de la fantasía.

su propia visión, por estar cerca, que el

último.

Agustín en XII Super

color. Lo mismo puede decirse de los

Gen. ad litt. 21 establece tres géneros de

otros sentidos. Por lo tanto, no fue ne-

visión: la corporal, realizada por el sen-

cesario establecer una potencia interior

tido; la espiritual, realizada por la imagi-

llamada sentido común.

nación o la fantasía; y la intelectual, rea-

más.

Según el Filósofo 19,

lizada por el entendimiento. Por lo tan-

la fantasía y la memoria son pasiones de

to, no hay ninguna potencia interior

la raíz sensitiva. Pero una pasión no se

intermedia entre el sentido y el entendi-

opone a su sujeto. Por lo tanto, la me-

miento, a no ser sólo la imaginación.

moria y la fantasía no deben ser conside-

En cambio está el hecho de que Avi-

radas como potencias al margen de los

cena, en su libro De Anima 22 , establece

sentidos.

cinco potencias sensitivas interiores: El

más. El

entendimiento de-

sentido común, la fantasía, la imaginación, la

pende del sentido menos que cualquier

estimativa y la memoria.

otra potencia de la parte sensitiva. Pero

el entendimiento no conoce nada a no

Solución. Hay que decir: Como quiera

ser tomándolo de los sentidos. Por eso

que la naturaleza no falla en lo necesa-

se dice en I Posteriorum 20 que, a quienes

rio, es preciso que el alma sensitiva dis-

les falta un sentido les falta una ciencia.

ponga de tantas operaciones

cuantas

Por lo tanto, mucho menos debe admi-

sean requeridas para la vida del animal

tirse una potencia de la parte sensitiva

perfecto. Y cuantas de entre dichas ac-

destinada a recibir las intenciones que

ciones no puedan ser reducidas a un

ARIS-

TÓTELES, c.18 (BK 81a38): S. Th. lect.30 n.2. 21.

C.6.7.24: ML 34,458.459.474.

desarrollos de este último, si bien no acepte su doctrina en todos y cada uno de los puntos, como en la distinción aviceniana de la «imaginación» y la «fantasía», admitida también por San Alberto.—Sobre la influencia de Avicena en Sto. Tomás, y de modo especial en el período de formación del pensamiento tomista, cf. A. LOBATO, Avicena y Santo Tomás: Estudios Filosóficos 4 (1955) 45-80; 5 (1956) 83-130 y 511-551.

e. «Sentido común» no tenía el significado hoy habitual en el lenguaje corriente — y a partir sobre todo de Thomas Reid (1710-1796), el fundador de la llamada «escuela escocesa del sentido común»— también en filosofía. No se designaba con ello la inclinación natural de la inteligencia a establecer ciertos juicios universalmente admitidos, sobre todo en el orden de las necesidades vitales. Decía relación a algo común a todos los sentidos externos, bien fuese en razón de su objeto, o en cuanto a su principio o raíz entitativa de la que provienen, o a un efecto en alguna manera común, como pudiera ser la conciencia sensitiva. Así entendido, era un elemento importante en la estructura y en la dinámica aristotélica del conocimiento, como facultad puente entre los sentidos externos e internos. S. Agustín hablaba también de un «sentido interior» (De libero arb. l.2 c.3, 8-9: ML 32,1244-5), pero le atribuía funciones que según Aristóteles corresponden a la estimativa animal y a la cogitativa del hombre.

C.78 a.4

Las potencias del alma en especial

719

solo principio, requerirán distintas po-

no ocurre con la percepción de las inten-

tencias, ya que la potencia del alma no

ciones.

es más que el principio próximo de la

Por lo tanto, para recibir las formas

operación del alma.

sensibles se tiene el sentido propio y el co-

Hay que tener presente que para la

mún, de cuya distinción hablaremos in-

vida del animal perfecto se precisa no

mediatamente (ad 1.2). Para retener y

solamente que perciba la realidad pre-

conservar se tiene la fantasía o imagina-

sente sensible, sino también la ausente.

ción, que son lo mismo, pues la fantasía

De no ser así, como quiera que el movi-

o imaginación es como un depósito de

miento y la acción del animal siguen a

las formas recibidas por los sentidos.

una percepción, el animal no se movería

Para percibir las intenciones que no se

para buscar cosas lejanas. Esto va contra

reciben por los sentidos, se tiene la fa-

lo que podemos observar, de modo es-

cultad estimativa. Para conservarlas, se

pecial en los animales de movimiento

tiene la memoria, que es como un archi-

progresivo, que se mueven para conse-

vo de dichas intenciones. Por eso, los

guir algo lejano y que han percibido.

animales recuerdan lo que es nocivo o

Por lo tanto, es necesario que el animal,

conveniente. También la misma razón

por medio del alma sensitiva, reciba no

de pasado, considerada por la memoria,

sólo las especies de los objetos sensibles

entra dentro de las intenciones.

que le alteran, sino también que los pue-

Hay que tener presente que, en lo que

da recibir y conservar. Pero recibir y

se refiere a las formas sensibles, no hay

conservar en los seres corporales es algo

diferencia entre el hombre y los otros

que se atribuye a principios distintos.

animales, ya que son alterados de la mis-

Ejemplo: los cuerpos húmedos reciben

ma manera por los objetos sensibles ex-

bien y conservan mal, y los secos al re-

teriores. Pero sí hay diferencia en lo que

vés. Por lo tanto, como la potencia sen-

se refiere a las intenciones, ya que los

sitiva es acto de un órgano corporal, es

animales las perciben sólo por un ins-

necesario que sean distintas la potencia

tinto natural, mientras que el hombre las

que recibe y la potencia que conserva las

percibe por una comparación. De este

especies de lo sensible. Por otra parte,

modo, lo que en los otros animales es

hay que tener presente que, si el animal

llamada facultad estimativa natural, en el

sólo se moviera por lo que deleita o

hombre es llamada cogitativa, porque des-

mortifica los sentidos, no sería necesario

cubre dichas intenciones por compara-

atribuirle más que la aprehensión de las

ción 23. Por eso, es llamada también ra-

formas sensibles que le produjeran delei-

zón particular, a la que los médicos 24 le

te o repulsa. Pero es necesario que el

asignan un determinado órgano que es

animal busque unas cosas y huya de

la parte media de la cabeza, y, así, com-

otras, no sólo porque le sean convenien-

para las intenciones particulares como la

tes o perjudiciales al sentido, sino tam-

facultad intelectiva compara las univer-

bién por otras conveniencias, utilidades,

sales. Por lo que se refiere a la memoria,

o perjuicios. Ejemplo: la oveja, al ver

el hombre no sólo tiene memoria como

venir el lobo, huye, no porque la figura

los demás animales por el recuerdo in-

o el color del lobo sea repulsiva, sino

mediato de lo pasado, sino que también

porque el que viene es un enemigo de

tiene reminiscencia, con la que analiza si-

su propia naturaleza. El pájaro recoge

logísticamente el recuerdo de lo pasado

pajas no para tener un placer, sino por-

atendiendo a las intenciones individua-

que son útiles para la construcción de su

les.

nido. Para hacer eso, es necesario que el

Avicena 25 admite una quinta potencia,

animal pueda percibir esas intenciones

intermedia entre la estimativa y la imagi-

que no percibe el sentido exterior. Ade-

nación, que une y divide las imágenes.

más, es preciso que en él exista un prin-

Ejemplo: con la imagen de oro y la

cipio propio para dicha percepción, ya

imagen de monte, formamos la imagen

que la percepción de lo sensible provie-

de un monte de oro que nunca hemos

ne de la alteración del sentido, cosa que

visto. Pero esta operación no es obser-

Cf.

AVICENA, De An. p.1.a c.5 (5rb); AVERROES Colliget. 1.2 c.20 (10, 30F).

720

Tratado del hombre

C.78 a.4

vable en los animales, y en el hombre,

la que se sigue otra alteración en el sen-

para realizarla, es suficiente la potencia

tido común, que es el que percibe la vi-

f

imaginativa. Esto mismo dice Averroes

sión misma .

en un libro titulado De Sensu et Sensibili-

bus

26 .

como una potencia surge del alma por

Por lo tanto, no hay necesidad de ad-

otra potencia, como dijimos anterior-

mitir más que cuatro potencias interiores

mente (q.77 a.7), así también el alma es

de la parte sensitiva: el sentido común,

sujeto de una potencia por otra. En este

la imaginación, la estimativa y la memo-

sentido, imaginar y recordar son llama-

ria.

das pasiones de la raíz sensorial.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir:

El sentido interior

cuando la acción del entendimiento se

es llamado común, no por una atribu-

origine en los sentidos, sin embargo, en

ción genérica, sino como la raíz y princi-

lo aprehendido por los sentidos, el en-

pio de los sentidos externos.

tendimiento conoce muchas cosas que el

sentido no puede percibir. Igualmente

do propio juzga el objeto sensible que le

ocurre con la potencia estimativa,

es propio, distinguiéndolo de otras cua-

aunque en menor escala.

lidades que caen también bajo el campo

del mismo sentido, discerniendo lo blan-

co de lo negro o de lo verde. Pero ni la

me que tienen las potencias cogitativa y

vista ni el gusto pueden distinguir lo

memorativa en el hombre, no se debe a

blanco de lo dulce, ya que para dis-

lo que es propio de la parte sensitiva,

tinguir entre dos cosas es necesario que

sino por cierta afinidad y proximidad a

se conozcan las dos. Por eso, es necesa-

la razón universal que repercute sobre

rio que al sentido común le corresponda

ellas. De este modo, no son facultades

el juicio de discernimiento, pues a él se

distintas, sino la misma, aunque más

dirigen como a su término las aprehen-

perfectas de lo que lo son en los otros

siones de los sentidos. Y también le co-

animales.

rresponde percibir las intenciones de los

sentidos, como cuando alguien ve que

llama visión espiritual a la que se realiza

ve. Pues a esto no llega el sentido pro-

por medio de las imágenes de los cuer-

pio, el cual no conoce más que la forma

pos estando los cuerpos ausentes. Por

de lo sensible por la que es alterado y en

eso resulta claro que es común a todas

cuya alteración se consuma la visión, de

las aprehensiones internas.

f. Aristóteles nunca incluye al sentido común en sus enumeraciones de los sentidos internos; más bien lo integra, a modo de un sexto sentido superior, en el conjunto de los sentidos externos. Su objeto propio serían los sensibles comunes, es decir, aquellos aspectos de la realidad sensible que dos o más sentidos externos perciben conjuntamente —aunque por razón distinta— por y en su sensible propio (movimiento y quietud, número, figura, extensión), y sus funciones son las de distinguir entre sí las diferentes cualidades sensibles —el color del sabor, etcétera—, unificarlos en su referencia a un mismo objeto —la manzana, por ejemplo—, fun-damentando así lo que podemos llamar conciencia sensitiva (percepción sensorial de que vemos, oímos, gustamos, etc.). Avicena será quien por vez primera, de modo claro y terminante, integre al sentido común entre los sentidos internos, quien afirme que su objeto propio no son los sensibles comunes, sino las sensaciones de los sentidos externos (ver, oír, etc.), de lo que se derivan las funciones correspondientes, que son las ya establecidas por Aristóteles. Averroes, los averroístas medievales y S. Alberto Magno subscribirían la doctrina aristotélica. Tomás de Aquino se moverá en la dirección señalada por Avicena.—Una exposición comparada de la doctrina sobre el sentido común y sus relaciones con los sentidos externos y los otros sentidos internos en Aristóteles, Avicena, Averroes y Alberto Magno, en M. ÚBEDA PURKISS, El «sensus communis» en la psicología aristotélica: Salmanticensis 3 (1956) 30-67.

CUESTIÓN 79

Sobre las potencias intelectivas

Ahora hay que analizar lo referente a las potencias intelectivas. Esta cuestión plantea y exige respuesta a trece problemas:

¿son o no son potencias distintas?—12. La sindéresis, ¿es o no es una potencia de la parte intelectiva?—13. La conciencia, ¿es o no es una potencia a

de la parte intelectiva?

ARTÍCULO 1

potencia, sino sólo en la esencia del alma.

Lo apetitivo y lo intelectivo son diver-

El entendimiento, ¿es o no es una

sos géneros de las potencias del alma,

potencia del alma?

como se dice en II De Anima 2 . Ambas

Supra q.54 a.3; q.77 a.1.

coinciden en la mente, porque Agustín,

en X De Trin. 3 , coloca la inteligencia y Objeciones por las que parece que el

la voluntad en la mente. Por lo tanto, la

entendimiento no es una potencia del

mente y el entendimiento son la misma

alma, sino que es su misma esencia:

esencia del alma y no una de sus poten-

cias.

mismo que la mente. Pero la mente no

es una potencia del alma, sino la esencia.

la homilía de la Ascensión 4: El hombre

Dice Agustín en IX De Trin. 1 : Mente y

entiende como los ángeles. Pero los ángeles

espíritu no indican algo relativo, sino que po-

son llamados mentes y entendimientos.

nen al descubierto la esencia. Por lo tanto, el

Por lo tanto, la mente y el entendimien-

entendimiento es la misma esencia del

to del hombre no son alguna potencia

alma.

del alma, sino la misma alma.

aún. Los diversos géneros de

las potencias del alma no se unen en una

corresponde ser intelectiva por ser inma-

C.11:

ML 42,983.

a. El orden y número de los artículos de esta cuestión responde tanto o más que al proceso lógico del tema propuesto, a los problemas y dificultades que las posiciones del agustinismo y averroísmo presentaban a la solución tomista. Si contra los averroístas razona la filiación aristotélica de su doctrina del conocimiento intelectivo, a los agustinianos les muestra su acata-miento a la autoridad del obispo de Hipona. No le contradice; busca, al contrario, en las sentencias de aquél un sentido que las acomode al pensamiento que el propio Sto. Tomás propugna. Aunque su interpretación de los textos agustinianos no es históricamente válida, se mantiene dentro de los modos exegéticos entonces habituales tanto para comentar los testimonios de los Santos Padres como de la misma Sagrada Escritura. No se conceptúen, pues, sus explicaciones como el resultado de una mera postura acomodaticia, sino como una búsqueda sincera de coincidencia en un fondo doctrinal común de interpretación de la fe, más allá de las diferencias verbales y conceptuales.—La mayoría de los temas aquí tratados se encuentran ya expuestos en las cuestiones disputadas De veritate, donde se puede percibir mejor la polémica suscitada por las soluciones tomistas.

722 Tratado del hombre C.79 a.2

terial. Pero el alma es inmaterial por su

Agustín 7 coloca la voluntad en la men-

esencia. Por lo tanto, parece que el alma

te. El Filósofo 8, en la razón.

por su esencia es intelectiva.

gel no hay más facultad que la intelecti-

En cambió, como consta en II De

va y la voluntad que es consecuencia del

Anima 5 , el Filósofo establece el princi-

entendimiento. Por eso, el ángel es lla-

pio intelectivo como potencia del alma.

mado mente o entendimiento, ya que en

Solución. Hay que decir:

esto consiste todo su poder. El alma tie-

Siguiendo lo

ne otras muchas facultades, como las

dicho (q.54 a.3; q.77 a.1), hay que afir-

sensitivas y las nutritivas. Por eso no

mar que el entendimiento es una poten-

hay paridad.

cia del alma y no su misma esencia. Pues

la esencia del ser que obra es principio

ma inmaterialidad de la sustancia intelec-

inmediato de la operación solamente

tual creada no es su entendimiento.

cuando su misma operación es su mismo

Pero, a partir de dicha inmaterialidad le

ser, ya que la proporción que hay entre

viene su capacidad para entender. Por

potencia y operación es idéntica a la

eso no es necesario que el entendimiento

existente entre esencia y ser. Pero sólo

sea la sustancia del alma, sino sólo una

en Dios entender es lo mismo que ser.

facultad o potencia.

Por eso, sólo en Dios el entendimiento

es su esencia. En las demás criaturas in-

telectuales, el entendimiento es una po-

ARTÍCULO 2

b

tencia del que entiende .

El entendimiento, ¿es o no es

Respuesta a las objeciones: 1 . A la

potencia pasiva?

primera hay que decir: A veces, el sentido es In Sent. 1.3 a.14 a.1 q.a2; De Verit. q.10 a.6; q.16 a.1

tomado por la potencia. Otras veces por

ad 13; De An. l.3 lect.7.9.

la misma alma sensitiva. Pues se llama

alma sensitiva porque toma el nombre

Objeciones por las que parece que el

de su potencia principal, que es el senti-

entendimiento no es potencia pasiva:

do. Igualmente, el alma intelectiva es lla-

mada a veces entendimiento como la más

y activo en razón de su forma. Pero la

principal de las potencias. En el I De

facultad intelectiva se deriva de la inma-

Anima 6 se dice que el entendimiento es una

terialidad de la sustancia del que entien-

determinada sustancia. Igualmente, Agus-

de. Por lo tanto, parece que el entendi-

tín dice que la mente es espíritu o esencia.

miento no es una potencia pasiva.

titivo y lo intelectivo son diversos géne-

es incorruptible, como dijimos anterior-

ros de las potencias del alma en razón de

mente (q.75 a.6). Pero, como se dice en

la diversidad de sus objetos. Pero lo

III De Anima 9 , si el entendimiento es pasi-

apetitivo, en parte coincide con lo inte-

vo, es corruptible. Por lo tanto, la potencia

lectivo y en parte con lo sensitivo, se-

intelectiva no es pasiva.

gún que obre por medio de un órgano

corporal o sin él, pues el apetito es efec-

en XII Super Gen. ad litt. 10 y Aristóteles

to de la aprehensión. En este sentido,

en III De Anima 11 , el agente es más noble

n.163. 7. De Trin. l.9 c.2: ML 42,962. 8. ARISTÓTELES, De An. 3, c.9 n.3 (BK 432b5): S. Th. lect.14 n.802. 9. ARISTÓTELES, c.5 n.2 (BK 430a24): S. Th. lect.10 n.732.

b. Vuelve a la doctrina ya expuesta en q.77 a.1 y, en relación con los ángeles, en q.54 a.3, limitando aquí su argumentación a la prueba, a la vez filosófica y teológica, de la distinción fundamental entre el ser de Dios y el de la creatura: sólo en Dios se identifica el obrar con su ser, que se distinguen realmente en las creaturas. En términos más absolutos, todo en Dios es acto y perfección y unidad, mientras en las creaturas —aun los ángeles y el alma humana—

se da composición de potencia y acto. De ahí la dependencia del entendimiento humano con respecto a su objeto, de que tratará en el artículo siguiente; lo que más adelante le sirve para argumentar contra las posiciones panteístas y emanatistas referentes al origen del hombre (q.90

C.79 a.2 Las potencias intelectivas 723

que el paciente. Las potencias de la parte

respecto a la totalidad del ser universal,

vegetativa son todas activas, y, sin em-

ya que se requeriría que fuese infinito.

bargo, son las más débiles entre las po-

Por eso, todo entendimiento creado, por

tencias del alma. Por lo tanto, con ma-

el hecho de serlo, no está en acto con

yor razón las potencias intelectivas, que

respecto a todo lo inteligible, sino que

son las supremas, son todas activas.

se relaciona con ello como la potencia

En cambio está lo que dice el Filóso-

con el acto.

fo en III De Anima 12: Entender es un cier-

La potencia está referida al acto de

to padecer 13.

una doble manera. Hay una potencia

Solución. Hay que decir:

que está siempre perfeccionada por su

Se dice pade-

acto. Se trata de la materia de los cuer-

cer en un triple sentido. 1) Uno, en sen-

pos celestes, como dijimos (q.58 a.1).

tido muy propio, esto es, cuando un su-

Hay otra potencia que no siempre está

jeto es privado de algo que le compete

en acto, sino que pasa de la potencia al

por naturaleza o por tendencia. Ejem-

acto. Se trata de lo sometido a genera-

plo: cuando el agua pierde su frialdad

ción y corrupción. Por su parte, el en-

por el calor. Cuando un hombre enfer-

tendimiento angélico está siempre en

ma o se entristece. 2) Dos, en sentido

acto con respecto a lo inteligible, debido

menos propio, cuando al sujeto se le

a su proximidad al primer entendimien-

quita algo tanto si le es como si no le es

to. Por su parte, el entendimiento huma-

debido. Ejemplo: se dice que padece no

no, el último en el orden de los entendi-

sólo el que enferma, sino también el que

mientos y el más alejado de la perfección

sana; no sólo el que se entristece, sino

del entendimiento divino, está en poten-

también el que se alegra o el que experi-

cia con respecto a lo inteligible, y, al

menta una alteración o cualquier tipo de

principio, es como una tablilla en la que

movimiento. 3) Tres, en sentido más

nada hay escrito, como dice el Filósofo en

general, por padecer se entiende el sim-

III De Anima 14 . Esto resulta evidente

ple hecho de que un ser en potencia

por el hecho de que en un principio es-

para algo adquiera aquello para lo que

tamos sólo en potencia para entender, y

estaba en potencia, sin perder nada pro-

luego entendemos en acto. Así, pues, re-

pio. En este sentido, todo ser que pasa

sulta evidente que nuestro entender es

de la potencia al acto, puede ser llamado

un cierto padecer, según el tercer sentido

paciente, incluso cuando alcanza una

de pasión. Consecuentemente, el enten-

perfección. En este sentido es pasivo

dimiento es una potencia pasiva.

nuestro entendimiento.

Esto se demuestra de la siguiente ma-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

nera. Como dijimos anteriormente (q.78

primera hay que decir: Aquella objeción

a.1), él entendimiento tiene una opera-

sería válida aplicándola al primer y se-

ción que recae sobre el ser en general.

gundo sentido de padecer, propios de la

Por lo tanto, se puede deducir si el en-

materia prima. Por su parte, el tercer

tendimiento está en acto o en potencia

sentido es propio de todo ser en poten-

analizando su actitud con respecto al ser

cia que pasa al acto.

en general. Hay un entendimiento que

en relación con el ser universal es como

nos 15

llaman entendimiento pasivo al apeti-

acto de todo el ser. Este es el entendi-

to sensitivo en el que residen las pasio-

miento divino, que es la esencia de

nes del alma. En I Ethic. 16 también es

Dios, en quien preexiste de forma origi-

llamado racional por participación, porque

naria y virtual todo el ser como en su

obedece a la razón. Otros 17 llaman enten-

causa primera. Por eso, el entendimiento

dimiento pasivo a la facultad cogitativa,

divino no está en potencia, sino que es

llamada también razón particular. En am-

puro acto. Por su parte, ningún entendi-

bos casos, pasivo puede ser tomado en

miento creado puede estar en acto con

los dos sentidos de padecer, por cuanto

n.720. 13. Para esta definición y la traducción, cf. lo anotado en n.2 a la q.56. (N. del T.) 14. ARISTÓTELES, l.c. nota 12. 15. Cf. TEMISTIO, In De An. 3 c.5 (CG 5 n.3, 101-105).

l.3 comm.20 (6.164C).

724 Tratado del hombre C.79 a.3

dicho entendimiento es acto de algún

órgano corporal. Pero el entendimiento

agente es recibida en el paciente según el

que está en potencia con respecto a lo

modo de ser de este último. El entendi-

inteligible, y que Aristóteles llama enten-

miento posible es una facultad inmate-

dimiento posible, no es pasivo más que en el

rial. Por lo tanto, es suficiente su inma-

tercer sentido, ya que no es acto de nin-

terialidad para que las formas sean reci-

gún órgano corporal. Y, así, es inco-

bidas en él de modo inmaterial. Pero

rruptible.

una forma es inteligible en acto por el

hecho de ser inmaterial. Por lo tanto, no

te es más noble que el paciente si se re-

hay necesidad de suponer un entendi-

fieren a lo mismo, pero no si acción y pa-

miento agente que haga las especies inte-

sión están referidas a órdenes distintos.

ligibles en acto 21.

El entendimiento es una potencia pasiva

En cambio

con respecto a la totalidad del ser uni-

está lo que dice el Filóso-

22 : Como ocurre en cual-

versal. La facultad vegetativa, por su

fo en III De Anima

quier naturaleza, también en el alma hay algo

parte, es activa en orden a un ser par-

por lo que ella puede hacerse todas las cosas y

ticular, esto es, al cuerpo que le está uni-

algo por lo que puede hacerlas todas.

do. Por eso, nada impide que la facultad

Por lo

pasiva sea superior a la activa.

tanto, hay que admitir un entendimiento

agente.

ARTÍCULO 3

Solución. Hay que decir: Platón opina

que no hay necesidad alguna de un en-

¿Hay o no hay que poner un

tendimiento agente que haga las cosas

entendimiento agente?

inteligibles en acto. Sino, quizás, para

otorgar luz inteligible a quien entiende,

Supra q.54 a.4; Cont. Gentes 2,77; De An. l.3 lect.10; De Spir. Creat.

como diremos más adelante (a.4 q.84

a.9; De Anima a.4.

a.6). Pues Platón 23 sostenía que las for-

Objeciones por las que parece que

mas de los seres naturales subsisten sin

no hay que poner un entendimiento

materia, y, consecuentemente, son inteli-

agente:

gibles en cuanto tales, puesto que una

cosa es inteligible en acto por el simple

tidos y lo sensible, es idéntica a la exis-

hecho de ser inmaterial. Así, las llamaba

tente entre nuestro entendimiento y lo

especies o ideas, de cuya participación afir-inteligible. Pero cuando el sentido está

maba que se forma la materia corporal,

en potencia con respecto a lo sensible,

de tal manera que los seres individuales

no es admitido un sentido agente, sino

quedan constituidos en sus propios gé-

sólo pasivo. Por lo tanto, como quiera

neros y especies. También nuestros en-

que nuestro entendimiento está en po-

tendimientos, a fin de poder conseguir

tencia con respecto a lo inteligible, pare-

el conocimiento de los géneros y espe-

ce que no hay que admitir un entendi-

cies de las cosas.

miento agente, sino sólo posible 19.

Pero, porque Aristóteles 24 no admite

que las formas de los seres naturales sub-

sentido hay algo activo, como la luz, se

sistan sin materia, y porque las formas

replica: La luz es necesaria para la visión

que existen en la materia no son inteligi-

en cuanto que hace que el medio sea lu-

bles en acto, se concluye que las natura-

minoso en acto, pues es el color en

lezas o las formas de las cosas sensibles

cuanto tal el que motiva la luminosidad.

que entendemos, no son inteligibles en

Pero en la operación del entendimiento

acto. Pero nada pasa de la potencia al

no se pone medio alguno que necesaria-

acto a no ser por medio de algún ser en

mente esté en acto. Por lo tanto, no es

acto, como el sentido está en acto por lo

necesario que haya un entendimiento

sensible en acto. Así, pues, era necesario

agente.

admitir en el entendimiento una facultad

MO DE PARÍS, De An. c.7 p.4.a (2,207).

GUILLERMO DE PARÍS, l.c. nota 19. 21. Ib. 22. ARISTÓTELES, c.4 n.1 (BK 430a10): S.

Th. lect.10 n.728.

Cf.

ARISTÓTELES, Metaphys. 2, c.4 n.6 (BK

999b18): S. Th. l.3 lect.9 n.443-445.

C.79 a.4

Las potencias intelectivas

725

que hiciera a las cosas inteligibles en

agente para hacerlo inteligible en acto

acto abstrayendo las especies de sus con-

por medio de las abstracciones.

diciones materiales. Aquí radica la ne-

cesidad de admitir el entendimiento

ARTÍCULO 4

agente.

Respuesta a las objeciones:

El entendimiento agente, ¿es o no es

algo del alma?

primera hay que decir: Lo sensible está en

acto fuera del alma, y, por tanto, no fue

In Sent. l.2 d.17 q.2 a.1; Cont. Gentes 2,76.78; Compend. Theol. c.86; De An. l.3 lect.10; De Spir. Creat.

necesario admitir un sentido agente. Así

a.10; De Anima a.5.

resulta claro que todas las potencias nu-

tritivas son activas; las sensitivas, pasi-

Objeciones, por las que parece que el

vas; las intelectivas, en parte activas y en

entendimiento agente no es algo de

c

parte pasivas.

nuestra alma :

efecto

del entendimiento agen-

acción de la luz hay una doble opinión.

te es el de iluminar para entender. Pero

Unos dicen que para ver es necesaria la

se hace por algo que es superior al alma,

luz, a fin de que haga visibles en acto

según aquello de Jn 1,9: Era la luz verda-

los colores. Y así como se necesita la luz

dera que ilumina a todo hombre que viene a

para ver, se necesita el entendimiento

este mundo. Por lo tanto, parece que el

agente para entender. Otros, en cambio,

entendimiento agente no es algo del

dicen que la luz es necesaria para la vi-

alma.

sión, pero no por el color, para hacerlo

visible en acto, sino para que el medio

Anima 26 , atribuye al entendimiento agente

se haga luminoso en acto, como dice el

que unas veces entienda y otras no entienda.

Comentarista en II De Anima 25 . Según

Pero nuestra alma no siempre entiende,

esto, la semejanza que Aristóteles esta-

sino que unas veces entiende y otras no.

blece entre el entendimiento agente y la

Por lo tanto, el entendimiento agente no

luz, hay que entenderla en el sentido de

es algo de nuestra alma.

que, así como la luz es necesaria para

ver, así también el entendimiento es ne-

ciente son suficientes para obrar. Así,

cesario para entender, pero no por la

pues, si el entendimiento posible es algo

misma razón.

de nuestra alma, virtud pasiva, y el en-

tendimiento agente lo mismo, virtud ac-

el agente, bien puede suceder que su

tiva, hay que concluir que el hombre

imagen sea recibida de distintas maneras

podría entender cuando quisiera. Esto es

en diversos sujetos por su diversa dispo-

falso. Por lo tanto, el entendimiento

sición. Pero si no preexiste el agente, es

agente no es algo de nuestra alma.

inútil la disposición del receptor. Lo in-

también.

El

Filósofo, en el III

teligible en acto no es algo que exista en

De Anima 21 , dice que el entendimiento

el orden de la realidad natural sensible,

agente es una sustancia que tiene el ser

que no subsiste sin la materia. De este

en acto. Nada está en acto y en potencia

modo, la inmaterialidad del entendi-

con respecto a lo mismo. Por lo tanto, si

miento posible no sería suficiente para

el entendimiento posible, que está en

entender si no actuase el entendimiento

potencia con respecto a todo lo inteligi-

c. El clima teológico en que se desenvuelven todas las doctrinas expuestas en esta cuestión, y la referencia teológica que matiza sus argumentaciones —sin perder por ello nada de su fuerza racional filosófica—, se acentúan en el desarrollo de este artículo. Sto. Tomás se mantiene al mismo tiempo en un diálogo con la tradición filosófica y con la tradición patrística. Las referencias doctrinales inmediatas señalan tanto en dirección a Averroes y el averroísmo latino como a S. Agustín y el agustinismo medieval, tanto al entendimiento separado y único de aquéllos como al iluminismo de éstos y a las divisiones y funciones que atribuían al entendimiento y la razón.

726

Tratado del hombre

C.79 a.4

ble, es algo de nuestra alma, parece im-

dimiento sustancialmente separado es el

posible que el entendimiento agente sea

entendimiento agente, que, esclareciendo

algo de nuestra alma.

las imágenes, las hace inteligibles en

último. Si el entendimiento

acto. Pero, aun suponiendo que dicho

agente es algo de nuestra alma, es nece-

entendimiento agente separado exista,

sario que sea alguna potencia. Pues no

siempre será necesario admitir en la mis-

es ni pasión ni hábito, ya que los hábitos

ma alma humana una facultad participa-

y las pasiones no tienen razón de agen-

da de aquel entendimiento superior por

tes con respecto a las pasiones del alma,

la que haga a las cosas inteligibles en

sino que, más bien, la pasión es la ac-

acto. Asimismo decían que en los otros

ción misma de la potencia pasiva, y el

seres naturales perfectos, además de las

hábito es resultado de los actos. Toda

causas agentes universales, hay energías

potencia dimana de la esencia del alma.

propias congénitas a cada uno de ellos,

Por lo tanto, habría que concluir que el

derivadas de los agentes universales.

entendimiento agente procede de la

Pues no sólo el sol engendra al hombre,

esencia del alma no estando en ella por

sino que en el hombre hay capacidad

participación de un entendimiento supe-

para engendrar al hombre, y esto mismo

rior. Esto es incorrecto. Por lo tanto, el

sucede en los demás animales perfectos.

entendimiento agente no es algo de

Entre los seres inferiores nada es más

nuestra alma.

perfecto que el alma humana. Por lo

En cambio

tanto, es necesario decir que en ella hay

está lo que dice el Filóso-

una energía derivada del entendimiento

fo en III De Anima: Es necesario que en el

alma se den estas diferencias,

superior, por la que es posible iluminar

esto es, el en-

tendimiento posible y el agente.

las imágenes.

Esto lo sabemos por experiencia,

Solución. Hay que decir: El entendi-

cuando observamos que las formas uni-

miento agente del que habla el Filósofo

versales las abstraemos de sus condicio-

es algo propio del alma. Para demostrar-

nes particulares, y en esto consiste poner

lo, hay que tener presente que, por enci-

en acto lo inteligible. A un ser nunca le

ma del alma intelectiva humana, es nece-

corresponde una acción si no es por al-

sario colocar un entendimiento superior

gún principio formalmente presente en

del que el alma recibe la facultad de en-

él, tal como dijimos anteriormente al ha-

tender. Pues todo lo que participa de

blar del entendimiento posible (q.76

algo, lo que es móvil y lo imperfecto

a.1). Por lo tanto, es necesario que la

exige, siempre con anterioridad, algo

energía que es principio de esta acción

que tiene por esencia dicha realidad y

sea algo propio del alma. Así, Aristóte-

que es inmóvil y perfecto. El alma hu-

les 29 compara el entendimiento agente a

mana es llamada intelectiva por partici-

la luz, que es algo que se recibe en el

par de la facultad intelectual. Prueba de

aire. Platón, como dice Temistio en el

ello lo tenemos en que no toda ella es

comentario III De Anima 30 , comparó con

intelectiva, sino sólo en parte. Además,

el sol el entendimiento separado, que in-

llega al conocimiento de la verdad con

funde su luz en nuestra alma.

la argumentación, mediante el discurso y

Según los documentos de nuestra fe,

el movimiento. También tiene una inte-

el entendimiento separado es el mismo

ligencia imperfecta, ya sea porque no lle-

Dios, creador del alma, y el único en el

ga a entenderlo todo, ya sea porque en

que está la bienaventuranza, como se de-

lo que entiende pasa de la potencia al

mostrará más adelante (q.90 a.3; 1-2 q.3

acto. Por lo tanto, es necesaria la exis-

a.7). Por eso, de Él mismo participa el

tencia de un entendimiento más alto que

alma humana su luz intelectual, siguien-

ayude al alma a entender.

do aquello del Sal 4,7: Señor, marcada está

Algunos 28 sostuvieron que este enten-

en nosotros la luz de tu rostro d.

d. Los Santos Padres, siguiendo una línea de desarrollo doctrinal establecida por el neoplatonismo, habían situado en Dios las ideas arquetípicas de Platón, que adquirían así carácter de

C.79 a.4

Las potencias intelectivas

727

Respuesta a las objeciones: 1. A la

conocimiento de algo conduce al conoci-

primera hay que decir: Aquella luz verda-

miento de algo más, al igual que por

dera ilumina como causa universal, de la

medio de los términos se conocen las

que la naturaleza humana participa cierta

proposiciones, y por los primeros princi-

facultad especial, como dijimos (sol.).

pios se conocen las conclusiones. Con

respecto a todo esto, es indistinto que el

aquel texto, el Filósofo no está hablando

entendimiento agente sea algo propio o

del entendimiento agente, sino del en-

ajeno del alma.

tendimiento en acto. Por eso había di-

cho antes 31: El entendimiento en acto es el

intelectiva es inmaterial en acto, pero

mismo conocimiento de la realidad. Y, si sus

está en potencia con respecto a determi-

palabras están referidas al entendimiento

nadas especies de las cosas. Por su parte,

agente, significaría que, el que unas ve-

las imágenes son representaciones actua-

ces entendamos y otras no, no proviene

les de ciertas naturalezas, pero son inma-

del entendimiento agente, sino del en-

teriales en potencia. Por eso, nada impi-

tendimiento que está en potencia.

de que una y la misma alma, en cuanto

inmaterial en acto, posea una facultad

respecto al entendimiento posible, el en-

por la que hace en acto inmateriales a

tendimiento agente fuera lo que es el

sus objetos, despojándolos de las condi-

objeto que actúa con respecto a la po-

ciones de la materia individual por me-

tencia sobre la que actúa, como para la

dio de la abstracción, y que llamamos

vista es el objeto visible en acto, habría

entendimiento agente. Y también que

que concluir que todo lo entenderíamos

posea otra facultad receptiva de dichas

inmediatamente, ya que es el entendi-

especies, llamada entendimiento posible,

miento agente el que lo hace inteligible

en cuanto que está en potencia con res-

todo. Pero realmente no se comporta

pecto a dichas especies.

como objeto, sino como lo que pone en

acto los objetos, para lo cual, además

quiera que la esencia del alma es inmate-

de la presencia del entendimiento agen-

rial, nada impide que de la facultad par-

te, es necesaria la de las imágenes sensi-

ticipada del entendimiento supremo, y

bles, juntamente con la buena disposi-

por la que realiza la abstracción de la

ción de las potencias sensitivas y su ejer-

materia, proceda de su esencia como

cicio en estas operaciones, porque el

proceden las demás potencias.

ejemplares en su acción creadora. También, aplicando conceptos platónicos y neoplatónicos, si-tuaban en Dios la fuente de donde mana nuestro conocimiento. Para S. Agustín en concreto, la adquisición de la verdad se explica por una iluminación actual y directa de la verdad divina, increada y subsistente. Todas las luces creadas, y entre ellas la inteligencia humana, necesitan de Dios, Luz increada, Sol de los espíritus, para encenderse y brillar, en razón de que ninguna de ellas es en sí misma luz. En Dios «vivimos, nos movemos y existimos», según la expresión de S. Pablo (Act 17,28); también vemos o comprendemos por Él. Aunque en ocasiones su modo de expresarse pueda dar pie para ello, no ha de entenderse en sentido ontologista, al modo de Malebranche. Un cierto innatismo de las ideas, una presencia en nosotros antes de todo juicio de ciertas verdades absolutas y de razones eternas sí están expresas en el iluminismo de S. Agustín; ellas nos permiten juzgar con acierto de las cosas, explican la universalidad del conocer, que alcanza a todos los hombres, y posibilita la comunicación de los contenidos mentales entre los hombres.

Para Sto. Tomás —aparte el concurso ordinario de Dios en toda actividad de la creatura y, por tanto, también en la operación intelectiva—, la participación en la luz increada y en su fuerza iluminadora se encuentra ya inserta en la misma naturaleza racional del hombre en cuanto dotado del entendimiento agente. Es uno de los aspectos de su condición de imagen de Dios. En su doctrina sobre el conocimiento de los ángeles, en el conocimiento que corresponde a la acción de ciertos dones del Espíritu Santo y en la visión beatífica hay, en cambio, una mayor aproximación al iluminismo agustiniano. La discusión más pormenorizada con las teorías platónicas y agustinianas se desarrolla luego en la q.84.

728

Tratado del hombre

C.79 a.5-6

ARTÍCULO 5

también está separado, ya que, como él

mismo dice, el agente es más noble que el

El entendimiento agente, ¿es o no es

paciente. Del entendimiento posible se

uno en todos?

dice que está separado porque no es acto

In Sent. l.2 d.17 q.2 a.1; Compend. Theol. c.86; De de ningún órgano corporal. En este sen-Spir. Creat. a.10; De Anima a.5.

tido se dice que el entendimiento agente

Objeciones

está separado, no que sea una sustancia

por las que parece que el

separada.

entendimiento agente es uno en todos:

tendimiento agente causa el universal

cuerpo se multiplica por la multiplicidad

abstrayendo de la materia. Para eso no

de los cuerpos. Pero, como se dice en el

se requiere que sea uno en todos los que

III De Anima 32 , el entendimiento agente

tienen entendimiento, sino que en todos

está separado. Por lo tanto, no se multi-

haya una misma actitud con respecto a

plica en muchos cuerpos humanos, sino

todo aquello de lo que se abstrae el uni-

que es uno en todos.

versal, y con respecto a lo que el univer-

aún. El entendimiento agen-

sal es uno. Esto es algo que corresponde

te hace el universal, que es uno en mu-

al entendimiento agente en cuanto que

chos. Pero lo que es causa de unidad, es

es inmaterial.

mucho más uno. Por lo tanto, el enten-

dimiento agente es uno en todos.

los seres que son de la misma especie,

más.

Todos los hombres

tienen en común la acción que es conse-

coinciden en los primeros conceptos del

cuencia de su naturaleza específica y, por

entendimiento. Aceptarlos, lo hacen por

tanto, la potencia que es principio de

el entendimiento agente. Por lo tanto,

esta acción, no que ésta sea numérica-

todos coinciden en un entendimiento

mente la misma en todos. Conocer los

agente.

primeros conceptos inteligibles es una

En cambio está lo que dice el Filó-

acción consecuente de la especie humana.

sofo en III De Anima 3 3 : El entendimiento

Por eso es necesario que todos los hom-

agente es como la luz. Pero la luz no es la

bres tengan en común la facultad que es

misma en las diversas cosas iluminadas.

principio de dicha acción; esta facultad

Por lo tanto, el entendimiento agente no

es el entendimiento agente. Sin embar-

es el mismo en todos los hombres.

go, no es necesario que sea el mismo en

Solución. Hay que decir: La solución

todos numéricamente. Empero, sí es ne-

se desprende de lo dicho (a.4), pues si el

cesario que a todos se derive de un mis-

entendimiento agente no fuese algo del

mo principio. Así, la común posesión

alma, sino que fuera una sustancia sepa-

que tienen los hombres de los primeros

rada, el entendimiento agente sería el

conceptos inteligibles, demuestra la uni-

mismo en todos los hombres. Así lo en-

dad del entendimiento separado que Pla-

tienden los que sostienen la unidad del

tón compara con el sol, pero no la uni-

entendimiento agente. Pero si el entendi-

dad del entendimiento agente, que Aris-

miento agente es algo del alma, como

tóteles compara a la luz.

una potencia propia suya, es necesario

afirmar que hay tantos entendimientos

ARTÍCULO 6

agentes como almas, las cuales se multi-

plican al ritmo de la multiplicación de

La memoria, ¿está o no está en la

los hombres, como dijimos anteriormen-

parte intelectiva del alma?

te (q.76 a.2). Pues no es posible que una

1.2 q.67 a.2; In Sent. l.1 d.3 q.4 a.1; l.3 d.26 q.1 a.5

potencia, numéricamente la misma, lo

ad 4; l.4 d.44 q.3 a.3 q.a2 ad 4; d.50 q.1 a.2; De Ve-

sea de diversas sustancias.

rit. q.10 a.2; q.19 a.1; Cont. Gentes 2,74; Quodl. 12

Respuesta a las objeciones:

q.9 a.1

primera hay que decir: El Filósofo demues-

Objeciones por las que parece que la

tra que el entendimiento agente está se-

memoria no está en la parte intelectiva

parado por el hecho de que el posible

del alma:

C.79 a.6

Las potencias intelectivas

729

en

XII De Trin. 34, dice

miento, sea entendido. Según él, tan

que a la parte superior del alma le co-

pronto como alguien cesa de entender

rresponde aquello que no es común a los

en acto algo, la representación de este

hombres y a los animales. Pero la memoria

algo deja de estar en el entendimiento.

es común a los hombres y a los anima-

Si quiere entenderlo nuevamente, es ne-

les, pues en el mismo lugar dice que los

cesario que recurra al entendimiento

animales pueden sentir por los sentidos del

agente, que él lo tiene por una sustancia

cuerpo lo corporal y archivarlo en la memoria.

separada, para que la especie inteligible

Por lo tanto, la memoria no pertenece a

pase de él al entendimiento posible. Del

la parte intelectiva del alma.

habitual ejercicio de dirigirse al entendi-

aún. La memoria tiene por

miento agente, según él, se produce una

objeto lo pasado. Pero se llama pasado a

cierta facilidad en el entendimiento posi-

algo en relación con un tiempo determi-

ble para recurrir al entendimiento agen-

nado. Así, pues, la memoria es la facul-

te. Decía que esto era el hábito de la

tad cognoscitiva de algo sucedido en un

ciencia. Así, pues, según esta postura,

determinado tiempo. Y esto significa co-

nada se archiva en la parte intelectiva

nocer algo aquí y ahora. Pero esto no es

que no sea entendido en acto. Por eso

propio del entendimiento, sino del senti-

no sitúa la memoria en la parte intelec-

do. Por lo tanto, la memoria no reside

tiva.

en la parte intelectiva, sino sólo en la

Pero esta opinión contradice de forma

parte sensitiva.

clara lo dicho por Aristóteles. Pues, en

III De Anima 37, dice: El entendimiento po-

archivan las especies de las cosas que no

sible, cuando se hace cada cosa singular según

son pensadas en acto. Pero no es posible

el modo de conocer, es llamado entendimiento

que esto suceda en el entendimiento,

en acto, y que esto es así cuando puede obrar

porque el entendimiento se pone en acto

por sí mismo. Pero incluso entonces de algún

al ser informado por la especie inteligi-

modo está en potencia, pero no como lo estaba

ble, pues el hecho de estar el entendi-

antes de que aprendiera o descubriera. Ahora

miento en acto es su mismo entender en

bien, se dice que el entendimiento posi-

acto. Así, el entendimiento entiende en

ble se hace cada una de las cosas en

acto todo aquello cuya representación la

cuanto que recibe las especies de cada

contiene en sí mismo. Por lo tanto, la

uno de los objetos. Por lo tanto, del he-

memoria no se encuentra en la parte in-

cho de recibir las especies inteligibles

telectiva.

surge el que pueda obrar cuando quiera,

En cambio

aunque no obre siempre, porque tam-

está lo que dice Agustín

bién entonces de algún modo está en

en X De Trin. 35: La memoria, la inteligen-

cia y la voluntad son una mente.

potencia, aunque de distinta manera que

antes de entender, esto es, tal como el

Solución. Hay que decir: Como quiera

que tiene conocimiento habitual de algo

que a la razón de memoria pertenezca el

está en potencia para considerarlo en

archivar las especies de las cosas que no

acto.

se perciben en acto, lo primero que hay

Esta opinión contradice también la ra-

que analizar es si las especies inteligibles

zón. Pues todo lo que se recibe en algo

pueden ser archivadas así en el entendi-

se recibe según el modo del receptor. El

miento. Avicena 36 sostuvo que esto era

entendimiento es de una naturaleza más

imposible. Decía que esto se daba en

estable e inmóvil que la materia corpo-

ciertas potencias de la parte sensitiva en

ral. Por lo tanto, si la materia corporal

cuanto que son actos de los órganos

retiene las formas que recibe no sólo

corporales, en los cuales pueden archi-

mientras obra en acto por ellas, sino tam-

varse algunas especies de las cosas sin

bién después de cesar en su acción, con

una percepción en acto. Pero en el en-

mucha mayor razón el entendimiento ha

tendimiento, que carece de órgano cor-

de recibir de modo más estable e inamo-

poral, no existe nada a no ser inteligible-

vible las especies inteligibles, tanto si

mente. Por eso es necesario que aquello

provienen de los objetos sensibles como

cuya representación está en el entendi-

si dimanan de un entendimiento supe-

C.11: ML 42,983. 36. De An. p.5.a c.6 (26rb).

TÓTELES, c.4 n.6 (BK 429b5): S. Th. lect.8 n.700.

730

Tratado del hombre

C.79 a.7

rior. Así, pues, si por memoria entende-

de pasado puede intervenir necesaria-

mos tan sólo la facultad de archivar las

mente en el entendimiento, al igual que

especies, es necesario decir que la me-

en el sentido, en cuanto que el entender

moria está situada en la parte intelectiva.

de nuestra alma es un acto particular

En cambio, si a la razón de memoria

que se da en este o en aquel tiempo.

pertenece el que su objeto sea lo pasado

Así, decimos que el hombre entiende

en cuanto tal, la memoria no estará si-

ahora, ayer o mañana. Y esto no contra-

tuada en la parte intelectiva, sino sólo en

dice su condición intelectual, puesto que

la sensitiva, que es la que percibe lo par-

entender, aunque sea algo particular, sin

ticular. Pues lo pasado, en cuanto tal,

embargo, es un acto inmaterial, como

por expresar el ser sometido a un tiem-

dijimos al hablar del entendimiento (q.76

po determinado, pertenece a una condi-

a.1). Y así, del mismo modo que el

ción particular.

entendimiento se entiende a sí mismo

Respuesta a las objeciones:

aunque sea singular, también entiende su

primera hay que decir:

propio entender, que es un acto singu-

La memoria, en

lar, tanto si se da en el presente como en

cuanto archivadora de las especies, no es

el pasado o en el futuro. Así, pues, el

común a los hombres y a los animales.

concepto de memoria se salva en el en-

Pues las especies no se archivan sólo en

tendimiento en cuanto referido a lo pa-

la parte sensitiva, sino más bien en el

sado, ya que entiende que entendió ante-

conjunto, ya que la facultad de recordar

riormente. Pero no en cuanto que en-

es acto de un órgano. Pero el entendi-

tienda lo pasado tal y como sucedió

miento por su misma naturaleza archiva

concretamente.

las especies sin la asistencia de ningún

órgano corporal. Por eso el Filósofo en

ces la especie inteligible está en el enten-

III De Anima 36 dice: El alma es el lugar

de las especies; no toda, sino el entendimiento.

dimiento sólo en potencia, y entonces se

dice que el entendimiento está en poten-

La con-

cia. Otras veces, completa al acto, y en-

dición de pasado puede estar referida a

lo siguiente: lo conocido y el acto de

tonces se entiende en acto. Otras veces,

está en un estado intermedio entre la po-

conocer. Los dos se encuentran simultá-

neamente en la parte sensitiva, capaz de

tencia y el acto, y entonces se dice que

el entendimiento está en hábito. Según

la aprehensión de una realidad, al igual

este último modo es como el entendi-

que es alterada por el objeto sensible

miento archiva las especies, aun cuando

presente. Por eso, el animal recuerda si-

no entienda en acto.

multáneamente que ha sentido en el pa-

sado y que ha sentido lo sensible pasa-

ARTÍCULO 7

do. Pero en lo que se refiere a la parte

La memoria intelectiva y el

intelectiva, la condición de pasado le es

entendimiento, ¿son o no son

accidental al objeto del entendimiento y

potencias distintas?

no le afecta necesariamente. Pues el en-

tendimiento entiende al hombre en

Infra q.93 a.7 ad 3; In Sent. l.1 d.3 q.4 a.1; De Verit.

q.10 a.3; Cont. Gentes 2,74.

cuanto hombre. Y al hombre en cuanto

hombre le es accidental existir en el

Objeciones por las que parece que la

tiempo presente, pasado o futuro. En

memoria intelectiva y el entendimiento

e

cambio, por parte del acto, la condición

son potencias distintas :

e. S. Agustín distinguía con suficiente claridad la memoria sensible de la intelectiva. A veces se refiere a esta última con una significación universal, como potencia radical del alma, equivaliendo a mente; en ocasiones indicaría la misma naturaleza humana, el alma misma, sobre todo en cuanto empeñada en el conocimiento interior de sí. Cuando habla de la memoria intelectiva como facultad propia —principalmente al establecer la imagen interior de la Trinidad en el hombre— la distingue de la inteligencia y la voluntad. Esta trinidad de facultades superiores en el hombre —memoria, inteligencia y voluntad—, recogida por el Maestro de las Sentencias, pasaría a la tradición agustiniana medieval y se mantendría en épocas posteriores. Las fluctuaciones terminológicas y conceptuales de S. Agustín le dan pie aquí a Sto. Tomás, como tantas otras veces, para buscar una interpretación de los textos que los acomode a la propia sentencia que defiende.

C.79 a.7

Las potencias intelectivas

731

en

el

X De Trin. 39 sitúa

Sin embargo, la potencia del entendi-

en la mente la memoria, la inteligencia y la

miento agente se diversifica de la del en-

voluntad. Pero es evidente que la memo-

tendimiento posible, porque con respec-

ria es una potencia distinta de la volun-

to a un mismo objeto, es necesario que

tad. Por lo tanto, igualmente es distinta

sea distinto el principio que constituye

del entendimiento.

la potencia activa, por la que el objeto

aún.

Una

misma es la razón

está en acto, del principio de la potencia

de distinción entre las potencias de la

pasiva, que es movida por el objeto que

parte sensitiva y las de la parte intelecti-

ya está en acto. Así, la potencia activa se

va. Pero la memoria en la parte sensitiva

relaciona con su objeto como el ser en

es una potencia distinta del sentido,

acto se relaciona con el ser en potencia.

como dijimos anteriormente (q.78 a.4).

Y la potencia pasiva se relaciona con su

Por lo tanto, la memoria de la parte in-

objeto como el ser en potencia se rela-

telectiva es una potencia distinta del en-

ciona con el ser en acto.

tendimiento.

Así, pues, no puede haber ninguna di-

ferencia de potencias en el entendimien-

memoria, la inteligencia y la voluntad

to, a no ser la del entendimiento posible

son iguales entre sí y surgen una de

y el agente. Por eso, es evidente que la

otra. Pero esto no sería posible si la me-

memoria no es una potencia distinta del

moria fuese la misma potencia que el en-

entendimiento, pues propio de la natura-

tendimiento. Por lo tanto, no es la mis-

leza de la potencia pasiva es tanto el

ma potencia.

conservar como el recibir.

En cambio, por naturaleza, la memo-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ria es el depósito o el lugar archivador

primera hay que decir: Aun cuando en

de las especies. Y esto mismo, el Filóso-

d.31 Sent. se diga que la memoria, la in-

fo, en III De Anima 41 , lo atribuye al en-

teligencia y la voluntad son tres faculta-

tendimiento, como se dijo (a.6 ad 1).

des, sin embargo, no es así lo que pensa-

Por lo tanto, en la parte intelectiva la

ba Agustín, el cual dice expresamente,

memoria no es una potencia distinta del

en XIV De Trin. 42, que, si la memoria, la

inteligencia y la voluntad se conciben como

entendimiento.

presentes siempre en el alma, tanto si se pien-

Solución. Hay que decir: Como se dijo

sa en ellas como si no, esto es algo que al pa-

(q.77 a.3), las potencias del alma se dis-

recer pertenece sólo a la memoria. En estos

tinguen por razón de la diversa formali-

momentos estoy refiriéndome a la inteligencia

dad de sus objetos, ya que la razón de

por la que entendemos cuando pensamos y a la

ser de cada potencia consiste en su rela-

voluntad, amor o dilección que une a los hijos

ción con aquello a lo que se aplica, y

con los padres. De este texto se desprende

que es su objeto. También se dijo (q.59

que Agustín no las considera como tres

a.4) que, si una potencia se refiere por

potencias del alma, sino que llama me-

naturaleza a un objeto considerado uni-

moria a la retención habitual del alma,

versalmente, dicha potencia no se diver-

inteligencia al acto del entendimiento,

sifica por las diferencias particulares del

voluntad al acto de la voluntad.

objeto, como la potencia visiva, que

considera su objeto atendiendo al color,

do y lo presente pueden ser diferencias

no se diversifica por la diferencia entre

propias que diversifiquen las potencias

blanco y negro. Ahora bien, el entendi-

sensitivas. Pero no las intelectivas por la

miento considera su objeto bajo la razón

razón dada (sol. d.7 ad 2).

universal del ser, ya que el entendimien-

to posible es aquello por lo que el alma se

gencia procede de la memoria como el

hace todas las cosas. Por eso, ninguna di-

acto del hábito. Y es en este sentido en

versidad de los seres constituye la dife-

el que se le compara, y no como una po-

rencia del entendimiento posible.

tencia a otra.

(BK 429a27): S. Th. lect.7 n.686.

732 Tratado del hombre C.79 a.8

ARTÍCULO 8

ángeles, por lo que son llamados intelec-

tuales.

La razón, ¿es o no es una potencia

distinta del entendimiento?

En cambio está lo que dice Agustín

en III Super Gen. ad Hit. 45: aquello por lo

In Sent. l.3 d.35 q.2 a.2 q.a1; De Verit. q.15 a.1.

que el hombre aventaja a los animales irracio-

Objeciones

nales es la razón, o mente, o inteligencia o

por las que parece que la

como cualquiera lo quiera llamar.

razón es una potencia distinta del enten-

Por lo

dimiento: De Spiritu et Anima 43 se dice:

tanto, la razón, el entendimiento y la

f

Cuando, partiendo de lo inferior, queremos

mente son una sola potencia .

llegar a lo superior, lo primero con lo que nos

Solución. Hay que decir: En el hombre

encontramos es el sentido, después la imagina-

la razón y el entendimiento no pueden

ción, luego la razón y, por último, el entendi-

ser potencias distintas. Esto resulta claro

miento. Por lo tanto, la razón es una po-

si se analizan sus respectivos actos. Pues

tencia distinta del entendimiento, como

entender consiste en la simple aprehen-

la imaginación lo es de la razón.

sión de la verdad inteligible. En cambio,

raciocinar es pasar de un concepto a

Consol. 44, dice que el entendimiento se

otro para conocer la verdad inteligible.

relaciona con la razón como la eternidad

De este modo, los ángeles, que por na-

con el tiempo. Pero no es propio de una

turaleza poseen el perfecto conocimiento

misma facultad estar en el tiempo y en la

de la verdad inteligible, no tienen nece-

eternidad. Por lo tanto, la razón y el en-

sidad de pasar de uno a otro, sino que

tendimiento no son la misma potencia.

aprehenden la verdad de las cosas de

forma directa y sin proceso analítico,

común con los ángeles el entendimiento.

como dice Dionisio en c.7 De Div.

Con los animales, el sentido. Pero la ra-

Nom. 46 Los hombres, en cambio, y

zón, propia del hombre y por la que es

como dice él mismo 47, llegan a la verdad

llamado animal racional, es una potencia

inteligible pasando de un concepto a

distinta del sentido. Por lo tanto, y por

otro. Por eso son llamados racionales.

lo mismo, es distinta del entendimiento,

Por lo tanto, es evidente que el racioci-

que propiamente les corresponde a los

nar con respecto al entender es como el

63,818. 45.

C.20: ML 34,292. 46. § 2: MG 3,868: S. Th. lect.2. 47.

Ib.

f. Mens, ratio, intellectus, intelligentia eran términos cuya significación precisa no siempre resultaba clara tanto en la tradición agustiniana como en la tradición filosófica. Nous en Aristóteles tanto indica el alma intelectiva como la facultad propia de entender. Igual ocurre con mens en S. Agustín: en ocasiones es sinónimo de razón o inteligencia; pero de modo preferente designa la condición intelectiva del alma humana, su propia esencia. Intelligentia en S. Agustín indicaría lo más eminente de la mens, equivale en ocasiones a intellectus, y es distinta de ratio. Intellectus señalaría aquella facultad de la mente que de modo directo recibe la iluminación divina; mientras que ratio se refiere al movimiento del alma o mente por el que discernimos u ordena-mos. No obstante, las fluctuaciones terminológicas y conceptuales a este respecto son frecuentes en S. Agustín. Sin olvidar tampoco la identidad real que parece afirmar siempre entre el alma y las potencias superiores (sobre el sentido de estos términos y, en general, para toda la teoría agustiniana del conocimiento, cf. M. M. CAMPELO, Conocer y pensar: Introducción a la noética agustiniana [Valladolid 1981]). En algunas ocasiones llama intellectus al acto de la razón u operación de entender. Sentido este último que, por el contrario, tenía intelligentia en la tradición filosófica. En relación con ello se denominaban (cf. a.10) inteligencias a las sustancias astrales separadas, por cuanto siempre se hallan en acto de entender. Aunque también se las llamaba entendimientos o mentes. Igual denominación se les daba en ocasiones a los ángeles en la teología católica.—La distinción agustiniana de funciones entre la inteligencia y la razón le sirve a Sto. Tomás aquí para determinar el modo propio y connatural del conocimiento intelectivo humano, que es predominantemente discursivo, contrapuesto al conocimiento intuitivo de los ángeles. Partimos de la inteligencia o aprehensión de los primeros principios, que se produce de inmediato — intellectus ut intellectus—, y por vía de juicio y raciocinio — intellectus ut ratio—

progresamos en nuestro conocimiento. Sin que sea necesario por eso establecer como facultades distintas a la inteligencia y a la razón.

C.79 a.9 Las potencias intelectivas 733

moverse con respecto al reposar o como

de la razón, sino que se compara con

el adquirir con respecto al poseer. Lo

ella como lo perfecto con lo imperfecto.

primero es propio del ser imperfecto; lo

segundo, del perfecto. Y porque el mo-

vimiento siempre parte de lo inmóvil y

ARTÍCULO 9

acaba en el reposo, se sigue que el racio-

La razón superior y la inferior, ¿son

cinio humano, por seguir un proceso de

o no son potencias diversas?

investigación o invención, parte de cier-

tas verdades entendidas directamente,

In Sent. l.2 d.24 q.2 a.2; De Verit. q.15 a.2.

que son los primeros principios, para

Objeciones por las que parece que la

volver luego, a través de un juicio, a

razón superior y la inferior son poten-

comprobar la adecuación de lo encontra-

g

cias diversas :

do con los primeros principios.

Es evidente que el reposo y el movi-

que la imagen de la Trinidad está en la

miento no se reducen a potencias diver-

parte superior de la razón, no en la infe-

sas, sino a una y la misma, incluso en las

rior. Pero las partes del alma son sus

cosas naturales, porque por la misma na-

mismas potencias. Por lo tanto, la razón

turaleza algo se mueve hacia un lugar y

superior y la inferior son dos potencias.

reposa en él. Por lo tanto, con mucha

aún.

Nada

tiene su origen en

mayor razón, por una misma potencia

sí mismo. Pero la razón inferior surge

entendemos y raciocinamos. Y así resul-

de la superior, por la que es regulada y

ta evidente que el entendimiento y la ra-

dirigida. Por ello, la razón superior es

zón en el hombre son una misma poten-

una potencia distinta de la inferior.

cia.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Ethic. 49, dice: Lo científico del alma, por primera hay que decir: Aquella enumera-lo que el alma conoce lo necesario, es

ción se hace atendiendo al orden de los

principio y parte del alma distinto de la

actos y no en razón de la distinción de

facultad de opinar y raciocinar, por la que

potencias. Además, aquel libro no goza

conoce lo contingente. Esto lo funda-

de una gran autoridad.

menta en el hecho de que lo que tiene gé-

nero diverso está ordenado a partes del alma

duce de lo dicho (sol.), pues la eternidad

de género distinto. Lo contingente y lo

se relaciona con el tiempo como lo in-

necesario son genéricamente distintos,

móvil con lo móvil. Así, Boecio compa-

como lo corruptible y lo incorruptible.

ró el entendimiento con la eternidad y la

Como quiera que lo necesario y lo eter-

razón con el tiempo.

no son lo mismo, al igual que lo tempo-

ral y lo contingente, parece que el Filó-

otros animales son de tal manera inferio-

sofo llama científico a la parte superior de

res al hombre, que no pueden llegar al

la razón, que, según Agustín, intenta con-

conocimiento de la verdad que investiga

siderar y consultar lo eterno. Y lo que el Fi-

la razón. En cambio, el hombre, si bien

lósofo llama facultad de raciocinar o de opi-

imperfectamente, llega al conocimiento

nar, es la razón inferior, que, según

de la verdad inteligible, conocida por los

Agustín, intenta orientar lo temporal. Por

ángeles. Por eso, la potencia cognosciti-

lo tanto, la razón superior y la inferior

va de los ángeles no es de un género

son distintas potencias del alma.

distinto del de la potencia cognoscitiva

último.

Dice el Damasceno 50:

g. La distinción que establece S. Agustín en el De Trinitate entre razón superior y razón inferior es equivalente a la que en otros lugares establece entre la inteligencia y la razón. La razón inferior se ocupa de las cosas sensibles y corpóreas, de las verdades temporales; es el sujeto de la ciencia. La razón superior se aplica, en cambio, a las realidades superiores, a la verdad intemporal, al mundo inteligible; sobre ella recae inmediatamente la iluminación de Dios y en ella se asienta la sabiduría. Sto. Tomás las equipara a los hábitos de ciencia y sabiduría y a sus respectivos procesos inductivo o ascendente — via inventionis— y deductivo o descendente — via iudicii.

734

Tratado del hombre

C.79 a.9

La opinión se forma a partir de la imagina-

rior son una misma potencia racional.

ción. De ahí que la mente, al discernir sobre

Pero, según Agustín, se distinguen por

si una opinión es verdadera o falsa, juzga la

el ejercicio de sus actos y por los diver-

verdad. Por eso la palabra mente viene de me-

sos hábitos, pues a la razón superior se

dir. Así, pues, el entendimiento versa sobre

le atribuye la sabiduría; en cambio, a la

lo que ya ha sido juzgado y discernido. De

inferior, la ciencia.

ahí que la facultad de opinar, que es la

razón inferior, sea distinta de la mente

Respuesta a las objeciones: 1. A la

y del entendimiento, que son identifica-

primera hay que decir: Cualquier parte de

bles con la razón superior.

la división puede ser llamada parte. Por

En cambio

lo tanto, tanto la razón superior como la

está lo que dice Agustín

inferior son llamadas partes en cuanto

en XII De Trin. 51: La razón superior y la

inferior no se distinguen más que por sus fun-

que se dividen por sus funciones, no

ciones.

porque sean potencias diversas.

Por lo tanto, no son dos poten-

cias.

que la razón inferior surge de la supe-

Solución. Hay que decir: La razón su-

rior y que es regulada por ella, en cuan-

perior y la inferior, tal como son enten-

to que los principios de los que se sirve,

didas por Agustín, de ninguna manera

se deducen y están regidos por los prin-

pueden ser dos potencias del alma. Pues

cipios de la razón superior.

afirma que la razón superior intenta con-

siderar y consultar lo eterno. E intenta

tífico, de lo que está hablando el Filóso-

considerarlo en la medida en que lo

fo, no es lo mismo que la razón supe-

contempla en sí misma. Intenta consul-

rior, pues incluso en las cosas tempora-

tarlo en la medida en que de ello toma

les, objeto de las ciencias naturales y de

normas para su obrar. La razón inferior

las matemáticas, hay nociones necesarias.

la entiende como la que intenta conside-

La facultad para opinar y raciocinar, ni

rar y consultar lo temporal. Pero lo tem-

tan siquiera llega a ser razón inferior,

poral y lo eterno, con respecto a nuestro

porque sólo se centra en lo contingente.

entendimiento, implican realidades subor-

Sin embargo, no por eso hay que afir-

dinadas entre sí, de modo que unas sir-

mar absolutamente que la potencia por

van de medio para conocer las otras.

la que el entendimiento conoce lo nece-

Pues por un proceso de búsqueda, a tra-

sario, es distinta de aquella por la que se

vés de lo temporal llegamos al conoci-

conoce lo contingente, porque tanto lo

miento de lo eterno, según aquello del

necesario como lo contingente caen bajo

Apóstol en Rom 1,20: Lo invisible de Dios

una misma consideración objetiva, esto

se ha hecho perceptible a través del conoci-

es, en cuanto ser y verdadero. Por lo

miento de lo creado. Por un proceso deduc-

tanto, conoce con perfección lo necesa-

tivo juzgamos lo temporal por lo eterno

rio, que existe perfectamente en la ver-

ya conocido, disponiéndolo según las

dad, ya que llega hasta su esencia y por

normas eternas.

ella pone al descubierto sus propios acci-

Puede suceder que el medio y aquello

dentes. En cambio, conoce imperfecta-

a que por él se llega, pertenezcan a di-

mente lo contingente, por el hecho de

versos hábitos, como los primeros prin-

que posee un ser y una verdad imperfec-

cipios indemostrables pertenecen al hábito

tas. Ahora bien, lo perfecto y lo imper-

del entendimiento; y las conclusiones de-

fecto en acto no diversifican la potencia,

ducidas, al hábito de la ciencia. De este

sino que diversifican los actos en lo que

modo, de los principios de la geometría

se refiere al modo de obrar; y, conse-

se deducen conclusiones que son aplica-

cuentemente, los principios de los actos y

bles a otra ciencia, como la perspectiva.

los mismos hábitos. Por eso el Filósofo

Pero el medio y el término pertenecen a

estableció dos partes en el alma, la cientí-

la misma potencia racional, ya que el

fica y la de raciocinio, no porque sean

acto de la razón es como un movimiento

dos potencias, sino porque se distinguen

que va de uno a otro, y uno mismo es el

por su diversa capacidad para recibir dis-

móvil que atravesando el medio llega al

tintos hábitos cuya diversidad intentaba

final. Por eso la razón superior y la infe-

indagar. Pues lo contingente y lo necesa-

C.79 a.10 Las potencias intelectivas 735

rio, aunque difieran por sus propios gé-

lo tanto, parece que la inteligencia sea

neros, sin embargo, coinciden en la no-

una potencia distinta del entendimiento,

ción común de ser, objeto del entendi-

como la razón lo es de la imaginación y

miento, con la que se relacionan de

del sentido.

distinta manera, como lo perfecto y lo

imperfecto.

II De anima 54

, los actos son anteriores a las

potencias. Pero la inteligencia es un acto

tinción del Damasceno va referida a la

distinto de los demás actos atribuidos al

diversidad de actos, no a la de potencias.

entendimiento. Dice el Damasceno 55: El

Pues opinión significa el acto del entendi-

primer movimiento de conocer se llama inteli-

miento que se inclina por uno de los

gencia, que, aplicada a algo, recibe el nombre

miembros de la contradicción con temor

de intención. Si permanece y configura al alma

de que el otro sea verdadero. Juzgar o

en conformidad con lo que entiende, se llama

medir es el acto del entendimiento por el

pensamiento. Cuando éste permanece en algo

que aplica los principios ciertos al análi-

examinándose y juzgándose a sí mismo, se lla-

sis de las cuestiones. De ahí se toma el

ma fronesis (esto es, sabiduría). El ejercicio

nombre de mente. Entender es adherirse a

de la fronesis produce el conocimiento, esto es,

lo juzgado aprobándolo.

el lenguaje interior coordinado, del que procede

el lenguaje externo hablado, según dicen. Por

ARTÍCULO 10

lo tanto, parece que la inteligencia es

una potencia especial.

La inteligencia, ¿es o no es una

potencia distinta del entendimiento?

En cambio está lo que dice el Filó-

sofo en III De Anima 56 : La inteligencia

Objeciones por las que parece que la

tiene por objeto las realidades indivisibles en

inteligencia es una potencia distinta de la

las que no hay nada falso. Pero este conoci-

del entendimiento:

miento pertenece al entendimiento. Por

lo tanto, la inteligencia no es una poten-

se dice: Cuando a partir de lo inferior quere-

cia al margen del entendimiento.

mos subir a lo superior, lo primero que encon-

tramos es el sentido, luego la imaginación, des-

Solución. Hay que decir: La palabra in-

pués la razón, más tarde el entendimiento, y,

teligencia propiamente significa el acto

por último, la inteligencia. Pero la imagina-

del entendimiento consistente en enten-

ción y el sentido son diversas potencias.

der. No obstante, en algunos libros tra-

Por lo tanto, también lo son el entendi-

ducidos del árabe 57, se llama inteligencias

miento y la inteligencia.

a las sustancias separadas que nosotros

llamamos ángeles. Tal vez esto es así por-

sol. 53, dice: El sentido, la imaginación, la

que dichas sustancias siempre entienden

razón y la inteligencia analizan de distinta

en acto. En algunas traducciones del

manera al hombre. Pero el entendimiento

griego 58

, son llamados entendimientos o

h

es la misma potencia que la razón. Por

mentes . Por lo tanto, la inteligencia no

Cf.

AVI-

CENA, Metaphys. tr.10 c.1 (107va); AVERROES, Destruct. Destruct. disp.16 (9.122F). 58. Cf.

q.54 a.3 ad 1. Referido en concreto a Dionisio.

h. En la astronomía griega establecida en el s. IV a.C. por Eudoxio de Cnido y Calipo de Cízico, se concebía al mundo celeste como una serie de esferas astrales concéntricas alrededor de la tierra. En el s. II d.C. Tolomeo daría forma definitiva a ese sistema geocéntrico en su Me-gale Syntaxis, que a través de su versión árabe, a la que se denominó Almagesto, y posterior versión latina, dominaría hasta el s. XVI. Aristóteles —que depende de Eudoxio y Calipo— consideraba a esas esferas constituidas de una materia sutil e incorruptible, animadas y movidas por formas inteligentes. Unida a elementos neoplatónicos, emanatistas e iluministas, y vinculada a los cálculos astrológicos, esta doctrina seguiría presente en la filosofía posterior, con desarrollos notables en autores como Avicena y Maimónides, de tanta repercusión en el s. XIII. La existencia de tales sustancias o inteligencias astrales, su naturaleza y su función de motores de los

736 Tratado del hombre C.79 a.11

se distingue del entendimiento como

fronesis o sabiduría, pues a la sabiduría le una potencia de otra, sino como el acto

corresponde juzgar, como se dice en I

se distingue de la potencia. Esta misma

Metaphys. 60 Cuando ya posee algo como

distinción se puede encontrar en los filó-

cierto, esto es, comprobado, piensa

sofos 59, los cuales, a veces, mencionan

cómo puede comunicarlo a los demás.

cuatro entendimientos: El agente, el posi-

Esto es lo que constituye la disposición

ble, el habitual y el consumado. De és-

del lenguaje interior, de la que procede el

tos, el agente y el posible son potencias

lenguaje hablado exterior. No toda diferen-

distintas, ya que, como en todas las co-

cia de actos origina potencias diversas,

sas, la potencia activa es distinta de la

sino sólo aquellas que no se pueden re-

potencia pasiva. Por su parte, los otros

ducir a un mismo principio, como diji-

tres, se distinguen en conformidad con

mos anteriormente (q.78 a.4).

el entendimiento posible en sus tres esta-

dos: En potencia, y entonces es llamado

ARTÍCULO 11

entendimiento posible; en acto primero,

El entendimiento especulativo y el

es la ciencia, y entonces es llamado en-

práctico, ¿son o no son potencias

tendimiento habitual; otras, en acto se-

diversas?

gundo, es el pensar, y por eso es llama-

do entendimiento en acto o entendimien-

In Sent. l.3 d.23 q.2 a.3 q.a2; De Verit. q.3 a.3; De to consumado.

An. 1.3 lect.15; In Ethic. l.6 lect.2.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Objeciones por las que parece que el

primera hay que decir: Si se acepta aquel

entendimiento especulativo y el práctico

argumento de autoridad, por inteligencia

son potencias diversas:

se entiende el acto del entendimiento.

consta en II De Anima 61 ,

En este sentido se contrapone al enten-

la fuerza aprehensiva y la motriz perte-

dimiento como el acto a la potencia.

necen a diversos géneros de potencias.

Pero el entendimiento especulativo es

toma por inteligencia el acto del enten-

sólo aprehensivo, mientras que el prácti-

dimiento, superior al acto de la razón

co mueve. Por lo tanto, son potencias

Por eso, allí mismo dice: La razón es una

diversas.

propiedad exclusiva del género humano, como

la inteligencia lo es solamente del divino. Pues

de objeto, diversifica la potencia. Pero el

propio de Dios es entenderlo todo sin

objeto del entendimiento especulativo es

análisis.

lo verdadero, y el objeto del práctico es

lo bueno, que son formalidades dis-

aquellos actos que enumera el Damas-

tintas. Por lo tanto, el entendimiento es-

ceno, son de una sola potencia, la inte-

peculativo y el práctico son potencias di-

lectiva; ésta primeramente se limita a la

versas.

simple aprehensión de algo. Este acto es

llamado inteligencia. En segundo lugar, lo

tiva, el entendimiento práctico con res-

que aprehende lo orienta hacia el cono-

pecto al especulativo, es lo que en la

cimiento o acción de otra cosa. Este

parte sensitiva es la estimativa con res-

acto es llamado intención. Mientras persis-

pecto a la imaginativa. Pero la estimati-

te en la investigación de lo propuesto, es

va y la imaginativa son potencias dis-

llamado pensamiento. Al examinar lo pen-

tintas, como dijimos anteriormente (q.78

sado relacionándolo con nociones cier-

a.4). Por lo tanto, también lo son el en-

tas, es llamado saber o conocer, esto es, tendimiento especulativo y el práctico.

ARISTÓTELES,

c.2 n.3 (BK 982a18): S. Th. lect.2 n.41.

lect.5 n.279.

cielos fue desde muy pronto problema que preocupó a los pensadores cristianos, tanto en sí mismo como en su vinculación con la cosmogonía bíblica y con la doctrina de los ángeles. En Sto. Tomás el tema se halla presente tanto en sus comentarios a los libros de física, cosmología y metafísica aristotélicos como en las obras teológicas (cf. F. FERNÁNDEZ DE VIANA, Motores de cuerpos celestes y ángeles en Sto. Tomás de Aquino: Estudios Filosóficos 8 [1959] 359-382).

C.79 a.12

Las potencias intelectivas

737

En cambio está lo que dice III De

noce también el especulativo, pero orde-

Anima 62 : El entendimiento especulativo se

na a la acción la verdad conocida.

hace práctico por extensión. Pero una po-

tencia no se transforma en otra. Por lo

diferencias diversifican las potencias sen-

tanto, el entendimiento especulativo y el

sitivas, que no diversifican las potencias

práctico no son potencias diversas.

intelectivas, como se dijo anteriormente

Solución. Hay que decir: El entendi-

(q.77 a.3 ad 4).

miento práctico y el especulativo no son

potencias diversas. El porqué de esto ra-

ARTÍCULO 12

dica en que, como se dijo (q.77 a.3), lo

que es accidental con respecto a la for-

La sindéresis, ¿es o no es una

malidad del objeto a la que está referida

potencia especial distinta de las

una potencia, no diversifica dicha poten-

demás?

cia. Ejemplo: es accidental al color el

In Sent. l.2 d.24 q.2 a.3; De Verit. q.16 a.1.

que su sujeto sea un hombre, o grande o

pequeño. Pues una misma potencia visi-

Objeciones por las que parece que la

va lo aprehende. Es accidental también

sindéresis es una potencia especial dis-

en el objeto percibido por el entendi-

tinta de las demás:

miento, el que esté ordenado a la acción.

En esto difieren el entendimiento especu-

parecen ser del mismo género. Pero en

lativo y el práctico, ya que el entendi-

la Glosa a Ezequiel 1,6, Jerónimo 64 dis-

miento especulativo no ordena lo que

tingue la sindéresis del apetito irascible, el

percibe a la acción, sino a la considera-

concupiscible y el racional dentro de la

ción de la verdad. Por su parte, el prác-

división de las potencias. Por lo tanto, la

tico ordena lo aprehendido a la acción.

sindéresis es una determinada potencia.

Esto es lo que indica el Filósofo en III

De Anima 63

aún. Los opuestos son del

al decir que el entendimiento

especulativo difiere del práctico en el fin.

mismo género. Pero la sindéresis parece

Por

oponerse a la sensualidad, porque la sin-

eso, ambos reciben su nombre del fin:

déresis tiende siempre al bien; la sensuali-

uno, especulativo; otro, práctico, esto

dad, al mal. Por eso es simbolizada por

es, operativo.

la serpiente, como nos consta por Agus-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

tín en XII De Trin. 65 Por lo tanto, pare-

primera hay que decir: el entendimiento

ce que la sindéresis es una potencia, como

práctico mueve, no porque ejecute el

lo es la sensualidad.

movimiento, sino porque dirige hacia el

más.

Agustín, en el libro

movimiento. Esto le compete por el

De libero arbitrio 66 , dice que en la fa-

modo de su aprehensión.

cultad natural de juzgar hay ciertas re-

glas y gérmenes de virtudes verdaderos

dadero y lo bueno se implican mutua-

e invariables, que llamamos sindéresis.

mente, pues lo verdadero es un cierto

Por lo tanto, como quiera que las reglas

bien. De no ser así, no sería deseable. Y,

invariables que nos rigen en nuestros

lo bueno es verdadero, porque, de otro

juicios son propias de la parte superior

modo, no sería inteligible. Por lo tanto,

de la razón, como dice Agustín en XII

así como lo verdadero puede ser objeto

De Trin. 57, parece que la sindéresis es lo del apetito bajo el concepto de bueno,

mismo que la razón. Por lo tanto, es una

como sucede cuando alguien desea co-

determinada potencia.

nocer la verdad, así también lo bueno

En cambio, según el Filósofo 68, las

es aplicable a la acción bajo el aspecto

potencias racionales están referidas a objetos

de verdadero, que es el objeto del enten-

opuestos. La sindéresis no está referida a dimiento práctico. Pues el entendimiento

objetos opuestos, sino que tiende sim-

práctico conoce la verdad, como la co-

plemente al bien. Por lo tanto, la sindére-

NIMO, en Ezech. 1.1: ML 25,22; cf. Glossa ordin. (4,210E). 65. C.12.13: ML 42,1007.

L.2

c.10: ML 32,1256.

ARISTÓTELES, Metaphys. 8

c.2 n.2 (BK 1046b5): S. Th. lect.2 n.1789.

738

Tratado del hombre

C.79 a.13

sis no es una potencia. Si fuese potencia,

sería necesario que fuera una potencia

mente, la oposición entre sensualidad y

racional, ya que no la encontramos en

sindéresis responde a la oposición de sus

los animales.

actos, no oponiéndose como especies di-

Solución. Hay que decir: La sindéresis

versas de un mismo género.

no es una potencia, sino un hábito.

Aunque algunos 69 hayan afirmado que

razones invariables son los primeros

es una potencia superior a la razón, y

principios operativos, en los que no cabe

otros 70 hayan afirmado que es la misma

el error. Son atribuidos a la razón como

razón, considerándola no como razón,

potencia, y a la sindéresis como hábito.

sino como naturaleza. Para demostrarlo,

De ahí que, por ambas, esto es, por la

hay que tener presente que, como diji-

razón y por la sindéresis, juzgamos natu-

mos anteriormente (a.8), el raciocinio

ralmente.

del hombre, al ser una especie de movi-

miento, parte de la intelección de ciertas

ARTÍCULO 13

verdades evidentes por naturaleza, y, sin

necesidad de investigación racional, ter-

La conciencia, ¿es o no es una

mina en otro conocimiento, puesto que

determinada potencia?

juzgamos según los principios conocidos

In Sent. l.2 d.24 q.2 a.4; De Verit. q.17 a.1.

en sí mismos y por naturaleza, sobre las

verdades que hemos descubierto por

Objeciones por las que parece que la

medio del razonamiento. Hay que hacer

conciencia es una determinada potencia:

constar también que tal como la razón

especulativa analiza lo especulativo, la

es un espíritu corrector y pedagogo aso-

razón práctica así lo hace sobre lo opera-

ciado al alma por el que se aparta del

tivo. Por lo tanto, es necesario que es-

mal y se adhiere al bien. Pero en el

temos dotados naturalmente de princi-

alma, el espíritu designa una potencia,

pios tanto especulativos como prácticos.

que puede ser la mente, según aquello

Los primeros principios especulativos

de Ef 4,23: Renovaos en el espíritu de vues-

infundidos en nosotros naturalmente,

tra mente; o puede ser la misma imagina-

no pertenecen a ninguna potencia espe-

ción, y por eso la visión imaginaria es

cial, sino a cierto hábito especial llamado

llamada espiritual, como hace Agustín

entendimiento de los principios, como apa-

en XII Super Gen. ad, litt. 73 Por lo tan-

rece claramente en VI Ethic. 71 Por lo

to, la conciencia es una determinada po-

tanto, tampoco los principios prácticos

tencia.

infundidos en nosotros por naturaleza

aún.

Nada

es

sujeto del peca-

pertenecen a una potencia especial, sino

do, a no ser la potencia del alma. Pero la

a un hábito especial natural llamado sin-

conciencia es sujeto del pecado, pues se

déresis. Por eso, se dice que la sindéresis

dice en Tit 1,15 de algunos: Su mente y su

impulsa al bien y censura el mal en

conciencia están manchadas. Por lo tanto,

cuanto que por los primeros principios

parece que la conciencia es una potencia.

procedemos a la investigación, y, por

más.

Es necesario que la

ellos, juzgamos lo averiguado. Por lo

conciencia sea acto, hábito o potencia.

tanto, resulta evidente que la sindéresis

Pero no es acto, porque no siempre esta-

no es una potencia, sino un hábito na-

ría en el hombre. Tampoco es hábito,

tural.

porque no se tendría una, sino muchas

Respuesta a las objeciones: 1. A la

conciencias, ya que son muchos los há-

primera hay que decir: La división que

bitos cognoscitivos por los que nos or-

hace Jerónimo responde a la diversidad

denamos a la acción. Por lo tanto, la

de actos y no a la de potencias. Diversos

conciencia es una potencia.

actos suelen ser resultado de una sola

En cambio se puede prescindir de la

potencia.

conciencia, pero no de una potencia. Por

ARISTÓTELES, c.6 n.2 (BK

1141a7). 72. In Rom. l.2: MG 14,892. 73.

C.7.24: ML 34,459.474.

C.80

Las potencias apetitivas en general

739

lo tanto, la conciencia no es una poten-

to a lo que hacemos. Por lo tanto, pro-

cia.

piamente hablando, la conciencia indica

Solución. Hay que decir: Propiamente

un acto.

hablando, la conciencia no es una poten-

Sin embargo, porque el hábito es

cia, sino un acto. Esto resulta evidente

principio del acto, a veces se da el nom-

tanto si atendemos a su nombre como a

bre de conciencia al primer hábito natu-

las funciones que, hablando comúnmen-

ral, esto es, la sindéresis, como hace Jeró-

te, se le atribuyen. Pues la conciencia,

nimo 74 en la Glosa a Ez 1,6. Basilio 75 lo

originalmente, indica la relación de un

llama facultad natural de juzgar. Y el

conocimiento con una cosa. Ya que con-

Damasceno 76 dice que es la ley de nuestro

entendimiento.

ciencia equivale a un consaber. Ahora

Pues se acostumbra a nom-

bien, la aplicación de una ciencia a una

brar indistintamente por las causas o por

cosa se efectúa a través de un acto. Por

los efectos.

eso, atendiendo a la razón nominal, re-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

sulta claro que la conciencia es un acto.

primera hay que decir: la conciencia es lla-

Lo mismo cabe decir examinando las

mada espíritu en cuanto que el espíri-

funciones que se le atribuyen. Pues se

tu se identifica con mente, porque es

dice que propio de la conciencia es dar

una especie de dictamen de la mente.

testimonio, ligar o instigar, y, también,

acusar, remorder o reprender: cosas to-

que la mancha está en la conciencia, no

das que siguen a la aplicación de nuestro

como en su sujeto, sino como lo conoci-

conocimiento a lo que hacemos. Esta

do en el conocimiento. Esto es, en cuan-

aplicación puede hacerse de tres mane-

to que uno sabe que está manchado.

ras: 1) Una, cuando reconocemos que

hicimos o no una cosa, según aquello de

aun cuando no siempre, permanezca en sí

Ecl 7,23: Tu conciencia sabe que frecuente-

mismo, sin embargo, siempre permanece

mente has maldecido a otro. En este caso, se

en su causa, que es la potencia y el hábi-

dice que testifica. 2) Otra, cuando por

to. Los hábitos, a partir de los que la

nuestra conciencia juzgamos que algo

conciencia está informada, aun cuando

debe o no debe hacerse. Entonces se

sean muchos, sin embargo, todos reciben

dice que la conciencia incita o liga. 3)

su eficacia de uno primero, esto es, del

Tercera, cuando por la conciencia juzga-

hábito de los primeros principios, que es

mos que algo ha estado bien o mal he-

llamado sindéresis. Por eso y, de modo

cho. Entonces, excusa, acusa o remuerde.

especial, este hábito toma a veces el

Ahora bien, es indudable que todo esto

nombre de conciencia, como dijimos an-

responde a la aplicación del conocimien-

teriormente (sol.).

CUESTIÓN 80

Sobre las potencias apetitivas en general

Ahora hay que tratar lo referente a las potencias apetitivas. Esta cuestión implica lo siguiente: Primero, lo concerniente al apetito en general; segundo, la sensualidad; tercero, la voluntad; cuarto, el libre albedrío.

Lo concerniente al apetito en general plantea y exige respuesta a dos problemas:

c.22: MG 94, 1089.

740 Tratado del hombre C.80 a.1

ARTÍCULO 1

tiende a elevarse y producir un efecto

semejante a él. Ahora bien, la forma se

El apetito, ¿es o no es alguna

encuentra de un modo superior en los

potencia especial del alma?

seres dotados de conocimiento que en

1-2 q.26 a.1; q.29 a.1; In Sent. l.3 d.27 q.1 a.2; De los desprovistos de él. En éstos, la for-Verit. q.22 a.3; q.25 a.1.

ma determina a cada uno exclusivamente

Objeciones por las que parece que el

en lo que le es natural. Así, pues, de esta

forma natural se deriva una inclinación

apetito no es alguna potencia especial

del alma:

natural que es llamada apetito natural. En

los que tienen conocimiento, cada uno

de tal manera está determinado en su

e inanimado, no hay que asignarle una

propio ser natural por su forma natural,

potencia especial. Pero apetecer es co-

mún en lo animado e inanimado, porque

que no le impide recibir las representa-

lo bueno es lo que todos apetecen, como se

ciones de otras especies, como el sentido

dice en I Ethic. 1 Por lo tanto, el apetito

recibe las representaciones de todos los

no es una potencia especial del alma.

objetos sensibles y el entendimiento las

de todos los inteligibles. Así, el alma hu-

tinguen por los objetos. Pero lo que

mana en cierto modo se hace todas las

apetecemos o conocemos es lo mismo.

cosas por medio del sentido y del enten-

Por lo tanto, la potencia apetitiva no es

dimiento. Por eso, los seres dotados de

necesario que sea distinta de la aprehen-

conocimiento se acercan a una cierta se-

siva.

mejanza con Dios, en quien preexiste todo,

como dice Dionisio 4.

contrapone a lo propio. Pero cualquiera

Así, pues, al igual que las formas de

de las potencias del alma apetece algo en

los seres dotados de conocimiento tienen

concreto, esto es, el objeto que le con-

un modo de ser superior al de las for-

viene. Por lo tanto, con respecto al obje-

mas naturales, también en ellos debe

to que es apetecible en común, no es ne-

darse una tendencia superior al de la na-

cesario añadir alguna potencia especial

tural, llamada apetito natural. Esta ten-

llamada apetitiva.

dencia le corresponde a la potencia ape-

En cambio

titiva del alma, por la que el animal pue-

está el hecho de que el

de apetecer todo aquello que aprehende

Filósofo, en II De Anima 2 , distingue el

y no sólo aquello a lo que le impulsa su

apetito de las otras potencias. También

forma natural. Así, pues, es necesario

el Damasceno 3, en el libro II, distingue

admitir en el alma una potencia apeti-

entre potencias apetitivas y cognosciti-

a

tiva.

vas .

Solución. Hay que decir: Es necesario

Respuesta a las objeciones: 1. A la

admitir una potencia apetitiva del alma.

primera hay que decir: En los seres dota-

Para demostrarlo, hay que tener presente

dos de conocimiento, su modo de apete-

que cada forma lleva inherente una ten-

cer es superior al modo común que hay

dencia. Ejemplo: el fuego, por su forma,

en los seres, tal como se dijo (sol.). Por

ARISTÓTELES, c.3 n.1 (BK

414a31): S. Th. lect.5 n.279. 3. De Fide Orth. c.22: MG 94,941. 4. De Div. Nom c5

§ 5: MG 3,820; S. Th. lect.1.

a. Sto. Tomás trata en estas cuestiones sólo de las facultades apetitivas, no de sus actos y hábitos correspondientes, cuyo amplio desarrollo se encuentra en la Prima Secundae. En estos temas, además de las doctrinas y sentencias de Aristóteles, S. Agustín y el seudo Dionisio, siempre presentes en su obra, tiene muy en cuenta el De fide ortodoxa de S. Juan Damasceno y, en menor medida, el De natura hominis de Nemesio de Emesa, que se atribuía entonces a S. Gregorio de Nisa. Traducidos en 1150 y 1159, respectivamente, por Burgundio de Pisa (el De natura hominis contaba con otra traducción anterior, del s. XI, debida al médico y arzobispo de Salerno Alfaro), formaban parte desde entonces en Occidente de la herencia cultural recibida del Oriente cristiano. Si bien menos citado el De natura hominis por Sto. Tomás, su aportación indirecta también es grande, pues S. Juan Damasceno incorpora en el De fide ortodoxa bastantes doctrinas tomadas de aquél.

C.80 a.2

Las potencias apetitivas en general

741

eso, es necesario que para tal efecto esté

motriz, está subordinado a lo aprehensi-

determinado por una potencia del alma.

vo. Pero no es distinta la potencia mo-

triz, que en el hombre sigue al entendi-

se aprehende y es apetecido, es lo mismo

miento, de la que en los demás animales

como sujeto, pero con formalidad dis-

sigue al sentido. Por lo tanto, y por lo

tinta. Pues es aprehendido como ser sen-

mismo, tampoco lo es lo apetitivo.

sible o inteligible. En cambio, es apete-

En cambio, el Filósofo, en III De

cido en cuanto conveniente o bueno.

Anima 5 , distingue un doble apetito, y

Para que haya diversidad de potencias,

dice 6 que el apetito superior mueve al

se requiere una diversa formalidad en el

inferior.

objeto, no diversidad material.

Solución. Hay que decir:

Hay que afir-

de las potencias del alma es una forma o

mar que el apetito intelectivo es una po-

naturaleza con inclinación natural a algo

tencia distinta del apetito sensitivo. Pues

determinado. Por eso, cada una apetece

la potencia apetitiva es una potencia pa-

con apetito natural el objeto que le con-

siva que, por naturaleza, es movida por

viene. Por encima está el apetito animal,

lo aprehendido. Por eso lo apetecible co-

derivado de la aprehensión, por el que

nocido es motor no movido, mientras

se apetece algo no en cuanto convenien-

que el apetito es motor movido, como

te al acto de esta o de aquella potencia,

se dice en III De Anima 7 y en XII Me-

taphys. 8

como la visión para ver o la audición

Los seres pasivos y mutables se

para oír, sino sencillamente porque le

distinguen por los principios activos y

conviene al animal.

motores, porque es necesario establecer

una proporción entre el motor y el mó-

ARTÍCULO 2

vil, y entre lo activo y lo pasivo. Tam-

bién la potencia pasiva recibe su propia

El apetito sensitivo y el intelectivo,

naturaleza de su relación con el motivo

¿son o no son potencias diversas?

que le determina. Así, pues, porque lo

conocido por el entendimiento es gené-

De Verit. q.22 a.4; q.25 a.1; De An. l.3 lect.15.

ricamente distinto a lo conocido por el

Objeciones por las que parece que el

sentido, hay que concluir que el apetito

apetito sensitivo y el intelectivo no son

intelectivo es una potencia distinta del

apetito sensitivo.

potencias diversas:

Respuesta a las objeciones: 1. A la

(q.77 a.3), las potencias no se diversifi-

primera hay que decir: No es accidental en

can por las diferencias accidentales. Pero

lo apetecible ser aprehendido por el sen-

en lo apetecible es accidental ser apre-

tido o por el entendimiento, sino que

hendido por el sentido o por el entendi-

esto es algo que le corresponde esencial-

miento. Por lo tanto, el apetito sensitivo

mente, pues lo apetecible no mueve al

y el intelectivo no son potencias diver-

apetito más que en cuanto aprehendido.

sas.

Por eso las diferencias entre lo aprehen-

dido son esenciales a lo apetecido. De

lectivo trata de lo universal, y en esto se

ahí que las potencias apetitivas se dis-

distingue del sensitivo, que trata de lo

tinguen por las diferencias de los objetos

singular. Pero tal distinción no se da en

aprehendidos como objetos propios.

la parte apetitiva, pues, como quiera que

el apetito es un movimiento que va del

to intelectivo, aunque sea transportado a

alma al objeto, que es singular, parece

lo singular que está fuera del alma, es

que todo apetito sea de lo singular. Por

movido por una razón universal, como

lo tanto, no debe hacerse distinción en-

la de apetecer algo porque es bueno. Por

tre el apetito intelectivo y el sensitivo.

eso, el Filósofo, en su Retórica 9 , dice que 3. Todavía más. Lo apetitivo, como

se puede odiar algo universal. Ejemplo:

potencia inferior, y también la potencia

cuando tenemos odio a todo género de ladro-

(BK 434a12): S. Th. lect.16 n.843. 7.

ARISTÓTELES, c.10 n.7 (BK 433b16): S. Th. lect.15

n.820. 8.

ARISTÓTELES, 11 c.7 n.2 (BK 1072a26): S. Th. lect.7 n.2519.

LES, 2 c.4 n.31 (BK 1382a5).

742

Tratado del hombre

C.81 a.1

nes. Igualmente podemos decir que de-

dice en el III De Anima 10 , una opinión

seamos bienes inmateriales por medio

universal no mueve más que a través de

del apetito intelectivo, como puede ser

una particular. De modo parecido, el

la ciencia, la virtud y otras cosas pareci-

apetito superior mueve a través del infe-

das que los sentidos no pueden apre-

rior. De este modo no hay una fuerza

hender.

motriz distinta para el entendimiento y

para el sentido.

CUESTIÓN 81

Sobre la sensualidad

a

Ahora hay que tratar lo referente a la sensualidad . Esta cuestión plantea y exige respuesta a tres problemas:

ARTÍCULO 1

al conocimiento. Por lo tanto, la sensua-

lidad es una fuerza cognoscitiva.

La sensualidad, ¿es o no es

más. En la tentación del

solamente apetitiva?

hombre, la sensualidad ocupa el lugar de

In Sent. l.2 d.24 q.2 a.1; De Verit. q.25 a.1.

la serpiente. Pero la serpiente, en la ten-

Objeciones

tación de los primeros padres, se presen-

por las que parece que la

ta como quien descubre y propone el

sensualidad no es sólo apetitiva, sino

pecado, que es algo cognoscitivo. Por lo

también cognitiva:

tanto, la sensualidad es una fuerza cog-

Agustín en XII De Trin. 1: El

noscitiva.

movimiento sensual del alma, que se encuentra

en los sentidos corporales, no es común con los

En cambio, la sensualidad se define 3

animales. Pero los sentidos corporales

como el apetito de cosas pertenecientes al

cuerpo.

caen bajo el orden cognoscitivo. Por lo

tanto, la sensualidad es una fuerza cog-

Solución. Hay que decir: La palabra

noscitiva.

sensualidad parece haber sido tomada

del movimiento sensible, del que habla

división pertenecen al mismo género.

Agustín en XII De Trin., de la misma

Pero Agustín, en XII De Trin. 2 , divide

manera que el nombre de potencia se

la sensualidad en contraposición a la ra-

toma del acto, como la visión, de ver.

zón superior e inferior, que pertenecen

Pero el movimiento sensual es un apeti-

1.

C.12:

ML

42,1007. 2.

Ib. 3.

Cf.

PEDRO LOMBARDO, Sent. l.2 d.24 c.4 (QR

1,421).

a. Al hablar de sensualitas Sto. Tomás se refiere, según el modo entonces habitual, al apetito sensitivo. Pero el término tenía —y aún hoy tiene— connotaciones morales peyorativas, como inclinación desordenada de la sensibilidad (cf. a.3 dif.1); y designaba, por otra parte, tanto el aspecto cognoscitivo de la sensación externa e interna que precede al movimiento apetitivo sensible, como este mismo apetito. Algo similar a lo que en nuestros días ocurre con sensibilidad e incluso sensación. El carácter fluctuante del término en S. Agustín favorecía la confusión (cf. a.1). Sto. Tomás distingue claramente ambos fenómenos, por otra parte conexos, y se refiere a sensualitas exclusivamente como al apetito sensitivo. Si bien en adelante, para evitar equívocos, empleará de modo casi exclusivo la expresión apetito sensitivo.

C.81 a.2

Sobre la sensualidad

743

to que sigue al conocimiento sensible.

El acto de la facultad cognoscitiva no es

una misma potencia tiene por objeto co-

movimiento en sentido tan propio como

sas contrarias, como la vista tiene lo

lo es el acto del apetito, pues la opera-

blanco y lo negro. Pero lo conveniente y

ción cognoscitiva se consuma con la

lo perjudicial son contrarios. Por lo tan-

presencia de lo conocido en quien cono-

to, como el objeto del apetito concupis-

ce, mientras que la operación apetitiva

cible es lo conveniente, y, en cambio, el

consiste en la tendencia del sujeto que

del irascible lo perjudicial, parece que

desea hacia lo deseado. De este modo, la

una misma potencia del alma es irascible

operación cognoscitiva se parece más al

y concupiscible.

reposo. La operación apetitiva, por su

parte, al movimiento. Por eso, el movi-

tiene por objeto más que lo conveniente

miento sensual es entendido como la

a los sentidos. Pero lo conveniente a los

operación de la potencia apetitiva. Y,

sentidos es el objeto concupiscible. Por

así, sensualidad es el nombre del apetito

lo tanto, no hay ningún apetito sensitivo

sensitivo.

diferente del concupiscible.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: Cuando Agustín

irascible, pues dice Jerónimo 5 en Super

Mt.

dice que el movimiento sensual del alma

13,33: En el irascible odiemos los vicios.

tiende hacia los sentidos corporales, no

Pero el odio, por ser contrario al amor,

da a entender que los sentidos del cuer-

se encuentra en el concupiscible. Por lo

po estén bajo la sensualidad, sino, más

tanto, la potencia concupiscible e irasci-

bien, que el movimiento de la sensuali-

ble es la misma.

dad es una cierta inclinación hacia los

En cambio está el hecho de que Gre-

sentidos corporales, por cuanto desea-

gorio Niseno 6 y el Damasceno 7 sitúan

mos lo que ellos perciben. Así, los senti-

estas dos potencias, la irascible y la con-

dos corporales pertenecen a la sensuali-

cupiscible, como partes del apetito sensi-

dad como anticipación.

tivo.

La sen-

sualidad se divide contra la razón supe-

Solución. Hay que decir: El apetito

rior e inferior por cuanto convienen en

sensitivo es una facultad genérica llama-

el acto de mover. Pues la facultad cog-

da sensualidad, pero dividida en dos po-

noscitiva, a la que le pertenece la razón

tencias, cuyas especies son la irascible y

superior y la inferior, es motriz, como

la concupiscible. Para entender esto, hay

también la apetitiva, a la que pertenece

que tener presente que es necesario que

la sensualidad.

en los seres naturales corruptibles no

sólo debe haber tendencia a procurarse

piente no solamente descubre y propone

lo conveniente y eludir lo perjudicial,

el pecado, sino que también impulsa a

sino que también debe haber tendencia a

cometerlo. En este sentido, la sensuali-

resistir lo corruptivo y adverso, que son

dad está simbolizada por la serpiente.

obstáculos para conseguir lo convenien-

te, y son también fuente de perjuicios.

ARTÍCULO 2

Así, el fuego no sólo tiende por natura-

El apetito sensitivo, ¿se divide o no

leza a alejarse de un lugar bajo, que le es

se divide en irascible y concupiscible,

contrario, y a elevarse, que le es propio

como en potencias diversas?

también por naturaleza, sino que tam-

bién tiende a resistir ante todo lo que le

Infra q.82 a.5; In Sent. l.3 d.26 q.1 a.2; De verit. q.25

altera y obstaculiza. Así, pues, porque el

a.2; De an. l.3 lect.14; De malo q.8 a.3.

apetito sensitivo es una tendencia que si-

Objeciones por las que parece que el

gue al conocimiento sensitivo, como el

apetito sensitivo no se divide en irasci-

apetito natural es una tendencia que si-

ble y concupiscible, como en potencias

gue a la forma natural, es necesario que

diversas:

en la parte sensitiva del alma haya dos

94,928.

744 Tratado del hombre C.81 a.3

potencias apetitivas. 1) Una, por la que

útil al animal para su defensa. Esta es la

el alma tienda simplemente hacia lo con-

potencia irascible.

veniente en el orden sensible, y rehúya

lo perjudicial. A ésta la llamamos concu-

to tal, el odio pertenece al concupiscible.

piscible. 2) Otra, por la que el animal

Pero por razón de la lucha que provoca,

rechaza todo lo que se le opone en la

puede pertenecer al irascible.

consecución de lo que le es conveniente

y le perjudica. A esta la llamamos irasci-

ARTÍCULO 3

ble, cuyo objeto denominamos lo difícil,

esto es, porque tiende a superar lo ad-

Lo irascible y lo concupiscible,

verso y prevalecer sobre ello.

¿están o no están sometidos a la

Estas dos tendencias no se reducen a

razón?

un solo principio, porque a veces el

1-2 q.17 a.7; De Verit. q.25 a.4; De An. l.3 lect.16; alma, a pesar de la tendencia de su apeti-In Ethic. l.1 lect.20.

to concupiscible, se ocupa de lo triste

con el objetivo de superar los obstácu-

Objeciones por las que parece que lo

los, conforme con la tendencia irascible.

irascible y lo concupiscible no están so-

Por eso, también parece que hay lucha

metidos a la razón:

entre las pasiones del irascible y las del

concupiscible. Pues, encendida la concu-

partes de la sensualidad. Pero la sensua-

piscencia, disminuye la ira, y encendida

lidad no obedece a la razón. Por eso es

la ira, disminuye la concupiscencia. Esto

simbolizada con la serpiente, como dice

mismo se desprende con claridad del he-

Agustín en XII De Trin. 9 Por lo tanto,

cho de que el irascible es como campeón

el apetito irascible y el concupiscible no

y defensor del concupiscible, ya que

están sometidos a la razón.
