mos las realidades incorpóreas, de las

la potencia cognoscitiva está proporcio-

que no disponemos de imágenes, por la

nada a lo cognoscible. Por eso, el enten-

relación con lo sensible, de lo cual sí po-

772

Tratado del hombre

C.84 a.8

seemos imágenes. De este modo, cono-

tirse un juicio completo de algo si no se

cemos la verdad misma reflexionando

conoce todo lo que está referido a este

sobre el objeto cuya verdad investiga-

algo, en especial si se desconoce el tér-

mos. Como dice Dionisio 42, a Dios le

mino y el fin del juicio. Dice el Filósofo

conocemos en cuanto causa y por vía

en III De Caelo 45: A

si como el fin de la

de eminencia y negación. En lo que se

ciencia práctica es la operación, así también el

refiere a las demás sustancias incorpó-

de la ciencia natural es lo que principalmente

reas, no podemos conocerlas en el esta-

se percibe por los sentidos. Pues el herrero

do presente de vida más que por vía de

no busca conocer lo que es un cuchillo

remoción o a través de una comparación

a no ser para su trabajo, es decir, para

con lo corporal. Así, para conocer algo

forjar este cuchillo en concreto. Igual-

de estos seres, aun cuando no disponga-

mente, tampoco el naturalista busca co-

mos de sus imágenes, es necesario recu-

nocer la naturaleza de la piedra o del ca-

rrir a las imágenes de lo corpóreo.

ballo a no ser para conocer las definicio-

nes de lo que le ofrecen los sentidos. Es

ARTÍCULO 8

evidente que ni el juicio del herrero so-

bre el cuchillo sería perfecto si ignorase

El juicio del entendimiento, ¿queda

su funcionalidad, ni tampoco lo sería el

o no queda impedido cuando el

juicio del naturalista sobre los objetos

sentido está anulado?

naturales si ignorase lo sensible. Ahora

2-2 q.154 a.5 ad 3; In Sent. l.3 d.15 q.2 a.3 q.a2 ad bien, todo lo que en la vida presente en-2; De Verit. q.12 a.3 ad 1-3; q.28 a.3 ad 6.

tendemos lo entendemos por compara-

Objeciones por las que parece que el

ción con lo sensible. Por lo tanto, es

juicio del entendimiento no queda impe-

imposible que el juicio de nuestro enten-

dido cuando el sentido está anulado:

dimiento sea perfecto cuando están im-

pedidos los sentidos por los que conoce-

ferior. Pero el juicio del entendimiento

mos lo sensible.

está por encima de los sentidos. Por lo

Respuesta a las objeciones: 1. A la

tanto, el juicio del entendimiento no es

primera hay que decir: Aunque el entendi-

impedido por el embotamiento de los

miento sea superior al sentido, sin em-

sentidos.

bargo, y en cierto modo, depende de él.

aún. Raciocinar es un acto

Y en lo sensible se fundamenta su pri-

del entendimiento. Durante el sueño, los

mer y principal objeto. De este modo, es

sentidos están impedidos, como se dice

necesario que el juicio del entendimiento

en el libro De Somn. et Vigil. 43 Sin em-

quede impedido al quedar estancados los

bargo, hay quien razona durmiendo. Por

sentidos.

lo tanto, estancados los sentidos, no

2.

A la segunda hay que decir: Los sen-

queda impedido el juicio del entendi-

tidos pierden su actividad en quienes

miento.

duermen debido a ciertas emanaciones y

En cambio no se consideran actos

vaporizaciones, como se dice en el libro

pecaminosos aquellas acciones contrarias

De Somn. et Vigil. 46 El mayor o menor

a las rectas costumbres y que se realizan

embotamiento de los sentidos depende

durante el sueño, como dice Agustín en

de la disposición de estas evaporaciones.

XII Super Gen. ad litt. 44 Esto no ocurri-

Cuando su movimiento es grande, no

ría si, estando dormido el hombre, pu-

solamente se paralizan los sentidos, sino

diera usar libremente de la razón y del

también la imaginación, hasta el punto

entendimiento. Por lo tanto, el estanca-

que no se ofrece ninguna imagen, como

miento de los sentidos impide el uso de

ocurre sobre todo al dormirse después

la razón.

de haber comido y bebido demasiado. Si

Solución. Hay que decir: Como diji-

el movimiento de los vapores es algo

mos (a.7), el objeto propio y proporcio-

menor, se ofrecen imágenes, pero desfi-

nado a nuestro entendimiento es la natu-

guradas y desordenadas, como les ocurre

raleza de lo sensible. Pero no puede emi-

a los que tienen fiebre. Si dicho movi-

42, De Div. Nom. c.1 § 5: MG 3,593.

lect.13. 44.

C.15: ML 34,466. 45.

ARISTÓTELES, c.8 n.6 (BK 306a16). 46.

ARIS-

TÓTELES, c.3 (BK 456b17): S. Th. lect.5.

C.85 a.1

Sobre el conocer: modo y orden

773

miento aún es más lento, las imágenes se

imagen. Sin embargo, en parte está ata-

ofrecen ordenadas, como sucede sobre

do al sentido común. Por eso, aunque la

todo al acabar el sueño y en aquellos

realidad la distinga de ciertas imágenes,

hombres sobrios y dotados de una po-

con otras se engaña siempre. Así, pues,

tente imaginación. Si el movimiento de

en la medida en que el sentido y la ima-

los vapores es mínimo, no sólo queda li-

ginación se van recobrando paulatina-

bre la imaginación, sino también y en

mente durante el sueño, también el en-

parte el sentido común, de tal manera

tendimiento recobra el juicio, aunque no

que, incluso durmiendo, a veces el hom-

totalmente. Por eso, los que durmiendo

bre juzga que lo que ve es un sueño

razonan, siempre reconocen que se equi-

como si distinguiera entre realidad e

vocaron en algo.

CUESTIÓN 85

Sobre el conocer: modo y orden

Ahora hay que tratar lo referente al modo y orden en el conocer. Esta cuestión plantea y exige respuesta a ocho problemas:

ARTÍCULO 1

Nuestro entendimiento, ¿conoce o no

les son realidades naturales en cuya defi-

conoce lo corporal y lo material

nición entra la materia. Pero nada puede

abstrayendo especies de las imágenes?

ser entendido sin conocer lo que entra

en su definición. Por lo tanto, los seres

Supra q.12 a.4; Cont. Gentes 2,77; De Spirit. Creat.

materiales no pueden ser entendidos sin

a.10 ad 17; In Metaphys. 2 lect.1.

Objeciones

la materia. Pero la materia es principio

por las que parece que

de individuación. Por lo tanto, las reali-

nuestro entendimiento no conoce lo cor-

dades materiales no pueden ser entendi-

poral y lo material abstrayendo especies

das abstrayendo lo universal de lo parti-

de las imágenes:

cular, que consiste en abstraer las espe-

cies inteligibles de las imágenes.

tiende una cosa de modo distinto a

como ella es, está equivocado. Ahora

bien, las formas de las cosas materiales

se dice que las imágenes se relacionan

no existen abstraídas de los objetos par-

con el alma intelectiva como los colores

ticulares, cuyas representaciones son las

con la vista. Pero la visión no se verifica

imágenes. Por lo tanto, si conociéramos

abstrayendo especies de los colores, sino

las realidades materiales abstrayendo sus

por la impresión de éstos en la vista.

especies de las imágenes, la falsedad es-

Por lo tanto, tampoco el entender se ve-

taría en nuestro entendimiento.

rifica abstrayendo algo de las imágenes,

774 Tratado del hombre C.85 a.1

sino porque las imágenes se imprimen

corporal. En cambio, es una facultad del

en el entendimiento.

alma que es forma del cuerpo, como que-

dó demostrado (q.76 a.1). Y por eso, le

De Anima 2 , en el alma intelectiva se en-

corresponde como propio el conoci-

cuentra el entendimiento posible y el

miento de la forma presente en la mate-

agente. Pero extraer las especies inteligi-

ria corporal individual, si bien no tal

bles de las imágenes no le corresponde

como está en la materia. Pero conocer lo

al entendimiento posible, sino que le co-

que está en una materia individual y no

rresponde archivar las especies ya abs-

tal como está en dicha materia, es abs-

traídas. Pero tampoco parece que le co-

traer la forma de la materia individual

rresponda al entendimiento agente, que

representada en las imágenes. De este

se relaciona con las imágenes como con

modo, es necesario afirmar que nuestro

los colores la luz, la cual no abstrae nada

entendimiento conoce las realidades ma-

de. ellos, sino que, más bien, influye en

teriales abstrayendo de las imágenes. Y

ellos. Por lo tanto, de ninguna manera

por medio de las realidades materiales

entendemos abstrayendo de las imáge-

así entendidas, llegamos al conocimiento

nes.

de las inmateriales, pero de forma dis-

tinta a como lo hacen los ángeles, los

De Anima 3, dice: El entendimiento conoce

cuales por lo inmaterial conocen lo ma-

las especies en las imágenes. Por lo tanto,

terial.

no abstrayéndolas.

En cambio, Platón, atendiendo sólo a

En cambio está lo que se dice en III

la inmaterialidad del entendimiento hu-

De Anima 4 : En la medida en que las cosas

mano y no al hecho de que de algún

son separables de la materia, se aproximan al

modo está unido al cuerpo, sostuvo que

entendimiento. Por lo tanto, es necesario

su objeto son las ideas separadas y que

que las cosas materiales sean entendidas

nosotros entendemos no abstrayendo,

por abstracción de la materia y de las re-

sino, más bien, participando de las reali-

presentaciones materiales, esto es, de las

dades abstractas, como se dijo anterior-

imágenes.

mente (q.84 a.1).

Solución. Hay que decir: Como diji-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

mos (q.84 a.7), el objeto cognoscible

primera hay que decir: Hay dos maneras de

está proporcionado a la facultad cognos-

Abstraer. 1) Una, por composición y di-

citiva. Hay tres grados en la facultad

visión, como cuando entendemos que

cognoscitiva. 1) Hay una facultad cog-

una cosa no está en otra o que está sepa-

noscitiva que es acto de un órgano cor-

rada de ella. 2) Otra, por consideración

poral, y es el sentido. Por eso, el objeto

simple y absoluta, como cuando enten-

de cualquier potencia sensitiva es la for-

demos una cosa sin pensar en ninguna

ma en cuanto presente en la materia cor-

otra. Así, pues, abstraer según la prime-

poral. Como dicha materia es principio

ra manera indicada, esto es, abstraer con

de individuación, las potencias de la par-

el entendimiento cosas que en la realidad

te sensitiva sólo conocen realidades con-

no están abstraídas, no puede darse sin

cretas. 2) Hay otra facultad cognoscitiva

error. Pero no hay error en abstraer se-

que ni es acto de un órgano corporal ni

gún la segunda manera, como resulta

está unida de ninguna manera a lo cor-

evidente en el orden sensible, pues si

póreo, y ésta es el entendimiento angélico.

pensamos o decimos que el color de un

Así, el objeto de esta facultad cognosci-

cuerpo no le es inherente, o que está se-

tiva es la forma subsistente sin materia,

parado de él, hay falsedad en el juicio o

pues aunque conozca las realidades ma-

en la expresión. En cambio, si conside-

teriales, sin embargo, no las conoce más

ramos el color y sus propiedades sin re-

que viéndolas en las inmateriales, ya sea

ferencia alguna a la manzana en que está

en sí mismo, ya en Dios. 3) El entendi-

el color, o expresamos de palabra lo que

miento humano ocupa un lugar interme-

así entendemos, no habrá error ni en el

dio, pues no es acto de ningún órgano

juicio ni en la expresión. Pues la manza-

(BK 431b2): S. Th. lect.12 n.777. 4.

ARISTÓTELES, c.4 n.8 (BK 429b21): S. Th. lect.8

n.714.

C.85 a.1

Sobre el conocer: modo y orden

775

na no pertenece a la esencia del color, y,

de hombre no puede ser abstraída por

consecuentemente, no hay inconveniente

el entendimiento de la carne y de los

en que consideremos el color sin referir-

huesos.

nos para nada a la manzana. Igualmente,

Las especies matemáticas pueden ser

lo que pertenece a la esencia específica

abstraídas por el entendimiento, no sólo

de cualquier objeto material, una piedra,

de la materia sensible individual, sino

un hombre o un caballo, puede ser con-

también de la común. Sin embargo, no

siderado sin sus principios individuales,

de la materia inteligible común, sino

que no entran en el concepto de esencia.

sólo de la individual. Pues se llama ma-

En esto consiste precisamente abstraer

teria sensible a la materia corporal en

lo universal de lo particular por la espe-

cuanto que es sujeto de cualidades sensi-

cie inteligible de las imágenes, esto es,

bles, como el calor, el frío, la dureza o la

considerar la naturaleza específica inde-

blandura. Y se llama materia inteligible

pendientemente de los principios indivi-

a la sustancia en cuanto que es sujeto de

duales representados por las imágenes.

la cantidad. Es evidente que la cantidad

Por lo tanto, cuando se dice que está

está presente en la sustancia antes que

errado quien entiende algo de modo dis-

las cualidades sensibles. Por eso, las can-

tinto a como es, se está diciendo algo

tidades, como números, dimensiones y

verdadero si la expresión de modo distinto

figuras, que son límites de la cantidad,

se refiere a lo entendido. Pues es falso

pueden ser consideradas sin las cualida-

el entendimiento que entiende algo

des sensibles, y esto es abstraer de la ma-

de modo distinto a como es en realidad.

teria sensible. Sin embargo, no pueden

Por eso, sería falso el entendimiento

ser concebidas sin referirlas a la sustan-

que abstrajera de la materia la especie

cia en cuanto sujeto de la cantidad, ya

de piedra de manera que entendiese que

que esto sería abstraerías de la materia

no está en la materia, como sostuvo Pla-

inteligible común. Sin embargo, no es

tón. Pero no es verdadero si la expre-

necesario referirlas a esta o a aquella sus-

sión de modo distinto está referida a quien

tancia. Esto equivaldría a abstraerlas de

entiende. Pues no hay falsedad en que su

la materia inteligible individual.

modo de ser cuando entiende sea dis-

Hay esencias que pueden ser abstraí-

tinto del modo de ser de la realidad exis-

das incluso de la materia inteligible co-

tente, puesto que lo entendido está in-

mún, como son el ser, la unidad, la po-

materialmente en quien lo entiende, se-

tencia y el acto, los cuales también pue-

gún el modo de ser del entendimiento, y

den existir sin materia alguna, como es

no materialmente, según el modo de ser

el caso de las sustancias inmateriales. Y

de la realidad material.

porque Platón no tuvo presente este do-

ble modo de abstracción, sostuvo que

nos 5 pensaron que la especie del objeto

era abstracto realmente todo lo que, tal

natural es sólo la forma, y que la materia

como dijimos (ad 1), es abstraído por el

no es parte de la especie. Pero, según

entendimiento.

esto, la materia no entraría en la defini-

ción de las cosas naturales. Hay que te-

lores existen del mismo modo en la ma-

ner presente dos tipos de materia, esto

teria corporal que en la potencia visiva,

es, la común y la concreta o individual.

y, así, pueden imprimir su representa-

Común, como la carne y los huesos; in-

ción en la vista. Pero las imágenes, por

dividual, como esta carne y estos hue-

ser representaciones de individuos y

sos. El entendimiento abstrae la especie

existir en órganos corporales, no tienen

de la materia sensible individual, no de

el mismo modo de existencia en el en-

la materia sensible común. De este

tendimiento humano, como resulta claro

modo, abstrae la especie de hombre de

por lo dicho (sol.), y, por lo tanto, por

esta carne y de estos huesos, que no per-

sí mismas no pueden imprimirse en el

tenecen al concepto de la especie, sino

entendimiento posible. Pero en virtud

que son partes del individuo, como se

del entendimiento agente, que actúa so-

ice en VII Metaphys. 6 . Pero la especie

bre las imágenes, en el entendimiento

LES, 6 c.10 n.11 (BK 1035b28): S. Th. lect.10 n.1492.

776

Tratado del hombre

C.85 a.2

posible se produce una cierta impresión

acto es el mismo entendimiento en acto.

o representación de los mismos objetos

Pero nada de lo entendido está en el en-

a los que se refieren las imágenes, pero

tendimiento de quien entiende en acto, a

exclusivamente en lo que respecta a su

no ser la especie inteligible abstraída.

naturaleza específica. En este sentido, se

Por lo tanto, esta misma especie es lo

habla de abstraer las especies inteligibles

entendido en acto.

de las imágenes, no en el sentido de que

una forma numéricamente la misma, y

tendido en acto esté en algún ser. De no

que antes estaba en la imaginación, pase

ser así, nada sería. Pero no está en la

al entendimiento posible, tal como un

realidad exterior al alma, porque, por ser

cuerpo pasa de un lugar a otro.

ésta una realidad material, nada de lo

que hay en ella puede ser entendido en

dimiento agente no sólo ilumina las imá-

acto. Por lo tanto, lo entendido en acto

genes, sino que también abstrae de ellas

está en el entendimiento. Consecuente-

las especies inteligibles. Las ilumina por-

mente, no es más que la especie inteligi-

que, así como el sentido se perfecciona

ble anteriormente mencionada.

en su capacidad por su unión a la facul-

más.

Dice el Filósofo en

tad intelectiva, así también las imágenes,

I Periherm. 7 : Las palabras son signos de las en virtud del entendimiento agente, se

impresiones que hay en el alma. Pero las pa-

hacen aptas para que de ellas puedan ser

labras significan las cosas entendidas,

abstraídas las especies inteligibles. Y

pues por ellas expresamos lo que enten-

abstrae estas especies inteligibles de las

demos. Por lo tanto, lo entendido en

imágenes en cuanto que, en virtud del

acto son las mismas impresiones del

entendimiento agente, podemos conside-

alma, esto es, las especies inteligibles.

rar las naturalezas específicas de las co-

En cambio, la especie inteligible es

sas sin sus determinaciones individuales,

con respecto al entendimiento lo que lo

en cuanto que el entendimiento posible

sensible con respecto al sentido. Pero la

es informado por las representaciones de

especie sensible no es lo que se siente,

dichas naturalezas.

sino, más bien, aquello por lo que el sen-

tido siente. Por lo tanto, la especie inte-

entendimiento abstrae las especies inteli-

ligible no es lo que se entiende en acto,

gibles de las imágenes en cuanto que

sino aquello por lo que el entendimiento

considera de modo universal la naturale-

entiende.

za de las cosas. Sin embargo, las entien-

Solución. Hay que decir:

de en las imágenes, porque no puede en-

Algunos 8

tender nada, ni siquiera lo abstraído, a

sostuvieron que nuestras facultades cog-

no ser recurriendo a las imágenes, como

noscitivas no conocen más que las pro-

dijimos anteriormente (q.84 a.7).

pias pasiones. Por ejemplo, que el senti-

do no conoce más que la alteración de

ARTÍCULO 2

su órgano. En este supuesto, el entendi-

miento no entendería más que su propia

Las especies inteligibles abstraídas

alteración, es decir, la especie inteligible

de las imágenes, ¿se relacionan o no

recibida en él. Según esto, estas especies

se relacionan con nuestro

son lo que el entendimiento conoce.

entendimiento como objeto?

Pero esta opinión es evidentemente

falsa por dos razones. 1) Primera, por-

De Verit. q.10 a.9; q.18 a.1 ad 1; Cont. Gentes 2,75; que los objetos que entendemos son los

4,11; De An. 3 lect.8; Quodl. 7 a.1; Compend. Theol.

mismos que constituyen las ciencias.

c.85; De Spirit. Creat. a.9 ad 6.

Así, pues, si solamente entendiéramos

Objeciones por las que parece que

las especies presentes en el alma, se se-

las especies inteligibles abstraídas de las

guiría que ninguna ciencia trataría sobre

imágenes se relacionan con nuestro en-

las realidades exteriores al alma, sino

tendimiento como el objeto:

sólo sobre las especies inteligibles que

hay en ella. Así, los platónicos sostenían

quien entiende, porque lo entendido en

que todas las ciencias tratan sobre las

lect.3.

C.85 a.2

Sobre el conocer: modo y orden

777

ideas, entendidas en acto. 2) Segunda,

se entiende es la realidad representada en

porque se repetiría el error de los anti-

la especie inteligible.

guos, los cuales sostenían que es verdade-

Esto se comprueba partiendo de la

ro todo lo aparente. Así, lo contradictorio

opinión de los antiguos, quienes sos-

sería simultáneamente verdadero. Pues si

tenían que lo semejante se conoce por lo se-

una potencia no conoce más que su pro-

mejante. Pues también afirmaban que el

pia impresión, sólo juzga de ella. Pero

alma conoce la tierra exterior a ella por

lo que algo parece, depende del modo

la tierra presente en ella, y lo mismo las

como es alterada la potencia cognosciti-

demás cosas. Por lo tanto, si en lugar de

va. Por lo tanto, el juicio de la potencia

la tierra ponemos su especie inteligible,

cognoscitiva siempre tendría por objeto

según la doctrina de Aristóteles 10, para

aquello que juzga, es decir, su propia al-

quien en el alma no está la piedra, sino la

teración tal y como es. Consecuentemen-

especie de la piedra, tendremos que el alma

te, todos sus juicios serían verdaderos.

conoce por medio de las especies inteli-

Por ejemplo, si el gusto no siente más

gibles la realidad exterior a ella.

que su propia impresión, cuando alguien

Respuesta a las objeciones: 1. A la

tiene el gusto sano y juzga que la miel

primera hay que decir: Lo entendido está

es dulce, hará un juicio verdadero.

en quien entiende por medio de una re-

Igualmente emitiría un juicio verdadero

presentación. Y así se dice que lo enten-

quien, por tener el gusto afectado, afir-

dido en acto significa que la representa-

mara que la miel es amarga. Pues ambos

ción de lo entendido es la forma del en-

juzgan según les indica su gusto. De ser

tendimiento, como la imagen del objeto

así, se deduciría que todas las opiniones

sensible es la forma del sentido en acto.

son igualmente verdaderas. Lo mismo

Por eso, no se sigue de aquí que la espe-

cabría decir de cualquier percepción.

cie inteligible abstraída sea lo entendido

Por lo tanto, hay que afirmar que la

en acto, sino que es su imagen.

especie inteligible con respecto al enten-

dimiento es como el medio por el que

se dice lo entendido en acto se implica tanto

entiende. Se demuestra de la siguiente

lo entendido como el acto de entender.

manera. Como se dice en IX Metaphys. 9,

Igualmente, cuando se dice el universal

la acción es doble. 1) Una, que perma-

abstraído, se implica tanto la naturaleza

nece en el agente, como ver o entender.

misma del objeto como su abstracción o

2) Otra, que pasa a una realidad externa,

universalidad. Así, pues, la naturaleza

como calentar o cortar. Ambas se reali-

que puede ser abstraída, entendida o

zan de una forma determinada. Así

concebida de modo universal, no existe

como la forma según la cual se realiza la

más que en los singulares, mientras que

acción que tiende a una realidad exterior

su abstracción, intelección y universali-

es imagen del objeto de dicha acción,

zación conceptual es propia del entendi-

como el calor de lo que calienta es ima-

miento. Algo parecido podemos obser-

gen de lo calentado, así también la for-

var en los sentidos. Pues la vista ve el

ma según la que se produce la acción

color de la manzana sin su olor. Por lo

que permanece en el agente, es una re-

tanto, si se pregunta dónde está el color

presentación del objeto. Por eso, en con-

que se ve sin el olor, la respuesta tiene

formidad con la imagen del objeto visi-

que ser: en la manzana misma. El que se

ble ve la vista, y la representación de lo

perciba sin el olor depende de la vista,

entendido o la especie inteligible, es la

en cuanto que posee la imagen del color

forma según la que el entendimiento co-

y no la del olor. Igualmente, la humani-

noce.

dad conocida no existe más que en este

Pero porque el entendimiento vuelve

o en aquel hombre. El que sea percibida

sobre sí mismo, por un único acto re-

sin las condiciones individuantes, en lo

flexivo conoce tanto su propio entender

cual consiste su abstracción y de lo que

como la especie por la que entiende, y,

se sigue su universalidad conceptual, le

así, secundariamente, la especie inteligi-

viene del hecho de ser percibida por el

ble es lo entendido. Pues lo primero que

entendimiento, en el que se encuentra la

ARISTÓTELES, De

An. 3 c.8 n.2 (BK 431b29): S. Th. lect.13 n.789.

778

Tratado del hombre

C.85 a.3

representación de su naturaleza específi-

Physic. 12 dice que antes conocemos lo

ca y no la de sus principios individuales.

definido que las partes de la definición.

Pero lo más universal es parte de la defi-

parte sensitiva hay una doble operación.

nición de lo menos universal, como ani-

Una, consistente en la alteración. Es la

mal es parte de la definición de hombre.

operación del sentido, que se realiza por

Por lo tanto, conocemos con posteriori-

la alteración que en los sentidos produce

dad lo más universal.

lo sensible. Otra, formativa, que se da

último.

Por

los

efectos llega-

cuando la potencia imaginativa forma la

mos a las causas y a los principios. Pero

imagen de algún objeto ausente o nunca

los universales son ciertos principios.

visto. Esta doble operación se encuentra

Por lo tanto, los conocemos con pos-

en el entendimiento.

terioridad.

Pues, en primer lugar, el entendimien-

En cambio está lo que se dice en I

to posible sufre una modificación al ser

Physic. 13: Es necesario pasar de lo universal informado por la especie inteligible, y

a lo particular.

luego, una vez informado, establece una

definición, división o composición, que

Solución. Hay que decir: En nuestro

expresa por medio de la palabra. La ra-

conocimiento intelectual es necesario te-

zón significada por el nombre es la defi-

ner presentes dos aspectos. 1) Uno, que

nición. La proposición indica la compo-

el conocimiento intelectual se origina de

sición o división hecha por el entendi-

algún modo en el sensitivo. Y porque

miento. Por lo tanto, las palabras no

los sentidos perciben lo particular y el

indican las especies inteligibles, sino lo

entendimiento percibe lo universal, es

que el entendimiento forma para juzgar

necesario que el conocimiento de las co-

las realidades exteriores.

sas particulares en nosotros preceda al

conocimiento de las universales. 2) Dos,

que nuestro entendimiento pasa de la

ARTÍCULO 3

potencia al acto. Todo lo que pasa de la

potencia al acto, antes que al acto per-

Nuestro entendimiento, por

fecto llega a un acto imperfecto, inter-

naturaleza, ¿conoce o no conoce

medio entre la potencia y el acto. El

antes lo más universal?

acto perfecto al que llega nuestro enten-

dimiento es la ciencia completa, por la

In Phys. 1 lect.1; Post. Analyt. 1 lect.4; In Metaphys.

que conocemos las cosas de forma clara

1 lect.2.

y determinante. El acto incompleto cons-

tituye la ciencia imperfecta, por la que

Objeciones por las que parece que lo

conocemos las cosas de un modo inde-

más universal no es lo primero en nues-

terminado y confuso, ya que lo que así

tro conocimiento intelectual:

conocemos, en un cierto grado, lo co-

nocemos en acto, y de alguna manera,

y más conocido, es para nosotros pos-

en potencia. Por eso, el Filósofo en I

terior y menos conocido. Pero lo uni-

Physic. 14 dice que primero nos es evidente y

versal es por naturaleza lo primero, por-

claro lo más indeterminado, y, después, conoce-

que es anterior aquello que en su existencia

mos distinguiendo con precisión los principios

no lleva consigo reciprocidad con sus deriva-

y los elementos. Es evidente que conocer

dos 11 . Por lo tanto, lo más universal es

algo en lo que estén contenidas otras

posterior en nuestro conocimiento inte-

muchas cosas sin un conocimiento par-

lectivo.

ticular de cada una, es conocerlas confu-

aún.

Lo

compuesto es ante-

samente. De este modo pueden ser cono-

rior para nosotros a lo simple. Pero lo

cidos tanto el todo universal, en el que

universal es lo más simple. Por lo tanto,

las partes están en potencia, como el todo

lo conocemos con posterioridad.

integral, puesto que de uno y otro cabe

un conocimiento confuso sin tenerlo cla-

ARISTÓTELES, c.1 n.5 (BK

184b11): S. Th. lect.1 n.10.

n.10. 14.

ARISTÓTELES, c.1 n.3 (BK 184a21): S. Th. lect.1 n.10.

C.85 a.3

Sobre el conocer: modo y orden

779

ro de sus partes. En cambio, conocer

salidad. Como la intención de universali-

distintamente lo que contiene un todo

dad, esto es, que una y la misma cosa se

universal es tener conocimiento de algo

refiera a muchas, proviene de la abstrac-

menos común. Así, conocer indistinta-

ción del entendimiento, es necesario que

mente al animal significa conocerlo úni-

lo universal, bajo este aspecto, sea lo

camente en cuanto animal, mientras que

posterior. Por eso, en I De Anima 16 se

conocerlo distintamente significa cono-

dice que el animal universal o no es nada o

cerlo en cuanto racional o irracional, lo

es algo posterior. En cambio, según Pla-

cual significa conocer al hombre o al

tón, que admitió los universales subsis-

león. Así, pues, nuestro entendimiento

tentes, el universal considerado así sería

conoce antes al animal que al hombre. Y

anterior a los singulares, los cuales, se-

la misma razón es aplicable a lo más uni-

gún él, no son más que participaciones

versal respecto de lo menos universal.

de los universales subsistentes llamados

Y porque el sentido pasa de la poten-

ideas. 2) En un segundo aspecto, el univer-

cia al acto, como el entendimiento, en el

sal puede ser considerado en cuanto a su

sentido encontramos el mismo orden de

misma naturaleza, esto es, su animalidad

conocimiento. Pues por los sentidos for-

o humanidad, tal como existe en los in-

mamos un juicio de lo más común antes

dividuos. Y entonces debemos distinguir

que de lo menos común, tanto con res-

un doble orden de naturaleza. 1) Prime-

pecto al espacio como al tiempo. Ejem-

ro, el de la generación y el tiempo en

plo: con respecto al espacio, al ver un

conformidad con el que son anteriores

objeto lejano nos damos cuenta antes de

las cosas más imperfectas y las potencia-

que es cuerpo que de que es animal; y

les. Desde este punto de vista, lo más

antes nos damos cuenta de que es animal que

común por naturaleza es anterior, como

de que es hombre; y antes nos damos cuen-

resulta evidente en la generación del ani-

ta de que es hombre que de que sea Sócrates

mal y del hombre, ya que antes se genera el

o Platón. Con respecto al tiempo, porque

animal que el hombre, como se dice en el

el niño empieza por distinguir al hom-

libro De Generat. Animal. 17 2) Segundo, el bre de lo que no es hombre antes que a

orden de perfección o finalidad de la na-

este hombre de aquél. Como se dice en

turaleza, a la manera como el acto por

I Physic. 15, los niños al principio llaman pa-naturaleza es anterior a la potencia y lo

dre a todos los varones, hasta que más tarde

perfecto es anterior a lo imperfecto. En

distinguen quién es cada uno.

este sentido, lo menos general por natu-

El porqué de esto es evidente. Porque

raleza es anterior a lo más general, como

quien conoce algo indistintamente aún

lo es el hombre con respecto al animal,

está en potencia para conocer el princi-

pues la finalidad de la naturaleza en la

pio de su distinción, como quien conoce

generación humana no se alcanza con la

el género está en potencia para conocer

generación del animal, sino con la del

la diferencia. Resulta claro que el cono-

hombre.

cimiento confuso es algo intermedio en-

tre la potencia y el acto.

versal más común es con respecto a lo

Por lo tanto, hay que decir: El cono-

menos común como el todo a la parte.

cimiento de los singulares nos es anterior

Como un todo, en cuanto que en lo más

al de los universales, de igual modo que

universal no solamente se incluye en po-

el conocimiento sensitivo es anterior al

tencia lo menos universal, sino, además,

intelectivo. Pero tanto en el sensitivo

otras cosas, al modo que en animal no

como en el intelectivo, el conocimiento

sólo está incluido el hombre, sino tam-

de lo más común es anterior al de lo

bién el caballo. Como parte, en cuanto

menos común.

que lo menos común en su concepto

contiene no sólo lo más común, sino

Respuesta a las objeciones: 1. A la

también otras cosas, al modo como en

primera hay que decir: El universal puede

hombre está incluido no sólo el ser ani-

ser considerado bajo dos aspectos.

mal, sino también racional. Así, pues,

1) Uno, en cuanto que la naturaleza del

animal, considerado en sí mismo, en

universal implica la intención de univer-

nuestro conocimiento precede a hombre,

ARISTÓTELES,

2 c.3 (BK 736b2).

780

Tratado del hombre

C.85 a.4

pero conocemos al hombre antes de co-

última de la naturaleza vaya dirigida a la

nocer que animal es parte de su defini-

especie y no al individuo ni al género,

ción.

pues el fin de la generación es la forma,

la

tercera

hay

que

decir: La parte

y la materia existe por la forma. No es

puede ser conocida de dos maneras.

necesario que el conocimiento de la cau-

1) Una, en absoluto, según es en sí mis-

sa o del principio para nosotros sea lo

ma, y, así, nada impide conocer las par-

posterior, ya que, a veces, conocemos

tes antes que el todo. Ejemplo: Las pie-

por causas sensibles efectos desconoci-

dras antes que el edificio. 2) Otra, en

dos, y, a veces, sucede todo lo contrario.

cuanto partes de este todo, y es necesa-

rio que conozcamos el todo antes que

ARTÍCULO 4

las partes, puesto que primero tenemos

un cierto y confuso conocimiento del

Nuestro entendimiento, ¿puede o no

edificio antes de distinguir cada una de

puede entender simultáneamente

sus partes. Así, pues, debemos decir que

muchas cosas?

los elementos de la definición, conside-

Supra q.12 a.10; q.58 a.2; In Sent. l.2 d.3 q.3 a.4; l.3

rados en sí mismos, nos son conocidos

d.14 a.2 q.a4; De Verit. q.8 a.14; Cont. Gentes 1,55; antes que lo definido. De no ser así, no

De Anima a.18 ad 5; Quodl. 7 q.1 a.2.

darían a conocer lo que definen. Pero,

Objeciones

en cuanto a las partes de la definición,

por las que parece que

nos son conocidos con posterioridad,

podemos entender muchas cosas simultá-

pues primero tenemos una noción con-

neamente:

fusa del hombre antes de saber dis-

tinguir todo lo que pertenece a su esen-

tiempo. Pero el antes y el después perte-

cia.

necen al tiempo. Por lo tanto, el enten-

dimiento no conoce las cosas distintas

versal, en cuanto que implica la inten-

unas antes y otras después, sino simultá-

ción de universalidad, de algún modo es

neamente.

principio de conocimiento, puesto que el

conocimiento intelectivo, que se realiza

tencia de formas diversas no opuestas en

por medio de la abstracción, lleva consi-

un mismo sujeto. Ejemplo: el olor y el

go dicha intención de universalidad.

color en la misma manzana. Pero las es-

Pero no es necesario que todo principio

pecies inteligibles no son opuestas. Por

de conocimiento sea principio de ser,

lo tanto, nada impide que un mismo en-

como pretendía Platón. Pues a veces co-

tendimiento sea actualizado a la vez por

nocemos la causa por el efecto y la sus-

diversas especies inteligibles y que de

tancia por los accidentes. Por eso, según

este modo pueda entender muchas cosas

Aristóteles, en VII Metaphys. 18, el uni-

simultáneamente.

versal así considerado no es ni principio

de ser ni sustancia. Si consideramos la

puede entender simultáneamente algún

naturaleza misma del género y de la es-

todo. Ejemplo: un hombre o una casa.

pecie tal como se encuentra en los sin-

Pero en cada todo se contienen muchas

gulares, en cierto modo y con respecto a

partes. Por lo tanto, el entendimiento

ellos tiene razón de principio formal, ya

conoce muchas cosas simultáneamente.

que lo singular se constituye en tal por

la materia, y la razón de especie se toma

bro De Anima 19 , no se puede conocer la de la forma. Pero la naturaleza genérica

diferencia entre dos cosas si ambas no se

se relaciona con la específica como prin-

perciben simultáneamente. Lo mismo

cipio material, ya que la razón de género

sucede en cualquier comparación. Pero

se toma de lo que hay de material en el

nuestro entendimiento conoce las dife-

objeto, y la de especie, de lo que hay de

rencias y establece comparaciones entre

formal, como la razón de animal se toma

los seres. Por lo tanto, conoce muchas

del elemento sensitivo, y la de hombre,

cosas simultáneamente.

del intelectivo. De ahí que la tendencia

En cambio está lo que se dice en el

n.12 (BK 426b22): S. Th. lect.3 n.605.

C.85 a.5

Sobre el conocer: modo y orden

781

libro Topic. 20; El entender es único, el saber tes pueden ser conocidas de dos mane-es múltiple.

ras. 1) Una, con cierta confusión, en

Solución. Hay que decir: Ciertamente,

cuanto incluidas en el todo, y de este

el entendimiento puede conocer muchas

modo se las conoce por la única forma

cosas en cuanto constituyen una unidad,

del todo y, por lo tanto, simultáneamen-

no en cuanto son muchas. Al hablar de

te. 2) Otra, con un conocimiento claro y

unidad o multiplicidad, nos referimos a

distinto, en cuanto que cada una es co-

una sola o a varias especies inteligibles.

nocida por su especie respectiva, y en-

Pues el modo de cada acción proviene

tonces no se conocen simultáneamente.

de la forma que es su principio. Por lo

tanto, todo lo que el entendimiento pue-

el entendimiento conoce la diferencia o

de conocer por una sola especie, puede

la relación de un ser con respecto a otro,

entenderlo simultáneamente. Por eso

conoce los seres que divide o compara

Dios lo ve todo simultáneamente, ya que

en razón de la misma diferencia o com-

lo ve todo en una sola realidad: Su esen-

paración, tal como dijimos que conoce

cia. Las cosas, en cambio, que el enten-

las partes incluidas en el todo.

dimiento conoce por especies distintas,

no las conoce simultáneamente. El por-

ARTÍCULO 5

qué de esto radica en que es imposible

que un mismo sujeto a la vez sea perfec-

Nuestro entendimiento, ¿conoce o no

cionado por distintas formas del mismo

conoce componiendo y dividiendo?

género y de distinta especie, como es

Supra q.58 a.4.

imposible que un mismo cuerpo tenga

simultáneamente y desde un mismo pun-

Objeciones por las que parece que

to de vista diversos colores y figuras.

nuestro entendimiento no conoce com-

Todas las especies inteligibles pertenecen

poniendo y dividiendo:

a un mismo género, ya que son perfec-

ciones de una misma potencia intelecti-

quieren pluralidad de elementos. Pero el

va, aun cuando pertenezcan a distinto

entendimiento no puede entender mu-

género los objetos que representan. Por

chas cosas simultáneamente. Por lo tan-

lo tanto, es imposible que un mismo en-

to, no puede entender componiendo y

tendimiento sea perfeccionado simultá-

dividiendo.

neamente por especies inteligibles diver-

toda composición

sas de modo que entienda en acto obje-

intervienen el tiempo presente, el pasado

tos diversos.

y el futuro. Pero el entendimiento abs-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

trae del tiempo, así como de las demás

primera hay que decir: El entendimiento

condiciones particulares. Por lo tanto, el

está por encima del tiempo, que mide el

entendimiento no conoce componiendo

movimiento de los cuerpos. Pero la plu-

y dividiendo.

ralidad de las especies inteligibles origi-

na una cierta sucesión en las operaciones

conoce por cuanto se asemeja a las co-

intelectivas, según la cual una es anterior

sas. Pero en éstas no se da ni composi-

a otra. A esta sucesión Agustín, en VIII

ción ni división, ya que en las cosas no

Super Gen. ad litt. 21 la llama tiempo cuan-se encuentra más que la realidad signifi-

do dice que Dios mueve a la criatura espiri-

cada por el predicado y el sujeto, que es

tual en el tiempo.

una y la misma si la composición es ver-

dadera, pues el hombre es la realidad

posible que coexistan simultáneamente

misma que es animal. Por lo tanto, el

en un mismo sujeto no sólo formas

entendimiento no compone ni divide.

opuestas, sino cualquier tipo de formas

En cambio, como dice el Filósofo en

de un mismo género aunque no sean

I Periherm. 22 , las palabras expresan los opuestas, como resulta evidente en el

conceptos del entendimiento. Pero en las

ejemplo de los colores y las figuras.

palabras hay composición y división,

como resulta evidente en las proposicio-

782 Tratado del hombre C.85 a.6

nes afirmativas y negativas. Por lo tanto,

gen del objeto es recibida en el entendi-

el entendimiento compone y divide.

miento según el modo de ser del enten-

dimiento y no según el modo del objeto.

Solución. Hay que decir: El entendi-

Por eso, hay algo en el objeto que co-

miento humano necesita entender com-

rresponde a la composición y división

poniendo y dividiendo. Pues el conoci-

del entendimiento, aunque no está en el

miento humano, al pasar de la potencia

objeto del mismo modo que en el enten-

al acto, guarda una cierta semejanza con

dimiento. El objeto propio del entendi-

los seres susceptibles de generación, los

miento es la esencia de la realidad mate-

cuales no poseen inmediatamente toda

rial que cae bajo el dominio de los senti-

su perfección, sino que la adquieren gra-

dos y la imaginación. Ahora bien, en el

dualmente. Tampoco el entendimiento

objeto material encontramos dos tipos

humano adquiere de repente el conoci-

de composición. 1) El primero es la de

miento perfecto de una cosa al percibirla

la forma con la materia. A este tipo co-

por primera vez, sino que empieza por

rresponde la composición intelectiva, se-

conocer algo de ella, esto es, su esencia,

gún la cual el todo universal se predica

que es el objeto primero y propio del

de sus partes, ya que el género se toma

entendimiento. Después conoce las pro-

de la materia común; en cambio, la dife-

piedades, accidentes y relaciones que

rencia, que completa la especie, se toma

acompañan a la esencia. Esto exige unir

de la forma. La singularidad se toma de

o separar unos con otros los objetos

la materia individual. 2) El segundo es el

percibidos y pasar de una composición o

del accidente con el sujeto. A este tipo

división a otra, y esto es raciocinar.

corresponde por parte del entendimiento

En cambio, el entendimiento angélico

la composición por la que el accidente es

y el divino se asemejan a las realidades

atribuido al sujeto, como cuando se dice

incorruptibles, las cuales, inmediatamen-

el hombre es blanco. Sin embargo, hay di-

te y desde un principio, poseen ya toda

ferencia entre la composición intelectiva

su perfección. Por eso, el entendimiento

y la del objeto, pues los componentes

angélico y el divino adquieren un cono-

objetivos son diversos, mientras que la

cimiento instantáneo y perfecto del obje-

composición establecida por el entendi-

to en su totalidad. De ahí que, al cono-

miento es signo de la identidad de los

cer su esencia, conozcan simultáneamen-

elementos que se agrupan o componen.

te cuanto nosotros podemos alcanzar a

El entendimiento no compone de mane-

través de la composición, división y ra-

ra que se afirme que el hombre sea la

zonamiento. El entendimiento humano

blancura, sino que el hombre es blanco,

conoce componiendo, dividiendo y razo-

esto es, que tiene blancura, ya que uno

nando. El divino y el angélico conocen

mismo es el hombre y el sujeto de la

ciertamente la composición, la división y

blancura. Lo mismo puede decirse de la

el raciocinio, pero no componiendo, di-

composición de forma y materia, ya que

vidiendo ni razonando, sino por intelec-

animal significa el ser de naturaleza sen-

ción simple de la esencia.

sitiva. Racional, el de naturaleza intelec-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

tiva. Hombre, el que las posee a ambas.

primera hay que decir: La composición y

Sócrates, el que a todo ello añade la ma-

división intelectual implican cierta dife-

teria individual. Según esta razón de

rencia y comparación. Por eso, el enten-

identidad, nuestro entendimiento com-

pone una atribuyéndola a la otra.

dimiento conoce muchas cosas compo-

niendo y dividiendo, del mismo modo

que conoce la diferencia y relación entre

ARTÍCULO 6

ellas.

El entendimiento, ¿puede o no puede

ser falso?

tendimiento abstrae de las imágenes, y,

sin embargo, no conoce en acto más que

Supra q.17 a.3; q.58 a.5; In Sent., l.1 d.19 q.5 a.1 ad refiriéndose a ellas, como dijimos ante-7; De Verit. q.1 a.12; Cont. Gentes 1,59; 3,108; De An.

riormente (a.1 q.84 a.7). Por esta refe-

l.3 lect.11; In Periherm. l.1 lect.3; In Metaphys. l.6

lect.4; l.9 lect.11.

rencia a las imágenes, la composición y

división intelectual se dan en el tiempo.

Objeciones por las que parece que el

entendimiento puede ser falso:

C.85 a.7

Sobre el conocer: modo y orden

783

esencia, al establecer relaciones, o al juz-

taphys. 23: Lo verdadero y lo falso están en la garlo, o al diversificar, o al razonar so-mente. Pero la mente y el entendimiento

bre ello. Por lo mismo tampoco puede

son lo mismo, como dijimos (q-79). Por

errar acerca de las proposiciones que se

lo tanto, la falsedad está en el entendi-

conocen directamente, una vez conocida

miento.

la esencia de los términos, como sucede

aún.

La

opinión y el racioci-

con los primeros principios, de los cua-

nio son propios del entendimiento. Pero

les se desprende la infalibilidad de la

en ambos hay falsedad. Por lo tanto, pue-

verdad de las conclusiones en lo que se

de haber falsedad en el entendimiento.

refiere a su certeza científica. Sin embar-

go, puede suceder que accidentalmente

parte intelectiva. Pero el pecado implica

el entendimiento se engañe acerca de la

falsedad, pues, como se dice en Prov

esencia de las cosas compuestas, no por

14,22: Yerran quienes practican el mal. Por

razón del órgano, ya que el entendi-

lo tanto, la falsedad puede estar en el en-

miento no es una facultad que use ór-

tendimiento.

gano, sino por la composición que inter-

En cambio está lo que dice Agustín

viene en la definición, bien porque la

en el libro Octoginta trium quaest. 24: El

definición de una cosa es falsa cuando se

que yerra no entiende aquello en lo que yerra.

la aplica a otra, como si la del círculo se

Y el Filósofo en el libro De Anima 25

aplicase al triángulo, o bien porque una

dice: El entendimiento es siempre recto.

definición es en sí misma falsa, al impli-

Solución. Hay que decir:

car la unión de elementos incompatibles,

Sobre este

como si se define un ser diciendo que es

punto, el Filósofo en III De Anima 26

animal racional alado. Por eso, acerca de

compara el entendimiento con los senti-

las realidades simples, en cuya definición

dos. El sentido no se engaña con respec-

no puede intervenir la composición, no

to a su propio objeto, por ejemplo, la

podemos engañarnos, pero nos engaña-

vista acerca del color, a no ser acciden-

mos al no poder concebir la realidad en

talmente, debido a algún impedimento

su totalidad, como se dice en IX Me-

en el órgano, como sucede cuando el pa-

taphys. 27

ladar de un enfermo juzga como dulce

Respuesta a las objeciones 28: La

lo amargo, debido a que su lengua está

falsedad que, según el Filósofo, está en

biliosa. En cambio, se engaña con res-

la mente, se refiere a la composición y

pecto a lo sensible común, como al for-

división. Lo mismo hay que responder

mar un juicio de la magnitud o de la fi-

en lo referente a la opinión y al racioci-

gura. Ejemplo: cuando juzga que la di-

nio. Y lo mismo también sobre el error

mensión del sol es de un pie a pesar de

de los que pecan, que consiste en la

que sea mayor que toda la tierra. Y mu-

adhesión a lo deseable. Pero en la abso-

cho más se engaña con respecto a lo ac-

luta consideración de la esencia de una

cidentalmente sensible, al juzgar que la

cosa y de lo que por ella es conocido, el

miel es hiel por semejanza del color. El

entendimiento nunca se engaña. En este

porqué de esto es evidente. Pues toda

sentido hay que entender las autoridades

potencia, en cuanto tal, está ordenada a

que hemos ofrecido como réplica a las

su objeto. Y lo que está ordenado siem-

objeciones.

pre obra de la misma manera. Por eso,

mientras subsiste la potencia no yerra en

ARTÍCULO 7

su juicio sobre el propio objeto.

El objeto propio del entendimiento es

¿Puede o no puede alguien entender

la esencia de las cosas. Sobre la esencia,

mejor que otro una cosa?

y en términos absolutos, el entendimien-

Supra q.76 a.5; In Sent. l.4 d.49 q.2 a.4 ad 1; De Verit. q.2 a.2 ad 11; De Anima a.8.

to no yerra. En cambio, sí puede equi-

vocarse sobre aquello que envuelve la

Objeciones por las que parece que

Q.32:

ML

40,22. 25.

ARISTÓTELES, 3 c.10 n.4 (BK 433a26): S. Th. lect.15 n.828.

LES, c.6 n.7 (BK 430b29): S. Th. lect.11 n.760.

S. Th. lect.11 n.1904. 28. Respuesta que se da globalmente a las 3 objeciones planteadas.

784

Tratado del hombre

C.85 a.8

uno no puede entender mejor que otro

que es evidente que cuanto mejor dis-

una cosa:

puesto está el cuerpo, tanto mejor es el

Agustín en el libro Octoginta

alma que le corresponde. Esto aparece

trium qaest. 29 : Quien conoce una cosa de

claramente en los seres de distinta espe-

modo distinto a como es, no la conoce. Por lo

cie. El porqué de esto radica en que el

cual, no cabe duda de que hay un conocimiento

acto y la forma son recibidos en la mate-

perfecto que no puede ser superado. Consecuen-

ria según la capacidad de la materia. Por

temente, tampoco puede progresar hasta lo in-

eso, ya que incluso entre los hombres

finito en el conocimiento de algo, ni puede uno

los hay que tienen un cuerpo mejor dis-

entender mejor que otro una cosa.

puesto que otros, tienen un alma de ma-

yor capacidad intelectual. Por eso, se

verdadero en su acción de entender.

dice en II De Anima 30 : Vemos que los de

Pero como la verdad es una cierta igual-

carnes blandas tienen buenas aptitudes menta-

dad entre el entendimiento y- el objeto,

les. 2) Otra, por parte de las facultades in-no admite más ni menos. Pues propia-

feriores, que el entendimiento necesita

mente no puede hablarse de algo más o

para el ejercicio de su operación, pues

menos igual. Por lo tanto, tampoco pue-

aquellos que están mejor dispuestos en

de decirse que algo sea más o menos co-

sus potencias imaginativa, cogitativa y

nocido.

memorativa, están mejor dispuestos para

más.

El

entendimiento es

entender.

lo más formal que hay en el hombre.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Pero la diferencia de forma implica dife-

primera hay que decir: La respuesta está

rencia de especie. Así, pues, si un hom-

incluida en lo dicho.

bre entiende algo mejor que otro, parece

que no son de la misma especie.

lo mismo que con la primera objeción,

En cambio está el hecho de que por

pues la verdad del entendimiento consis-

la experiencia encontramos que hay quie-

te en que la cosa sea entendida tal como

nes entienden más profundamente que

es.

otros, como entiende con mayor profun-

la

tercera

hay

que

decir: La dife-

didad quien puede reducir una conclu-

rencia de forma, que no proviene más

sión a sus primeros principios y prime-

que de la distinta disposición de la mate-

ras causas que el que sólo puede llegar a

ria, no origina diversidad específica, sino

sus causas próximas.

sólo numérica, ya que la diversidad de

Solución. Hay que decir: Que alguien

forma en los individuos viene dada por

entienda algo más que otro, puede en-

la diversificación de la materia.

tenderse de dos maneras. 1) Una, cuan-

do con la partícula más se expresa el acto

ARTÍCULO 8

de entender en relación con lo conocido.

En este sentido, nadie puede entender

Nuestro entendimiento, ¿conoce o no

una cosa más que otro, porque, si la en-

conoce antes lo indivisible que lo

tendiese distinta a como es, o entendiese

divisible?

que es mejor o peor, se engañaría y no

Supra q.11 a.2 ad 4; De An. l.3 lect.11.

la entendería, como argumenta Agustín.

2) Otra, cuando expresa el acto de enten-

Objeciones por las que parece que

der por parte del que entiende. En este

nuestro entendimiento conoce antes lo

sentido, uno puede entender la misma

indivisible que lo divisible:

cosa mejor que otro por cuanto es supe-

rior su vigor intelectual, como en la vi-

Entendemos y sabemos por el conocimiento de

sión corporal ve mejor un objeto quien

los principios y de los elementos. Pero los

posee una facultad más perfecta y con

principios y los elementos de las realida-

mejor capacidad de visión.

des divisibles son indivisibles. Por lo

En el entendimiento esto se da de dos

tanto, conocemos lo indivisible antes

maneras. 1) Una, por parte del mismo

que lo divisible.

entendimiento, que es más perfecto. Ya

n.481. 31.

ARISTÓTELES, c.1 n.1 (BK 184a12): S. Th. lect.1 n.5.

C.85 a.8

Sobre el conocer: modo y orden

785

nición de una cosa nos es conocido con

sible así, es conocido antes que su divi-

anterioridad, porque, como se dice en

sión en partes lógicas, e incluso antes

VI Topic. 32, la definición se establece a

que el entendimiento componga o divi-

partir de lo anterior y más conocido. Pero lo

da afirmando o negando, como también

indivisible entra en la definición de lo

dijimos (a.3). Esto es así porque el en-

divisible, como el punto entra en la defi-

tendimiento, en cuanto tal, entiende es-

nición de línea; pues, según Euclides, la

tas dos clases de indivisibles como su

línea es una longitud sin anchura, cuyos extre-

objeto propio. 3) Tercera, la de lo abso-

mos son dos puntos. La unidad entra en la

lutamente indivisible como el punto o la

definición de número, porque, como se

unidad, que ni en acto ni en potencia se

dice en X Metaphys. 33, el número es una

dividen. Este tipo de indivisibles, por

multitud medida por la unidad. Por lo tan-

carecer de división, son conocidos con

to, nuestro entendimiento conoce lo in-

posterioridad. Por eso, el punto se defi-

divisible antes que lo divisible.

ne privativamente diciendo: El punto es

3, Todavía

más.

Lo

semejante se co-

lo que no tiene partes 37 . E igualmente para noce por lo semejante. Pero lo indivisi-el concepto de unidad se precisa que sea

ble se asemeja al entendimiento más que

indivisible, como se dice en X Metaphys. 38

lo divisible, porque, como se dice en III

El porqué de todo esto radica en que lo

De Anima 34, el entendimiento es simple. Por indivisible mantiene cierta oposición con

lo tanto, nuestro entendimiento conoce

lo corporal, cuya esencia es conocida

primero lo indivisible.

por el entendimiento de manera primaria

En cambio está lo que se dice en III

y directa.

De Anima 35 : Lo indivisible se nos presenta

En cambio, si nuestro entendimiento

como privación. Pero la privación es cono-

conociese por participación de las sus-

cida con posterioridad. Por lo tanto,

tancias indivisibles separadas, como sos-

también lo indivisible.

tuvieron los platónicos, se seguiría que

Solución. Hay que decir:

lo primero que deberíamos entender era

De lo dicho

este indivisible, porque, según los plató-

(a.1 q.84 a.7), se desprende que el objeto

nicos, las realidades primeras son las pri-

del entendimiento en el presente estado

meras participadas por las cosas.

es la esencia del objeto material que se

abstrae de las imágenes. Y porque lo

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primario y necesariamente conocido por

primera hay que decir: En el proceso de

una facultad cognoscitiva es su objeto

adquisición de la ciencia, no siempre los

propio, puede deducirse el orden con

principios y los elementos son los pri-

que conocemos lo indivisible partiendo

meros; pues, a veces, llegamos al conoci-

de su relación con la esencia. Pues,

miento de los principios y de las causas

como se dice en III De Anima 36 , lo indi-

inteligibles por los efectos sensibles.

visible puede serlo de tres maneras.

Pero, adquirida la ciencia, el conoci-

1) Una, como es indivisible lo continuo,

miento de los efectos siempre depende

que no está dividido en acto, aunque sea

del conocimiento de los principios y de

divisible en potencia. Este indivisible

los elementos, porque, como dice el Fi-

nos es conocido antes que las partes en

lósofo en el mismo libro 39, cuando pode-

que se divide, porque el conocimiento

mos reducir los efectos a sus causas, entonces

confuso es anterior al distinto, como diji-

opinamos que sabemos.

mos (a.3). 2) Otra, como lo es la espe-

cie. Ejemplo: el concepto de hombre,

tó no entra en la definición general de

que es algo indivisible. Lo que es indivi-

línea, pues es evidente que ni en la línea

ARISTÓTELES, 9 c.6 n.8 (BK 1057a3):

S. Th. l.10 lect.8 n.2089. 34.

ARISTÓTELES, c.4 n.3 (BK 429a18): S. Th. lect.7 n.677.

ARISTÓTELES, c.6 n.3

(BK 430b6): S. Th. lect.11 n.752. 37.

Cf. Geometria interp. de BOECIO: ML 63,1307.

Phys. 1 c.1 n.1 (BK 184a12). Esta definición en el texto latino dice: Tunc opinamur nos scire, cum principia possumus in causas resolvere. La palabra principia ha sido fijada en vez de principiata. Consideramos que debe fijarse principiata en el sentido de algo derivado del principio-causa. El texto que se ofrece es para fundamentar la segunda parte de este ad 1. Y exige la traducción dada. (N. del T.)

786

Tratado del hombre

C.86 a.1

infinita ni en la circular existe el punto

más que en potencia. Pero Euclides defi-

janza por la que conocemos es la especie

nió la línea recta limitada, y, así, intro-

de lo conocido en quien conoce. Así, el

duje el punto en su definición como el

que una cosa sea conocida antes, no pro-

límite entra en la definición de lo limita-

viene de su semejanza con la naturaleza

do. En cambio, la unidad es la medida

de la potencia cognoscitiva, sino de su

del número, y, por eso, entra en la defi-

conformidad con el objeto. De no ser

nición del número medido por ella. Pero

así, la vista conocería mejor el sonido

no en la definición de lo divisible, sino,

que el color.

más bien, al contrario.

CUESTIÓN 86

Sobre lo que nuestro entendimiento conoce en las cosas materiales Ahora hay que tratar sobre lo que nuestro entendimiento conoce en las cosas materiales. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas: 1. ¿Conoce o no conoce lo singular?—2. ¿Conoce o no conoce lo infinito?—3. ¿Conoce o no conoce lo contingente?—4. ¿Conoce o no conoce lo futuro?

ARTÍCULO 1

cultad inferior, lo puede la superior.

Nuestro entendimiento, ¿conoce o no

Pero el sentido conoce lo singular. Por

conoce lo singular?

lo tanto, con mayor motivo el entendi-

In Sent. l.2 d.3 q.3 a.3 ad 1; 1.4 d.50 q.1 a.3; De Ve-miento.

rit. q.2 a.5.6; q.10 a.5; Cont. Gentes 1,65; De An. 3, En cambio está lo que dice el Filó-lect.8; Quodl. 7 q.1 a.3; 12 q.8.

sofo en I Physic. 1: Lo universal es conocido

Objeciones por las que parece que

por la razón. Lo singular, por los sentidos.

nuestro entendimiento conoce lo singu-

Solución. Hay que decir: Nuestro en-

lar:

tendimiento no puede conocer primaria

y directamente lo singular de las cosas

también conoce sus términos. Pero nues-

materiales. El porqué de esto radica en

tro entendimiento conoce la siguiente

que el principio de singularización en las

proposición: Sócrates es hombre, ya que al

cosas materiales es la materia individual,

entendimiento le corresponde formular

y nuestro entendimiento, tal como diji-

la proposición. Por lo tanto, nuestro en-

mos (q.85 a.1), conoce abstrayendo la

tendimiento conoce lo singular que es

especie inteligible de la materia indivi-

Sócrates.

dual. Lo abstraído de la materia indivi-

aún. El entendimiento prác-

dual es universal. Por eso, nuestro en-

tico orienta a la acción. Pero los actos se

tendimiento directamente no conoce más

centran en lo singular. Por lo tanto, co-

que lo universal.

noce lo singular.

Indirectamente, y como por cierta re-

flexión, puede conocer lo singular, por-

miento se conoce a sí mismo. Él mismo

que, como se dijo (q.84 a.7), incluso

es algo singular; de no ser así, no reali-

después de haber abstraído las especies

zaría ninguna acción, ya que las acciones

inteligibles, no puede entender en acto

son propias de los singulares. Por lo

por ellas a no ser volviendo a las repre-

tanto, nuestro entendimiento conoce lo

sentaciones imaginarias en las que en-

singular.

tiende las especies inteligibles, como se

C.86 a.2

Conocimiento de las cosas materiales

787

dice en III De Anima 2 . Así, pues, directativo puede conocer todas las demás rea-

mente conoce por las especies inteligi-

lidades infinitas.

bles lo universal. Indirectamente, lo sin-

aún.

Nuestro entendimiento

gular representado en las imágenes. Así

está capacitado para conocer los géneros

es como construye la proposición Sócra-

y las especies. Pero las especies de algu-

tes es hombre.

nos géneros son infinitas, como la de los

Respuesta a las objeciones: 1. A la

números, las proposiciones y las figuras.

primera hay que decir: Es evidente por lo

Por lo tanto, nuestro entendimiento

dicho.

puede conocer las realidades infinitas.

más. Si un cuerpo no

ción de lo concreto es casi la conclusión

impidiese que otro ocupase su mismo si-

de un silogismo del entendimiento prác-

tio, nada se opondría a que hubiese infi-

tico, como se dice en VII Ethic. 3 De

nitos cuerpos en el mismo lugar. Pero

una proposición universal directamente

una especie inteligible no impide que si-

no puede deducirse una conclusión sin-

multáneamente haya otra en el mismo

gular a no ser interponiendo una propo-

entendimiento, ya que se tiene conoci-

sición singular. Por eso, el concepto uni-

miento habitual de muchas cosas. Por lo

versal del entendimiento práctico no

tanto, nada impide que nuestro entendi-

mueve, a no ser por una percepción sen-

miento tenga ciencia habitual de realida-

sitiva particular, como se dice en III De

des infinitas.

Anima 4.

no ser, como dijimos (q.76 a.1), una fa-

gular es ininteligible no en cuanto sin-

cultad de la materia corporal, parece que

gular, sino en cuanto que es material, ya

es una potencia infinita. Pero una poten-

que nada es entendido más que inmate-

cia infinita puede llegar a lo infinito. Por

rialmente. Por lo tanto, si hay algún ser

lo tanto, nuestro entendimiento puede

inmaterial singular, como el entendi-

conocer lo infinito.

miento, no se opone a su inteligibilidad.

En cambio está lo que se dice en I

Physic. 5: Lo infinito, en cuanto infinito, es cultad superior tiene toda la capacidad

desconocido.

de la inferior, pero de un modo más su-

Solución. Hay que decir: Como la po-

blime. Por eso, lo que el sentido conoce

tencia es proporcionada a su objeto, es

de forma material y concreta, y en esto

necesario que el entendimiento guarde

consiste el conocimiento directo de lo

con lo infinito la misma proporción que

singular, el entendimiento lo conoce de

guarda con su objeto, que es la esencia

forma inmaterial y abstracta, y en esto

de lo material. En las cosas materiales

consiste el conocimiento de lo universal.

no se encuentra lo infinito en acto, sino

sólo en potencia, en cuanto que una su-

ARTÍCULO 2

cede a la otra, como se dice en III

Physic. 6 De este modo, en nuestro enten-

Nuestro entendimiento, ¿puede o no

dimiento se encuentra lo infinito tam-

puede conocer lo infinito?

bién en potencia, en cuanto que percibe

una realidad después de otra sin que

Supra q.14 a. 12; De Verit. q.2 a.9; q.20 a.4 ad 1; Compend. Theol.

nunca llegue a entender tantas que no

c.133.

pueda entender más.

Objeciones por las que parece que

Pero nuestro entendimiento no puede

nuestro entendimiento puede conocer lo

entender lo infinito ni actual ni habitual-

infinito:

mente. No actualmente, porque su inte-

sobrepasa

todas

las

realida-

lección actual no llega más que a lo que

des infinitas. Pero nuestro entendimien-

puede ser conocido por una sola especie.

to puede conocer a Dios, como dijimos

Pero lo infinito no tiene una sola espe-

(q.12 a.1). Por lo tanto, con mayor mo-

cie, ya que, de ser así, tendría razón de

(BK 1147a28): S. Th. lect.3 n.1345. 4.

ARISTÓTELES, c.11 n.4 (BK 434a16): S. Th. lect.16

n.845. 5.

ARISTÓTELES, c.4 n.4 (BK 187b7): S. Th. lect.9 n.7.

(BK 204a20): S. Th. lect.10 n.4-6.

788 Tratado del hombre C.86 a.3

todo y de perfecto. Por lo tanto, no

nado al conocimiento de las especies

puede ser entendido más que sucesiva-

abstrayéndolas de las imágenes. Por lo

mente, esto es, una parte después de

tanto, ni actual ni habitualmente puede

otra, como se deduce de la definición

conocer las especies de los números o

dada en III Physic. 7 Infinito: Aquello que, las figuras que no haya imaginado, a no

por mucho que se le quite, siempre tiene para

ser en general y en los principios univer-

ser quitado. Por eso, no se le podría co-

sales, y en esto consiste conocer en po-

nocer en acto a no ser contando todas

tencia y confusamente.

sus partes, y esto es imposible.

Por la misma razón, tampoco pode-

más cuerpos ocupasen un mismo lugar,

mos tener un conocimiento habitual de

no sería necesario que entraran en él su-

lo infinito. Pues en nosotros el conoci-

cesivamente, de modo que la misma su-

miento habitual proviene de la conside-

cesión con que entraran sirviera para

ración actual, ya que, como se dice en II

enumerar lo allí situado. Pero las espe-

Ethic. 8, entendiendo llegamos a ser sa-

cies inteligibles entran sucesivamente en

bios. Por eso, no podemos tener un co-

nuestro entendimiento, ya que no en-

nocimiento habitual distinto de lo infini-

tiende en acto y simultáneamente mu-

to sin haber considerado todas las reali-

chas cosas. De este modo, es necesario

dades infinitas enumerándolas conforme

que las especies presentes en él sean li-

se van sucediendo en nuestro conoci-

mitadas y no infinitas.

miento. Y esto es imposible.

De este modo, nuestro entendimiento

nuestro entendimiento, virtualmente, es

no puede conocer lo infinito ni actual ni

infinito, así también conoce lo infinito.

habitualmente, sino sólo en potencia,

Pues su capacidad es infinita en cuanto

como acabamos de decir (sol.).

que no está limitada por la materia cor-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

poral. Y conoce lo universal, que, por

primera hay que decir: Como se dijo (q.7

ser abstraído de la materia individual, no

a.1), Dios es llamado infinito en cuanto

se limita a ningún individuo, sino que,

que es forma que no está limitada por

en cuanto tal, se extiende a infinitos in-

ninguna materia, mientras que en las co-

dividuos.

sas materiales se llama infinito a lo que

no tiene límites provenientes de una for-

ma. Como la forma es conocida por sí

ARTÍCULO 3

misma, mientras que la materia sin for-

ma es incognoscible, hay que deducir

El entendimiento, ¿conoce o no

que lo infinito material en sí mismo es

conoce lo contingente?

desconocido. En cambio, el infinito for-

mal, Dios, es conocido por sí mismo

De Verit. q.15 a.2 ad 3; Ethic. l.6 lect.1.

aunque para nosotros nos sea desconoci-

Objeciones

do por la incapacidad de nuestro enten-

por las que parece que

dimiento, cuya aptitud natural, en la

nuestro entendimiento no conoce lo

vida terrena, se ordena al conocimiento

contingente:

de las realidades materiales. Por eso, en

la vida presente no podemos conocer a

entendimiento, la sabiduría y la ciencia

Dios más que a través de sus efectos

no tratan de lo contingente, sino de lo

materiales. Pero en la vida futura, al des-

necesario.

aparecer la incapacidad de nuestro en-

tendimiento a causa de la glorificación,

Physic. 10, lo que a veces es y a veces no, es podremos ver al mismo Dios en su esen-medido por el tiempo. Nuestro entendi-

cia, aunque sin una comprehensión per-

miento abstrae del tiempo como de las

fecta.

demás condiciones materiales. Como lo

propio de las realidades contingentes

entendimiento, por naturaleza, está orde-

consiste en que a veces son y a veces no

1103a33): S. Th. lect.1 n.250.

n.1175. 10.

ARISTÓTELES, c.12 n.13 (BK 221b29): S. Th. lect.20 n.12.

C.86 a.4 Conocimiento de las cosas materiales 789

son, parece que lo contingente no sea

ARTÍCULO 4

conocido por el entendimiento.

Nuestro entendimiento, ¿conoce o no

En cambio, toda ciencia está en el

conoce lo futuro?

entendimiento. Pero hay ciencias que

Supra q.57 a.3; 2-2 q.95 a.1; q.172 a.1; In Sent. l.1

tratan lo contingente, como las ciencias

d.38 a.5 ad 2; 1.2 d.7 q.2 a.2; De Verit. q.8 a.12; morales, que se centran en los actos hu-Cont. Gentes 3,154; Compend. Theol. c.133.134.

manos sometidos al libre albedrío; y

Objeciones por las que parece que

también las ciencias naturales, en cuanto

nuestro entendimiento conoce lo futuro:

que una de sus partes trata de los seres

conoce

sometidos a generación y corrupción.

por especies inteligibles, que, por abs-

Por lo tanto, el entendimiento conoce lo

traer del tiempo y del espacio, pertene-

contingente.

cen indistintamente a todo tiempo. Pero

Solución. Hay que decir: Lo contin-

puede conocer lo presente. Por lo tanto,

puede conocer lo futuro.

gente puede ser considerado de dos ma-

neras. Una, en cuanto contingente. Otra,

controla los sentidos, puede conocer al-

en cuanto que en lo contingente hay

cierta necesidad, ya que no hay ser tan

gunas cosas futuras. Es el caso de los

contingente que en sí mismo no tenga

que sueñan y los que deliran. Pero cuan-

do se está privado de los sentidos, es

algo de necesario. Ejemplo: el hecho de

que Sócrates corra, en sí mismo es con-

cuando el entendimiento desarrolla más

tingente. Pero la relación de la carrera

actividad. Por lo tanto, en lo que depen-

con el movimiento es necesaria, ya que,

de de él, el entendimiento puede cono-

si Sócrates corre, es necesario que se

cer lo futuro.

mueva.

Las realidades contingentes lo son por

telectivo del hombre es más eficaz que el

parte de la materia, ya que contingente

conocimiento de cualquier animal. Pero

es lo que puede ser y no ser, y la poten-

hay animales que conocen algunas cosas

cia está en la materia. En cambio, la ne-

futuras, como las cornejas, que anuncian,

cesidad está en el concepto mismo de

con intermitentes graznidos, que va a

forma, por cuanto lo que es consecuen-

llover. Por lo tanto, con mayor motivo

cia de la forma se posee necesariamente.

el entendimiento humano puede conocer

Pero la materia es el principio de indivi-

lo futuro.

duación, mientras que la universalidad

En cambio está lo que se dice en

se obtiene abstrayendo la forma de la

Ecl 8,6-7: Grande es la aflicción del hombre

materia particular. Dijimos (a.1) que el

que ignora lo pasado y por ningún mensajero

objeto directo y necesario del entendi-

puede conocer lo futuro.

miento es lo universal, y el de los senti-

Solución. Hay que decir:

dos es lo singular, que indirectamente es

Con respecto

también de algún modo objeto del en-

al conocimiento de lo futuro debemos

tendimiento, como dijimos anteriormen-

establecer la misma distinción hecha so-

te (a.1). Así, pues, las realidades contin-

bre el conocimiento de lo contingente.

gentes, en cuanto contingentes, son co-

Pues lo futuro, considerado con relación

nocidas directamente por los sentidos e

al tiempo, es singular, lo cual no es co-

indirectamente por el entendimiento. En

nocido por el entendimiento humano

cambio, las nociones universales y nece-

más que por reflexión, como dijimos an-

sarias de dichas realidades contingentes

teriormente (a.1). Las razones de lo fu-

son conocidas por el entendimiento.

turo pueden ser universales y percepti-

Por eso, si se consideran las razones

bles por el entendimiento y también

universales de lo cognoscible, todas las

pueden ser objeto de ciencia.

ciencias tienen por objeto lo necesario.

Sin embargo, al hablar en general del

Si se consideran las cosas en sí mismas,

conocimiento de lo futuro, hay que te-

una ciencia tiene por objeto lo necesario,

ner presente que puede ser conocido de

y otra lo contingente.

dos maneras. Una, en sí mismo. Otra, en

sus causas. En sí mismo lo futuro no

Respuesta a las objeciones: Está in-

puede ser conocido más que por Dios,

cluida en lo dicho.

ante quien está presente todo lo futuro,

790

Tratado del hombre

C.86 a.4

si bien todavía no se ha dado en el tiem-

la fantasía encaminada a presagiar ciertos

po, ya que su eterna mirada abarca si-

hechos futuros que los demonios cono-

multáneamente todo el transcurso del

cen, como dijimos anteriormente (q.57

tiempo, tal como dijimos anteriormente

a.3). Ocurre que el alma humana está

al estudiar lo referente a la ciencia de

mejor dispuesta para recibir ese tipo de

Dios (q.14 a.13). En sus causas, noso-

influencias de las causas espirituales

tros también podemos conocer lo futu-

cuando está desligada de los sentidos,

ro, y si está de modo que haya de pro-

por aproximarse más, en este estado, a

ducirse necesariamente, lo conoceremos

las sustancias espirituales, y encontrarse

con certeza científica, como el astróno-

más libre de las inquietudes exteriores.

mo conoce con anticipación la llegada

Esto mismo sucede por influjo de causas

de un eclipse. Y si en la mayoría de los

corporales superiores. Ya que es eviden-

casos ha de producirse, podemos cono-

te que los cuerpos superiores influyen en

cerlo por conjeturas, más o menos cier-

los inferiores. Por eso, cuando las facul-

tas, según la mayor o menor tendencia

tades sensitivas ejercen su actividad por

de la causa a producir sus efectos.

órganos corporales, es natural que la

fantasía se vea afectada de alguna mane-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ra por la acción de los cuerpos celestes.

primera hay que decir: El argumento aquel

De ahí que, como los cuerpos celestes

se refiere al conocimiento que se funda-

son causa de muchos sucesos futuros, se

menta en las razones universales de las

formen en la imaginación ciertos indi-

causas por medio de las cuales es posible

cios de futuros acontecimientos. Tales

conocer lo futuro según el modo de re-

indicios son percibidos mejor de noche

lación que el efecto tiene con su causa.

y por los que duermen que de día y por

los que están despiertos, porque, como

dice Agustín en XII Confes. 11 , el alma se dice en el libro De Somn. et Vigil. 13, las tiene un cierto poder de adivinación que

impresiones que nos llegan de día, fácilmente

le hace naturalmente capaz de conocer lo

se desvanecen, mientras que de noche el aire

futuro. Por eso, cuando se sustrae a la

está menos agitado, ya que las noches son más

acción de los sentidos corporales y de al-

silenciosas. Estas impresiones se sienten en el

gún modo se concentra en sí misma,

cuerpo por el sueño, ya que los pequeños movi-

participa del conocimiento de lo futuro.

mientos interiores son percibidos mejor por los

Esta opinión sería razonable si aceptára-

que duermen que por los que están despiertos.

mos que el alma conoce las cosas por

Estos son los movimientos que producen las

participación de las ideas eternas, como

representaciones imaginarias por las que se

sostuvieron los platónicos 12. Pues en este

prevé lo futuro.

caso el alma conocería en virtud de su

naturaleza las causas universales de to-

males no poseen ninguna facultad supe-

dos los efectos y sería el cuerpo quien se

rior a la fantasía que ordene sus repre-

lo impidiese.

sentaciones imaginarias, como sucede en

Pero, porque no es éste el modo natu-

los hombres, que tienen razón. Así, la

ral de conocer nuestro entendimiento,

fantasía de los animales responde total-

que, más bien, inicia su intelección en los

mente al influjo celeste. De este modo,

sentidos, no es propio del alma que co-

por los movimientos de los animales

nozca lo futuro cuando está privada de

pueden conocerse mejor que por los de

los sentidos, sino que se debe al influjo

los hombres, regidos por la razón, cier-

de ciertas causas superiores espirituales o

tos acontecimientos futuros, como la llu-

corporales. A causas espirituales se debe

via y cosas parecidas. Por eso, el Filóso-

el que Dios, por ministerio de los ánge-

fo, en el libro De Somn. et Vigil. 14 dice:

les, ilumine el entendimiento humano y

Algunos seres muy ignorantes son los que me-

asocie las imágenes para el conocimiento

jor prevén, pues su inteligencia no está afecta-

de cualquier cosa futura. También a cau-

da por ningún cuidado, sino que está como de-

sas espirituales se debe la conmoción

sierta y vacía de todo, dejándose llevar por el

que por influjo del demonio se opera en

que la guía.

Cf.

supra q.84 a.1.4; in-

fra

q.87 a.1. 13.

ARISTÓTELES, De Divinat. 2 (BK 464a12): S. Th. lect.2. 14.

Ib.

CUESTIÓN 87

Sobre cómo el alma se conoce a sí misma y cómo conoce

lo que hay en ella

Ahora hay que tratar lo referente a cómo el alma se conoce a sí misma y cómo conoce lo que hay en ella. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

ser y verdadero, objeto del conocimien-

to, en cuanto que está en acto. Esto re-

El alma intelectiva, ¿se conoce o no

sulta evidente en las cosas sensibles:

se conoce a sí misma por su esencia?

Pues la vista no capta lo coloreado en

Supra q.14 a.2 ad 3; In Sent. 1.1 d.10 q.1 a.5 ad 2; De potencia, sino lo que lo está en acto.

Verit. q.8 a.6; q.10 a.8; Cont. Gentes 2,75; 3,46; De Igualmente resulta claro con respecto al

An. 2 lect.6; 3 lect.9.

entendimiento en cuanto que está orde-

Objeciones por las que parece que el

nado al conocimiento de las cosas mate-

alma intelectiva se conoce a sí misma

riales conocidas sólo en cuanto que están

por su esencia:

en acto; por lo cual la materia prima no

es cognoscible a no ser por su relación

mente se conoce a sí misma por sí misma,

con la forma, como se dice en I Physic. 5

puesto que es incorpórea.

Por eso, las sustancias inmateriales son

inteligibles por su propia esencia en la

mana pertenecen al género común de la

medida en que les compete esencialmen-

sustancia intelectual. Pero el ángel se en-

te existir en acto.

tiende a sí mismo por su esencia. Por lo

Así, pues, la esencia de Dios, acto

tanto, también el alma.

puro y perfecto, es absoluta y perfecta-

mente inteligible en sí misma. Por eso

Anima 2 : En los seres inmateriales, el enten-

Dios se entiende por su propia esencia

dimiento y lo entendido es lo mismo. Pero la

no sólo a sí mismo, sino también todo

mente humana es inmaterial, pues no es

lo demás. En cambio, la esencia del án-

acto de ningún cuerpo, como dijimos ya

gel, aun cuando pertenezca al género de

(q.76 a.1). Luego, en la mente humana,

los seres inteligibles, sin embargo, no es

el entendimiento y lo entendido es lo

acto puro y perfecto. Por eso su capaci-

mismo. Por lo tanto, se conoce por su

dad de entender no se actualiza toda me-

esencia.

diante la propia esencia. Pues, aunque se

En cambio

entiende por su esencia, por ella no co-

está lo que se dice en III

De Anima 3

noce todas las cosas, sino que lo distinto

: El entendimiento se conoce a sí

mismo igual que a lo demás.

a él lo conoce por sus imágenes. El en-

Pero lo demás

tendimiento humano, con respecto a los

no lo conoce por su esencia, sino por

seres inteligibles, está en pura potencia,

sus imágenes. Por lo tanto, tampoco a sí

como la materia prima en relación a lo

mismo se conoce por su esencia.

sensible. Por eso es llamada posible 6 . Así, Solución. Hay que decir: Cada cosa es

pues, considerado en su esencia, es sólo

cognoscible en cuanto que está en acto y

capacidad de entender. Por eso tiene, en

no en cuanto que está en potencia, como

cuanto tal, el poder de entender, pero

se dice en IX Metaphys. 4 Pues algo es

no el de ser entendido hasta que no esté

ARISTÓTELES, c.4 n.12 (BK 430a3): S. Th. lect.9 n.724.

ARISTÓTELES, c.7

n.16 (BK 191a8): S. Th. lect.13 n.9

428a22): S. Th. lect.7 n.677.

792

Tratado del hombre

C.87 a.1

en acto. Así, los platónicos colocaron el

y minuciosa investigación. Esto explica

orden de los seres inteligibles por enci-

que muchos ignoren la naturaleza del

ma del de los entendimientos, porque el

alma y que también muchos se hayan

entendimiento no entiende más que por

engañado sobre este problema. Por eso,

participación de lo inteligible, y lo que

y refiriéndose a dicha investigación.

participa, según ellos, es inferior a lo

Agustín en X De Trin. 9 dice: No se bus-

participado. Así, pues, si el entendimien-

que el alma a sí misma como a algo ausente,

to humano se actualizara por participa-

sino que se discierna como algo presente, esto

ción de las formas inteligibles separadas,

es, conocer su diferencia de las demás cosas, y

como suponían los platónicos 7, por di-

esto es conocer su esencia y su naturaleza.

cha participación de las cosas incorpó-

reas el entendimiento humano se enten-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

dería a sí mismo. Pero porque, en la

primera hay que decir: La mente se co-

vida terrena, a nuestro entendimiento le

noce por sí misma puesto que al final

es connatural conocer lo material y sen-

llega a conocerse, aunque sea por sus ac-

sible, como dijimos (q.84 a.7), se sigue

tos. Es ella misma la que se conoce por-

que nuestro entendimiento se conoce a

que se ama a sí misma, como se dice en

sí mismo en cuanto se actualiza por las

el contexto. Pero una cosa puede ser co-

especies abstraídas de lo sensible, sir-

nocida por sí misma de dos maneras: o

viéndose de la luz del entendimiento

porque no se llegue a ella a través del

agente, que es el acto de las especies in-

conocimiento de ninguna otra, como

teligibles y, por ellas, del entendimiento

ocurre en los primeros principios; o por-

posible. Por lo tanto, nuestro entendi-

que su conocimiento no es indirecto,

miento se conoce a sí mismo no por su

como el color es visible por sí mismo

esencia, sino por su acto. Esto es así de

mientras que la sustancia sólo lo es indi-

una doble manera. 1) Una, particular.

rectamente.

Ejemplo: Sócrates o Platón saben que

tienen un alma intelectiva por el hecho

cia del ángel, así como sus actos, perte-

de percibir que entienden. 2) Otra, uni-

necen al género de lo inteligible; por eso

versal. Ejemplo: cuando investigamos la

es, a la vez, entendimiento y objeto en-

naturaleza de la mente humana partien-

tendido. De aquí que el ángel puede co-

do de los actos del entendimiento. Pero

nocerse por su propia esencia. No ocu-

es verdad que el juicio y la eficacia de

rre lo mismo con el entendimiento hu-

este conocimiento por el que conocemos

mano, ya que, o bien está en pura

la naturaleza del alma, se debe a la ilu-

potencia con respecto a lo inteligible,

minación de nuestro entendimiento por

como el entendimiento posible, o bien

la verdad divina, en la que están conte-

es el acto de las especies inteligibles abs-

nidas las razones de todas las cosas,

traídas de las imágenes, como el entendi-

como ya dijimos (q.84 a.5). Por eso

miento agente.

Agustín en IX De Trin. 8 dice: Por la in-

corruptible verdad que contemplamos, sabemos

texto del Filósofo es universalmente vá-

con toda la perfección de que somos capaces,

lido para todo entendimiento. Pues así

no lo que es la mente de cada hombre, sino lo

como lo sentido en acto es lo sensible

que debe ser según las razones eternas.

por la semejanza del objeto que es forma

Entre estos dos tipos de conocimiento

del sentido en acto, así el entendimiento

hay diferencia. Para tener el primero,

en acto es lo actualmente entendido por

basta la misma presencia del alma, que

la semejanza del objeto conocido que es

es principio del acto por el cual se cono-

la forma del entendimiento actualizado.

ce a sí misma. Por eso se dice que se co-

Por eso, el entendimiento humano, que

noce a sí misma por su sola presencia.

se actualiza por la especie inteligible del

En cambio, para tener el segundo tipo

objeto entendido, es entendido por esa

de conocimiento, no es suficiente su pre-

misma especie como forma suya. Decir:

sencia, sino que se precisa una laboriosa

En los seres inmateriales el entendimiento y lo

C.6:

ML 42,966.

C.87 a.2

Cómo el alma se conoce a sí misma

793

entendido es lo mismo, es igual que decir:

En cambio, los hábitos, como las po-

En los objetos entendidos en acto, el entendi-

tencias, son principios de los actos. Pero

miento y lo entendido son lo mismo, ya que

se dice en II De Anima 13 : En nuestro co-

una cosa es entendida en acto por existir

nocimiento los actos y las operaciones son ante-

sin materia. Pero hay que distinguir en-

riores a las potencias. Por lo mismo, tam-

tre las esencias que existen sin materia,

bién a los hábitos. Y así los hábitos son

como las sustancias separadas que llama-

conocidos por los actos lo mismo que

mos ángeles, cada una de las cuales a la

las potencias.

vez conoce y es conocida, y algunas co-

Solución. Hay que decir: El hábito es,

sas en las que no existen sin materia las

en cierto modo, un término medio entre

esencias, sino sólo las semejanzas abs-

la pura potencia y el puro acto. Ya diji-

traídas de ellas. Por eso, el Comentarista

mos (a.1) que nada es conocido más que

en III De Anima 10 dice que el texto adu-

en cuanto está en acto. Por lo tanto, el

cido sólo es aplicable a las sustancias se-

hábito, al carecer de la actualidad perfec-

paradas, porque en ellas se cumple de al-

ta, tampoco posee la perfecta cognosci-

guna manera lo que no se cumple en las

bilidad por sí mismo, necesitando ser

demás, como acabamos de decir (ad 2).

conocido por medio de su acto, bien

porque uno se dé cuenta de que posee

ARTÍCULO 2

un determinado hábito por el hecho de

advertir en sí mismo acciones propias de

Nuestro entendimiento, ¿conoce o no

dicho hábito, bien porque, partiendo del

conoce los hábitos del alma por la

estudio de los actos, investigue la natu-

esencia propia de ellos?

raleza y la esencia del hábito. El primero

In Sent. l.3 d.23 q.1 a.2; De Verit. q.10 a.9; Quodl. 8

de estos conocimientos se adquiere por

q.2 a.2.

la misma presencia del hábito, ya que su

Objeciones

sola presencia produce el acto que inme-

por las que parece que

diatamente lo percibe. El segundo cono-

nuestro entendimiento conoce los hábi-

cimiento se obtiene por medio de una

tos del alma por la propia esencia de

laboriosa investigación, como se dijo

ellos:

con respecto a la mente (a.1).

Agustín

en

XIII De Trin. 11 :

No vemos la fe en el corazón del creyente

Respuesta a las objeciones: 1. A la

como vemos el alma de otro hombre por los

primera hay que decir: Aun cuando la fe

movimientos del cuerpo. Sin embargo, la ma-

no sea conocida por los movimientos

nifiesta una ciencia del todo cierta, y la pro-

del cuerpo, sin embargo, es percibida

clama la conciencia. Lo mismo es aplicable

por el acto interno de la mente. Pues na-

a los demás hábitos del alma. Por lo tan-

die sabe que tiene fe más que por darse

to, los hábitos del alma no son conoci-

cuenta de que cree.

dos por sus actos, sino por sí mismos.

bitos están presentes en nuestro entendi-

materiales que están fuera del alma por

miento, no como objetos del entendi-

la presencia de sus imágenes en ella. Y

miento (porque el objeto de nuestro en-

así se dice que son conocidas por sus re-

tendimiento en el estado de la vida

presentaciones. Pero los hábitos del alma

presente es la naturaleza de lo material,

están presentes en ella por su esencia.

como se dijo, q.84 a.7, q.85 a.8, q.86

Por lo tanto, son conocidos por su esen-

a.2), sino que están presentes en el en-

cia.

tendimiento como medios por los que el

más. Lo que una cosa es

entendimiento entiende.

por causa de otra, esa otra lo es con mayor

razón 12 . Pero las demás cosas son cono-

se dice: Lo que una cosa es por causa de

cidas por el alma por medio de hábitos

otra, esta otra lo es con mayor razón, se dice

y especies inteligibles. Por lo tanto, con

algo verdadero si se refiere a las cosas

mayor motivo las conocerá el alma por

que pertenecen al mismo orden, por

sí mismas.

ejemplo, al causal. Así, al decir que la

ARISTÓTELES,

Poster. 1 c.2 n.15 (BK 72a29): S. Th. lect.6.

lect.6 n.304.

794 Tratado del hombre C.87 a.3

salud es deseable por la vida, se está di-

Solución. Hay que decir: Como ya diji-

ciendo que ésta lo es más que aquélla.

mos (a.

1.2), cada cosa se conoce en

En cambio, si se aplica a cosas de dis-

cuanto que está en acto. La última per-

tinto orden, no se está diciendo algo

fección del entendimiento es su opera-

verdadero. Por ejemplo, si se dice que la

ción, que no es una acción que pase a

salud es de desear por razón de la medi-

otro, perfeccionando al efecto, como la

cina, no se deduce que ésta sea más de-

construcción a lo construido, sino que

seable, ya que la salud pertenece al or-

permanece en quien actúa como perfec-

den de los fines, y la medicina, al orden

ción y acto propios, tal como se dice en

de las causas eficientes. Así, pues, si nos

IX Metaphys. 15 Así, pues, lo primero que

detenemos en dos objetos cognoscibles

el entendimiento conoce de sí mismo es

por sí mismos, será más conocido aquel

su mismo entender.

por el que se conozca el otro, como los

Con respecto a esto se diversifican los

principios son más conocidos que las

distintos entendimientos. Pues hay algún

conclusiones. Pero el hábito en cuanto

entendimiento, el divino, que es su mis-

tal no pertenece al orden de los objetos,

mo entender. Y puesto que en Dios la

ni es causa del conocimiento de algo,

esencia se identifica con el acto de en-

como objeto conocido, sino como una

tender, entender que entiende y entender

disposición o forma por la que quien co-

su esencia son lo mismo. Hay otro en-

noce conoce. Por lo tanto, aquel argu-

tendimiento, el angélico, que no es su

mento no es válido.

mismo entender, pero que tiene como

primer objeto de su intelección la propia

ARTÍCULO 3

esencia, como ya dijimos (q.79 a.1). Por

lo tanto, aunque en el ángel haya que

El entendimiento, ¿conoce o no

distinguir lógicamente la intelección de

conoce su propio acto?

su acto y la de su esencia, sin embargo,

simultáneamente y en un solo acto cono-

In Sent. l.3 d.23 q.1 a.2 ad 3; De Verit. q.10 a.9; Cont. Gentes

ce ambas cosas, porque la perfección

2,75; De An. l.2 lect.6.

propia de su esencia es entenderla, y en

Objeciones por las que parece que el

un solo y único acto se conoce una cosa

entendimiento no conoce su propio

y su perfección. Hay otro entendimien-

acto:

to, el humano, que ni es su mismo en-

tender ni el primer objeto de su intelec-

facultad cognoscitiva es su objeto. Pero

ción es su propia esencia, sino algo ex-

el acto es distinto del objeto. Por lo tan-

trínseco, esto es, la naturaleza de lo

to, el entendimiento no conoce su acto.

material. Esto es lo primero conocido

por el entendimiento humano. Lo se-

es por algún acto. Así, pues, si el enten-

gundo es el mismo acto por el que es

dimiento conoce su acto, será en virtud

conocido el objeto. Y por el acto conoce

de otro acto, y éste por otro. Por lo tan-

el propio entendimiento cuya perfección

to, se iniciará un proceso indefinido.

es el mismo entender. Así, el Filósofo

Esto parece imposible.

dice 17 que los objetos se conocen antes que los

actos, y los actos antes que las potencias.

tre los sentidos y sus actos es igual a la

Respuesta a las objeciones: 1. A la

existente entre el entendimiento y los su-

primera hay que decir: El objeto del en-

yos. Pero el sentido propio no siente su

tendimiento es algo universal, esto es, el

acto, sino que esto es algo que corres-

ser y lo verdadero, bajo lo cual se inclu-

ponde al sentido común, como se dice

ye el mismo acto de entender. Por eso el

en el libro De Anima 14 . Por lo tanto,

entendimiento puede conocer su acto.

tampoco el entendimiento entiende su

Pero no como lo primero, porque el ob-

acto.

jeto primero de nuestro entendimiento

En cambio está lo que dice Agustín

en la vida presente no es cualquier ser o

en X De Trin. 15: Entiendo que entiendo.

verdad, sino el ser y lo verdadero consi-

ARISTÓTELES, De anima

2 c.4 n.1 (BK 415a16): S. Th. lect.6 n.304.

C.87 a.4 Cómo el alma se conoce a sí misma 795

derados en las cosas materiales, como di-

los cuerpos; ni por su presencia, como las ar-

jimos (q.84 a.7), por las cuales llega al

tes, sino por ciertas nociones. No parece que

conocimiento de todo lo demás.

en el alma pueda haber otras nociones

que no sean las esencias de las cosas co-

mo entender humano no es el acto y

nocidas, o de sus imágenes. Por lo tan-

perfección de lo entendido de modo que

to, parece imposible que el entendimien-

por un solo acto pueda conocerse la na-

to conozca los afectos del alma, que son

turaleza material y el propio entender,

actos de la voluntad.

como por uno sólo se conoce la realidad

En cambio está lo que dice Agustín

y su perfección. Por eso es distinto el

en X De Trin. 19: Entiendo que quiero.

acto por el que el entendimiento conoce

Solución. Hay que decir:

la piedra del acto por el que entiende

Como diji-

que la conoce; y así sucesivamente. Por

mos (q.59 a.1), el acto de la voluntad no

lo demás, no hay inconveniente en ad-

es más que una tendencia consecuencia

mitir que el entendimiento potencial-

de la forma conocida, como el apetito

mente sea infinito, como ya se dijo (q.86

natural es una tendencia de la forma na-

a.2).

tural. La tendencia de cualquier cosa es

algo íntimo a ella y a su modo de ser.

do propio siente con la alteración de un

Por eso la tendencia natural existe natu-

órgano material producida por un obje-

ralmente en las cosas naturales. La sensi-

to externo. No es posible que algo mate-

ble, sensiblemente en quien siente. La

rial se altere a sí mismo, sino que una

inteligible, que es acto de la voluntad,

cosa es alterada por la otra. Así, el senti-

está inteligiblemente en quien entiende,

do propio es percibido por el acto del

como en su principio y en su propio su-

sentido común. Pero el entendimiento

jeto. Por eso el Filósofo, hablando en

no conoce por alteración material de un

este sentido, en III De Anima 20 dice: La

voluntad está en la razón.

órgano. Por lo tanto, no hay paridad.

Es lógico que lo

que está inteligiblemente en un sujeto

ARTÍCULO 4

inteligente sea entendido por él. Por eso

el entendimiento conocerá el acto de la

El entendimiento, ¿conoce o no

voluntad tanto al percibir su acto de

conoce el acto de la voluntad?

querer como al conocer la naturaleza de

dicho acto, y, consecuentemente, la na-

Supra q.82 a.4 ad 1; In Sent. l.3 d.23 q.1 a.2 ad 3.

turaleza de su principio, que es un hábi-

Objeciones por las que parece que el

to o una potencia.

entendimiento no conoce el acto de la

Respuesta a las objeciones: 1. A la

voluntad:

primera hay que decir: Aquel argumento

sería válido si la voluntad y el entendi-

que de alguna manera está presente en

miento, así como son potencias diversas,

él. Pero el acto de la voluntad no está

también tuvieran distintos sujetos, ya

presente en el entendimiento, pues son

que entonces no estaría en la voluntad

potencias diversas. Por lo tanto, el acto

lo que estuviera en el entendimiento. No

de la voluntad no es conocido por el

obstante, colocando a ambas en la mis-

entendimiento.

ma sustancia del alma, y siendo uno, en

cierto modo, principio del otro, hay que

su objeto. Pero el objeto de la voluntad

concluir que lo que está en la voluntad,

es distinto del objeto del entendimiento.

de alguna manera debe estar también en

Por lo tanto, el acto de la voluntad espe-

el entendimiento.

cíficamente es distinto del objeto del en-

tendimiento. Por lo tanto, no es conoci-

y la verdad, que son objetos de la vo-

do por el entendimiento.

luntad y del entendimiento, conceptual-

mente se distinguen. No obstante se im-

X Confess. 18 considera que los afectos del

plican mutuamente, como dijimos ya

alma no son conocidos ni por imágenes, como

(q.16 a.4 ad 1; q.82 a.4 ad 1); pues la

C.11:

ML 42,983.

S. Th. lect.14 n.802.

796 Tratado del hombre C.88 a.1

verdad es un bien y el bien es una ver-

to ni por sus imágenes solamente, como

dad. Así, las cosas que pertenecen a la

los cuerpos, ni por su presencia en él a

voluntad caen bajo la acción del entendi-

modo de sujeto, como las artes, sino

miento, y las propias del entendimiento

como lo derivado está en el principio en

pueden caer bajo el dominio de la vo-

el que está contenida la noción de deri-

luntad.

vado. Así, Agustín dice que los afectos

del alma están en la memoria por deter-

tos del alma no están en el entendimien-

minadas nociones.

CUESTIÓN 88

Sobre cómo el alma conoce lo que está por encima de ella Ahora hay que tratar lo referente a cómo el alma conoce lo que hay por encima de ella, esto es, las sustancias inmateriales. Esta cuestión plantea y exige respuesta a tres problemas:

ARTÍCULO 1

más. El hecho de que

aquellas cosas que son sumamente sensi-

El alma humana, en el estado de la

bles no sean sentidas así por nosotros se

vida presente, ¿puede o no puede

debe a que lo excesivamente sensible co-

conocer las sustancias inmateriales,

rrompe el sentido. Pero lo excesivamen-

que llamamos ángeles, por sí

te inteligible no corrompe el entendi-

mismas?

miento, como se dice en III De Anima 2 .

De Verit. q.10 a.11; q.18 a.5 ad 7.8; In Boet. De Por lo tanto, aquellas cosas que en cuan-Trin. q.6 lect.3; Cont. Gentes 2,60; 3,42-44.46; De Anima

to tales son más inteligibles, también lo

a. 16; In Metaphys. 2 lect.1.

son para nosotros. Pero como quiera que

Objeciones por las que parece que el

las cosas materiales no son inteligibles

alma, en el estado de la vida presente,

más que en cuanto que nosotros, por

puede conocer las sustancias inmateria-

abstracción, hacemos que lo sean de he-

les, que llamamos ángeles, por sí mismas:

cho, es evidente que serán más inteligi-

bles aquellas sustancias que por naturale-

La misma mente, así como adquiere el conoci-

za son inmateriales. Por lo tanto, son

miento de lo corpóreo por medio de los senti-

más conocidas por nosotros que las co-

dos del cuerpo, así también adquiere por sí

sas materiales.

misma el conocimiento de lo incorpóreo. In-

corpóreas lo son las sustancias inmate-

Metaphys. 3, dice: Si las sustancias abstrac-

riales. Por lo tanto, la mente conoce las

tas no pudieran ser entendidas por nos-

sustancias inmateriales.

otros, entonces la naturaleza habría obrado

inútilmente, porque hizo algo que, siendo inte-

por lo semejante. Pero la mente humana,

ligible en cuanto tal, no es entendido por na-

por ser inmaterial, como dijimos (q.76

die. Pero en la naturaleza nada es inútil

a.1), se asemeja más a lo inmaterial que

ni superfluo. Por lo tanto, las sustancias

a lo material. Por lo tanto, como nuestra

inmateriales pueden ser conocidas por

mente conoce lo material, mucho más

nosotros.

conocerá lo inmaterial.

último. La

relación que hay

ARISTÓTELES, c.4 n.5 (BK 429b2): S. Th. lect.7 n.687.

C.88 a.1

Cómo el alma conoce lo que la trasciende

797

entre el sentido y lo sensible, es la mis-

sustancia separada, conoce naturalmente

ma que hay entre el entendimiento y lo

las sustancias separadas. Por eso, cuando

inteligible. Pero nuestra vista puede ver

esté tan unido a nosotros que, por él,

todos los cuerpos, tanto si son superio-

conozcamos perfectamente, conoceremos

res e incorruptibles como si son inferio-

las sustancias separadas, como ahora,

res y corruptibles. Por lo tanto, nuestro

por la unión al entendimiento posible,

entendimiento puede conocer todas las

conocemos las cosas materiales. Nos ex-

sustancias inteligibles, incluso las supe-

plica cómo se une a nosotros el entendi-

riores e inmateriales.

miento agente 8. Dice: Puesto que enten-

En cambio

demos por el entendimiento agente y

está lo que se dice en

por los objetos inteligibles especulados,

Sab 9,16: Lo que hay en el cielo, ¿quién lo

investigará?

como lo confirma el conocimiento que,

En los cielos están las sus-

por los principios, tenemos de las con-

tancias inmateriales, según aquello de

clusiones, es necesario que el entendi-

Mt 18,10: Sus ángeles en el cielo. Por lo

miento agente se relacione con lo enten-

tanto, las sustancias inmateriales no pue-

dido como el agente principal con el

den ser conocidas por la investigación

instrumento, o como la forma con la

humana.

materia. Pues en ambos casos una acción

Solución. Hay que decir: Según Pla-

es atribuida a dos principios distintos:

tón, no sólo conocemos las sustancias

1) Al agente principal y a su instrumen-

inmateriales, sino que éstas son lo pri-

to. Ejemplo: la acción de serrar se atri-

mero que conocemos. Pues Platón sos-

buye al carpintero y a la sierra. 2) A la

tuvo que las formas inmateriales subsis-

forma y su sujeto. Ejemplo: la acción

tentes, que llamaba ideas, eran el objeto

de calentar se atribuye al calor y al fue-

propio de nuestro entendimiento. Por

go. En cualquiera de los dos casos, el

serlo, son conocidas por nosotros de

entendimiento agente con respecto a lo

forma directa. Sin embargo, el alma lle-

especulado es lo que la perfección con

ga al conocimiento de las cosas materia-

respecto a lo perfectible, y lo que el acto

les en cuanto que al entendimiento se

con respecto a la potencia. Por ser si-

une la sensación y la imaginación 4. Por

multáneamente se recibe lo perfecto y la

lo tanto, cuanto más puro sea el entendi-

perfección, como simultáneamente lo vi-

miento, tanto mejor percibe la verdad

sible y la luz se reciben en la pupila. Así,

inteligible de lo inmaterial 5.

pues, simultáneamente se reciben en el

Pero según la opinión de Aristóteles 6,

entendimiento posible lo especulado y el

más conforme con la experiencia, en la

entendimiento agente. Cuanto más nu-

vida terrena nuestro entendimiento, por

meroso sea lo especulado, tanto más

naturaleza, se centra en las esencias de

perfectamente se unirá a nosotros el en-

las cosas materiales. Por eso no entiende

tendimiento agente. Esto es así de tal

nada a no ser recurriendo a las imáge-

manera que, si conociéramos todo lo po-

nes, como ya dijimos (q.84 a.7). Así, re-

sible, la unión sería perfectísima, pudien-

sulta evidente que las sustancias inmate-

do llegar a conocerlo todo, tanto lo ma-

riales, que no caen bajo el control de los

terial como lo inmaterial. En esto coloca

sentidos y la imaginación, nosotros, se-

la última felicidad del hombre 9. No vie-

gún nuestro modo propio de conocer,

ne al caso si en dicho estado de felici-

no podemos entenderlas de forma di-

dad, el entendimiento posible conoce las

recta.

sustancias separadas por medio del en-

Sin embargo, Averroes, en el comen-

tendimiento agente, como él piensa; o,

tario III De Anima 7 , sostiene que el

como atribuye a Alejandro, el entendi-

hombre, al final de esta vida, puede lle-

miento posible nunca llega a conocerlas

gar a entender las sustancias separadas

(debido a que sostiene que el entendi-
