por la continuidad o unión de alguna

miento posible es corruptible), sino que

sustancia separada con nosotros, y que

el hombre conoce las sustancias separa-

llama entendimiento agente, el cual, por ser

das por medio del entendimiento agente.

Cf.

id., c.8

(DD 33b).

sio, p.5.a

(6,2,183C). 8.

Ib. 9. De An. Beatitud, c.1 (9,148B); también, AVICENA, De An. p.5.a (26va).

798

Tratado del hombre

C.88 a.1

Pero esto es insostenible. 1) Primero,

Ethic. 11 dice expresamente: La felicidad

porque si el entendimiento agente es

es una operación de la virtud perfecta. Enu-

sustancia separada, es imposible que co-

meradas muchas virtudes, en el libro

nozcamos formalmente por él. Porque

X 12 concluye que la felicidad última,

aquello por lo que formalmente obra un

consistente en el conocimiento de los su-

agente es su forma y su acto, pues todo

premos objetos inteligibles, corresponde

agente actúa en cuanto que está en acto.

a la virtud de la sabiduría, a la que en

Anteriormente (q.12 a.1), ya hablamos

el libro VI había colocado a la cabeza de

de esto al tratar lo referente al entendi-

las ciencias especulativas. Por eso resulta

miento posible.

evidente que Aristóteles puso la última

2) Segundo, porque si, siguiendo dicha

felicidad del hombre en el conocimiento

explicación, el entendimiento agente fue-

de las sustancias separadas, tal como

ra sustancia separada, no se uniría a nos-

puede obtenerse por las ciencias especu-

otros sustancialmente, sino sólo por su

lativas; y no por la prolongación del en-

luz, en cuanto que es participada por los

tendimiento agente que algunos imagi-

entendimientos especulativos. Pero no

naron.

en cuanto a sus restantes operaciones,

6) Sexto, quedó demostrado anterior-

que serían lo que a nosotros nos permi-

mente (q.79 a.4) que el entendimiento

tiría entender lo inmaterial. Así, cuando

agente no es sustancia separada, sino una

vemos los colores iluminados por el sol,

determinada facultad del alma que se ex-

no se une a nosotros la sustancia del sol

tiende activamente a todo lo que pasiva-

de forma que podamos hacer lo que él

mente se extiende el entendimiento posi-

hace, sino que sólo se nos une la luz del

ble. Porque, como se dice en III De

sol, que nos permite ver los colores.

Anima 13, el entendimiento posible es aquello

3) Tercero, porque aun admitiendo que

que permite al alma hacerse todas las cosas;

la sustancia del entendimiento agente se

el entendimiento agente es aquello por

uniera a nosotros tal como nos dice, sin

lo que puede hacerlo todo. Por lo tanto,

embargo, ellos afirman que no lo haría

ninguno de los dos alcanza, durante la

totalmente según uno o dos inteligibles,

vida terrena, más que lo material, que el

sino según todo lo especulado. Pero to-

entendimiento agente lo convierte en in-

dos los inteligibles conocidos no colman

teligible en acto y es recibido en el en-

la capacidad del entendimiento agente,

tendimiento posible. En definitiva, du-

porque mucho más es entender las sus-

rante la vida terrena, ni el entendimiento

tancias separadas que entender todo lo

posible ni el agente pueden conocer lo

material. Por eso resulta evidente que,

inmaterial en sí mismo.

incluso conocido todo lo material, el en-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

tendimiento agente no se uniría a nos-

primera hay que decir: De aquella autori-

otros de manera que por él pudiéramos

dad de Agustín se deduce que lo que

conocer las sustancias separadas.

nuestra mente puede conocer de las co-

4) Cuarto, porque apenas se hallaría

sas incorpóreas puede conocerlo por sí

alguien en este mundo que conociera

misma. Esto es tan cierto, que los mis-

todo lo inteligible material, llegando,

mos filósofos 14 dicen que la ciencia del

por eso, pocos o ninguno a ser felices.

alma es un principio para conocer las

Esto va contra el Filósofo cuando, en I

sustancias separadas. En efecto, por co-

Ethic. 10, dice: La felicidad es un cierto bien nocerse a sí misma, el alma llega a tener

común que puede llegar a todos los que no es-

algún conocimiento de las sustancias in-

tén desprovistos de virtud. Además, es ab-

corpóreas tal como es capaz de tenerlo;

surdo que sólo consigan el fin de una

pero no las conoce absoluta y perfecta-

especie muy pocos de los individuos que

mente conociéndose a sí misma.

la constituyen.

5) Quinto, porque el Filósofo en I

mejanza de naturaleza no basta para que

n.15 (BK 1101a14): S. Th. lect.16 n.200.

(BK 1179a30): S. Th. lect.12 n.2124.

n.1190; c.5 n.1 (BK 430a14): S. Th. lect.10 n.728.

2 (6,2, IF); l.3 comm. 5 (6,2,151E).

C.88 a.2

Cómo el alma conoce lo que la trasciende

799

se dé conocimiento; de lo contrario, ha-

ARTÍCULO 2

bría que admitir la opinión de Empédo-

cles 15 cuando dijo que el alma es de la

¿Puede o no puede llegar a su

naturaleza de todas las cosas, puesto que

conocimiento a través del

las conoce todas. Para conocer se requie-

conocimiento de las cosas

re que la semejanza del objeto conocido

materiales?

esté en quien conoce casi como forma

In Sent. l.4 d.49 q.2 a.7 ad 2; De Verit. q.18 a.5 ad suya. Durante la vida terrena, nuestro

6; In Boet. de Trin. q.6 lect.3.4; Cont. Gentes 3,41; De entendimiento posible es apto para reci-Anima a.16; Post. Analyt. 1 lect.41; De causis c.7.

bir la semejanza de las cosas materiales

Objeciones por las que parece que

abstraídas de las imágenes. Por eso co-

nuestro entendimiento puede llegar al

noce mejor las sustancias materiales que

conocimiento de las sustancias inmate-

las inmateriales.

riales a través del conocimiento de las

cosas materiales:

objeto y la potencia cognoscitiva debe

en

c.1 Cael. hier. 16 , dice:

haber alguna proporción como entre lo

Al alma humana no le es posible elevarse has-

activo y lo pasivo, o entre la perfección

ta la contemplación inmaterial de las jerar-

y lo perfectible. Por eso, el motivo de

quías celestes, a no ser que haga uso de un

que los sentidos no perciban lo sensible

guía material. Por lo tanto hay que con-

demasiado intenso, no se debe sólo a

cluir que podemos ser conducidos por

que se corrompan los órganos sensoria-

las sustancias materiales al conocimiento

les, sino también a que no es proporcio-

de las inmateriales.

nado a las potencias sensitivas. Asimis-

aún.

La

ciencia

está en el en-

mo, las sustancias inmateriales son des-

tendimiento. Pero las ciencias y las defi-

proporcionadas a nuestro entendimiento,

niciones se centran en las sustancias in-

hasta el punto de que durante la vida te-

materiales. El Damasceno 17 define al án-

rrena no puede conocerlas.

gel; y de los ángeles tenemos algunas

referencias tanto en las ciencias teológi-

cas como filosóficas. Por lo tanto, las

mento del Comentarista tiene muchos

sustancias inmateriales pueden ser cono-

fallos. Primero, porque del hecho de que

cidas por nosotros.

nuestro entendimiento no conozca las

sustancias separadas no se sigue que nin-

pertenece al género de las sustancias in-

gún otro entendimiento las conozca;

materiales. Pero ella misma puede ser

pues se conocen a sí mismas y entre sí.

entendida por nosotros mediante el acto

Segundo, porque el fin de las sustancias

por el que ella entiende lo material. Por

separadas no es el que nosotros las co-

lo tanto, también podemos conocer

nozcamos. Sólo se puede llamar inútil y

otras sustancias inmateriales por sus

superfluo a lo que no consigue el fin

efectos en las materiales.

para el que existe. Por eso no se sigue

último.

Sólo es incomprensi-

que las sustancias inmateriales sean inú-

ble por sus efectos aquella causa que

tiles, incluso si no fueran conocidas de

está infinitamente distante de ellos. Esto

ninguna manera por nosotros.

sólo es propio de Dios. Por lo tanto, las

demás sustancias inmateriales creadas

tidos conocen los cuerpos superiores e

pueden ser conocidas por nosotros por

inferiores de la misma manera, esto es,

medio de las materiales.

por alteración del órgano por lo sensi-

En cambio está lo que dice Dionisio

ble. En cambio, no conocemos de la

en c.1 De Div. Nom. 18: No puede entender-

misma manera las sustancias materiales,

se lo inteligible por lo sensible, lo simple por

que conocemos por abstracción, y las in-

lo compuesto, lo incorpóreo por lo corpóreo.

materiales, que no podemos entender de

esta manera, porque de ellas no hay nin-

Solución. Hay que decir: Averroes

guna imagen.

cuenta, en III De Anima 19, que un tal

§

3:

MG

3,124. 17. De Fide Orth. l.2 c.3: MG 94,865.

800 Tratado del hombre C.88 a.3

Avempace sostuvo que, por el conoci-

las sustancias materiales nos da a cono-

miento de las sustancias materiales, y se-

cer el poder y la naturaleza de las inma-

gún los principios de la verdadera filo-

teriales, porque no hay adecuación entre

sofía, podemos llegar a conocer las sus-

unas y otras.

tancias inmateriales. Pues como nuestro

entendimiento es capaz de abstraer de la

tancias inmateriales creadas no pertenecen

materia sensible su esencia, si en ésta

al mismo género natural que las materia-

quedase aún algo de materia, podría

les, porque la naturaleza de su potencia

nuevamente abstraería. Y siendo imposi-

y materia no es idéntica. No obstante,

ble prolongar este proceso indefinida-

pertenecen al mismo género lógico, por-

mente, debería llegar a entender alguna

que también las sustancias inmateriales

esencia totalmente inmaterial. En esto

están incluidas en el predicamento de la

consiste entender la sustancia inmaterial.

sustancia, ya que su esencia no es su

Esto sería cierto si tales sustancias in-

existencia. Pero Dios no coincide con las

materiales fueran las formas y especies

cosas materiales ni en el género natural

de las materiales, como sostenían los

ni en el lógico, pues Dios no está inclui-

platónicos 20

. Pero si no se admite esto

do en género alguno. Por eso por las

y, en cambio, se supone que las sustan-

imágenes y las cosas materiales podemos

cias inmateriales son de naturaleza com-

conocer algo positivamente de los ánge-

pletamente distinta a las esencias de las

les, aunque de modo genérico y no espe-

materiales, por mucho que nuestro en-

cífico, como ya dijimos (q.3 a.5). De

tendimiento abstraiga de la materia la

Dios, en cambio, en ninguno de los dos

esencia de un objeto material, nunca lle-

aspectos.

gará a algo semejante a la sustancia espi-

ritual. Por lo tanto, por las cosas mate-

ARTÍCULO 3

riales no podemos conocer perfectamen-

te las sustancias inmateriales.

Dios, ¿es o no es lo primero que

Respuesta a las objeciones: 1. A la

nosotros conocemos?

primera hay que decir: A partir de las co-

In Boet. de Trin. q.1 lect.3.

sas materiales podemos llegar a conocer

en cierta manera las inmateriales, pero

Objeciones por las que parece que

no perfectamente, porque no hay pro-

Dios es lo primero conocido por la

porción adecuada entre ambos órdenes;

mente humana:

y, aunque pueden obtenerse algunas

imágenes materiales para conocer lo in-

todo lo demás, y por lo que juzgamos

material, éstas son muy desproporciona-

de lo demás, es lo primero que conoce-

das, como dice Dionisio en c.2 Cael.

mos. Ejemplo: la luz por el ojo, los pri-

hier. 21

meros principios por el entendimiento.

Pero, como dice Agustín en el libro De

cosas superiores se trata en las ciencias

Trin. 23 y en el libro De Vera Relig. 24 , lo sobre todo por vía de negación. Así,

conocemos todo en la luz de la verdad

Aristóteles 22 describe los cuerpos celes-

suprema y por ella juzgamos lo demás.

tes negándoles las propiedades de los in-

Por lo tanto, Dios es lo primero conoci-

feriores. Por eso, con mayor motivo nos

do por nosotros.

es imposible conocer las sustancias in-

aún. Lo que hace que algo sea lo

materiales aprehendiendo sus esencias.

que es, lo es mucho más. Pero Dios es la

Lo que de ellas nos dicen las ciencias es

causa de todo nuestro conocimiento;

por vía de negación y por ciertas rela-

pues Él mismo es la luz verdadera que ilu-

ciones con las cosas materiales.

mina a todo hombre que viene a este mundo,

como se dice en Jn 1,9. Por lo tanto,

humana se entiende a sí misma por su

Dios es lo primero y mejor que conoce-

propio acto de entender, que revela per-

mos.

fectamente su poder y naturaleza. Pero

más.

Lo primero que se

ni esto ni otra cosa que se encuentre en

conoce en una imagen es el ejemplar en

§

2:

MG

3,137. 22. De Caelo 1 c.3 (BK 269b18): S. Th.

lect.5-7. 23.

L.12

c.2:

ML

42,999. 24.

C.31: ML 34,147.

C.89 a.1 El conocimiento del alma separada 801

el que se ha formado la imagen. Pero en

primera hay que decir: Entendemos y juz-

nuestra mente está la imagen de Dios,

gamos todas las cosas a la luz de la pri-

como dice Agustín 25. Por lo tanto, lo

mera verdad, en cuanto que la propia

primero que se conoce en nuestra mente

luz de nuestro entendimiento, poseída

es Dios.

naturalmente o por gracia, no es más

En cambio está lo que se dice en Jn

que una impresión de la primera verdad,

1,18: A Dios nunca nadie le vio.

como ya dijimos (q.12 a.2 ad 3; q.84

Solución. Hay que decir:

a.5). Por eso, al no ser la misma luz in-

Como nues-

telectual objeto, sino medio de nuestro

tro entendimiento, durante la vida terre-

conocimiento, mucho menos será Dios

na, no puede conocer las sustancias in-

lo primero conocido por nosotros.

materiales creadas, como dijimos (a.1),

mucho menos podrá conocer la esencia

hace que algo sea lo que es, lo es mucho más

de la sustancia increada. Por eso hay que

ha de entenderse referido a lo que es del

afirmar: Dios no es lo primero que co-

mismo orden, como dijimos (q.87 a.2 ad

nocemos, sino que llegamos a su conoci-

3). Conocemos todas las cosas por Dios,

miento por medio de las criaturas, según

no en cuanto que Él sea lo primero co-

aquello del Apóstol en Rom 1,20: Cono-

cemos lo invisible de Dios por medio de aque-

nocido, sino en cuanto que es la primera

llo que ha sido hecho.

causa de la facultad cognoscitiva.

Lo primero que nos-

otros entendemos en el estado terreno

nuestra mente existiera una imagen per-

de nuestra vida es la esencia de lo mate-

fecta de Dios, como el Hijo es la perfec-

rial, que es el objeto de nuestro entendi-

ta imagen del Padre, inmediatamente

miento, como hemos repetido tantas ve-

nuestra mente conocería a Dios. Pero es

ces (q.84 a.7; q.85 a.8; q.87 a.2 ad 2).

imagen imperfecta. Por lo tanto, aquel

Respuesta a las objeciones: 1. A la

argumento no es válido.

CUESTIÓN 89

Sobre el conocimiento del alma separada

Ahora hay que tratar lo referente al conocimiento del alma separada.

Esta cuestión plantea y exige respuesta a ocho problemas:

ARTÍCULO 1

alma separada no puede conocer nada en

absoluto:

El alma separada, ¿puede o no puede

conocer algo?

dice: El entendimiento cesa en su actividad

1-2 q.67 a.2; In Sent. l.3 d.31 q.2 a.4; 1.4 d.50 q.1

cuando algo interior se corrompe. La muerte

a.1; De Verit. q.19 a.1; Cont. Gentes 2,81; De Anima z.

destruye todo lo que hay en el hombre.

15; Quodl. 3 q.9 a.1.

Por lo tanto, también su entender.

Objeciones por las que parece que el

802

Tratado del hombre

C.89 a.1

sentidos y la perturbación de la imagina-

es absurdo, porque la materia existe para

ción imposibilitan al alma para conocer,

la forma, y no al revés. Por el contrario,

como ya dijimos (q.84 a.7.8); y con la

si admitimos que el alma para entender

muerte desaparecen totalmente la imagi-

necesita naturalmente acudir a las imáge-

nación y los sentidos, como acabamos

nes, como su naturaleza no cambia por

de demostrar (q.77 a.3). Por lo tanto,

la muerte del cuerpo, parece que el alma

después de la muerte el alma no conoce

nada puede entender naturalmente por

nada.

no disponer de imágenes a las que refe-

más.

Si el alma separada

rirse.

entiende, deberá servirse de algunas es-

Para apartar esta dificultad, hay que

pecies. Pero no entiende por especies in-

tener presente que todo ser obra en

natas, porque al principio es como una ta-

cuanto está en acto; y el modo de obrar

blilla en la que nada hay escrito. Tampoco

corresponde a su modo de ser. El alma

por las especies abstraídas de las cosas,

tiene un diferente modo de ser cuando

porque no tiene órganos sensoriales ni

está unida al cuerpo y cuando está sepa-

imaginación por medio de los cuales se

rada de él. Conserva, sin embargo, la

abstraen de las cosas las especies inteligi-

misma naturaleza. No es que la unión

bles. Tampoco por las especies anterior-

con el cuerpo sea para ella algo acciden-

mente abstraídas y conservadas en el

tal, pues se realiza por exigencia de su

alma, porque, en ese caso, el alma del

misma naturaleza. Tampoco cambia la

niño no entendería nada después de la

naturaleza de un cuerpo ligero cuando

muerte. Tampoco por las especies infun-

pasa de un lugar apropiado que por na-

didas divinamente, porque tal conoci-

turaleza le corresponde a otro que no es

miento no sería el natural, que es del

el suyo propio, sino ajeno a su naturale-

que estamos tratando ahora, sino el so-

za. Así, pues, conforme a su modo de

brenatural. Por lo tanto, el alma separa-

ser, cuando está unida al cuerpo, al alma

da del cuerpo no conoce nada.

le corresponde un modo de entender

En cambio está lo que el Filósofo,

que consiste en referirse a las imágenes

en I De Anima 2 , dice: Si el alma no tuvie-de los cuerpos que se encuentran en los

ra alguna operación que le fuera exclusiva, no

órganos corpóreos. En cambio, separada

se separaría. Pero se separa. Luego debe

del cuerpo, le compete un modo de en-

tener alguna operación propia; y la ma-

tender semejante al de las demás sustan-

yor: entender. Por lo tanto, entiende

cias separadas, consistente en una con-

aunque esté separada del cuerpo.

versión hacia lo inteligible. Por lo tanto,

Solución. Hay que decir: Esta cuestión

el modo de entender volviéndose a las

entraña cierta dificultad, porque el alma,

imágenes es natural al alma, como lo es

mientras está unida al cuerpo, no puede

su unión al cuerpo. En cambio, estar se-

conocer nada si no es recurriendo a las

parada de él y entender sin recurrir a las

imágenes, como lo confirma la experien-

imágenes es algo que está fuera de su

cia. Si esto le correspondiera no por na-

naturaleza. Por eso se une al cuerpo:

turaleza, sino accidentalmente, por el

para existir y obrar conforme a su natu-

hecho de estar unida al cuerpo, como

raleza.

creían los platónicos 3, la cuestión sería

Pero esto plantea una nueva duda.

solucionada con facilidad. Pues, suprimi-

Como la naturaleza se ordena siempre a

do el impedimento del cuerpo 4, el alma

lo mejor y es más perfecto conocer vol-

volvería a su estado natural, conociendo

viéndose directamente a lo inteligible

entonces lo inteligible sin tener que acu-

que recurriendo a las imágenes, la natu-

dir a las imágenes, que es lo que hacen

raleza del alma debió de ser formada de

las demás sustancias separadas. Pero, se-

tal forma por Dios, que la manera más

gún esto, si el alma comprendiese peor

perfecta de conocer le fuese connatural,

unida al cuerpo que separada de él, su

sin que para ello necesitara unirse al

unión con el cuerpo no sería mejor para

cuerpo.

el alma, sino mejor para el cuerpo. Esto

Así, pues, hay que tener presente que,

45b). 4.

Cf.

CICERÓN, ibid.; AVICENA, De An. p.5.a c.5 (25va).

C.89 a.2

El conocimiento del alma separada

803

aun cuando el entender refiriéndose a lo

ciencia si no es por medio de ejemplos

superior, en cuanto tal, es más digno que

sensibles.

el hacerlo recurriendo a las imágenes,

Por lo tanto, resulta claro que el estar

sin embargo, dada la capacidad del alma,

unida con el cuerpo y entender por me-

tal manera de conocer era más imperfec-

dio de imágenes es mejor para el alma.

ta. Se demuestra de la siguiente manera:

Si bien puede existir separada y tener

En todas las sustancias intelectuales, la

otro modo distinto de conocer.

facultad cognoscitiva proviene de un in-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

flujo de la luz divina. En su primer

primera hay que decir: Si se examinan con

principio es una y simple. Pero cuanto

atención las palabras del Filósofo, se ad-

más van alejándose de él las criaturas in-

vertirá que su expresión depende de una

telectuales, tanto más se divide y diluye

previa hipótesis 5, según la cual tanto el

aquella luz, como ocurre con las líneas

entender como el sentir son acciones del

que parten del centro. De aquí que Dios

compuesto humano; aún no había esta-

entienda todas las cosas por su sola

blecido la distinción entre entendimiento

esencia, y que las sustancias intelectuales

y sentido.

superiores, aunque conozcan por medio

O puede decirse que está hablando

de diversas formas, sin embargo se sir-

del modo de entender por medio de las

van de pocas, las más universales y efi-

imágenes.

caces para la comprehensión de las co-

Y sobre este modo de entender se

sas, debido al poder de la energía inte-

fundamenta la objeción segunda.

lectiva que en ellas reside. En cambio,

las sustancias inferiores necesitan mu-

chas más formas, menos universales y

menos eficaces para penetrar la realidad,

separada no entiende por medio de espe-

debido a que carecen del poder intelec-

cies innatas, ni por las que abstrae en-

tual de las superiores. Si las sustancias

tonces, ni únicamente por las que haya

inferiores poseyeran las formas tan uni-

conservado, como pretende tal objeción;

versales como las superiores, no pose-

sino por medio de las especies recibidas

yendo la virtualidad de intelección de

en virtud del influjo de la luz divina, de

aquéllas, no obtendrían por ellas un co-

las que el alma participa como las demás

nocimiento perfecto de las cosas, sino

sustancias separadas, aunque en menor

uno genérico y confuso. Esto se com-

grado. Por eso inmediatamente que cesa

prueba también, en parte, entre los hom-

su relación con el cuerpo se relaciona

bres, pues los menos capacitados intelec-

con las realidades superiores. Sin embar-

tualmente no adquieren un conocimiento

go, no por eso su conocimiento no es

perfecto mediante conceptos universales

natural, porque Dios es autor no sólo

de los más inteligentes, a no ser que se

del influjo de la luz de la gracia, sino

les explique cada cosa en particular. Pues

también de la luz natural.

bien, es evidente que, en el orden natu-

ral, las almas humanas son las ínfimas

entre las sustancias espirituales. La per-

ARTÍCULO 2

fección del universo exigía que hubiera

grados diversos en las cosas. Así pues, si

El alma separada, ¿conoce o no

Dios hubiera dotado a las almas huma-

conoce las sustancias separadas?

nas de la intelección propia de las sus-

Cont. Gentes 3,45; De Anima a.17; Quodl. 3 q.9 a.1.

tancias separadas, su conocimiento no

sería perfecto, sino general y confuso.

Objeciones por las que parece que el

Para que pudieran conocer con propie-

alma separada no conoce las sustancias

dad y perfección las cosas, han sido orde-

separadas:

nadas naturalmente a unirse a los cuer-

pos, para que puedan tener un conoci-

cuerpo que separada de él, puesto que es

miento adecuado de lo sensible. Algo

esencialmente una parte de la naturaleza

parecido a lo que sucede con los hom-

humana; y toda parte es más perfecta

bres torpes, que no pueden llegar a la

cuando está en un todo. Pero el alma

804

Tratado del hombre

C.89 a.3

unida al cuerpo no entiende las sustan-

de ser de las demás almas. Por eso, de és-

cias separadas. Por lo tanto, mucho me-

tas tiene un conocimiento perfecto; de los

nos las entiende separada del cuerpo.

ángeles, imperfecto y deficiente, hablando

en un plano natural. Todo es distinto al

o se conoce por su presencia o por su

tratarse del conocimiento de gloria.

especie. El alma no puede conocer las

Respuesta a las objeciones: 1. A la

sustancias separadas por su presencia,

primera hay que decir: El alma separada es

porque nada penetra en ella, sino sólo

más imperfecta desde el punto de vista

Dios. Tampoco por especies que puede

de la naturaleza con la que se comunica

abstraer del ángel, porque el ángel es

con el cuerpo. Sin embargo, está más li-

más simple que el alma. Por lo tanto, de

bre para conocer, pues la pureza de su

ningún modo el alma puede conocer las

intelección estaba impedida por la pesa-

sustancias separadas.

dez y cadena del cuerpo.

más.

Algunos filósofos 6

colocaron la última felicidad del hombre

separada conoce a los ángeles por medio

en el conocimiento de las sustancias se-

de imágenes infundidas por Dios, las

paradas. Por lo tanto, si el alma separada

cuales, sin embargo, no los representan

puede conocer las sustancias separadas

de un modo perfecto, porque la natura-

consigue su felicidad con sólo separarse

leza del alma es inferior a la del ángel.

del cuerpo. Esto es inadmisible.

En cambio está el hecho de que las

prema felicidad del hombre no consiste

almas separadas conocen otras almas se-

en el conocimiento de cualquiera de las

paradas; como el rico que estaba en el

sustancias separadas, sino sólo en el de

infierno vio a Lázaro y a Abraham (Lc

la sustancia divina, que únicamente pue-

16,23). Por tanto, las almas separadas ven

de ser contemplada mediante la gracia.

también a los ángeles y los demonios.

El conocimiento de las demás sustancias

Solución. Hay que decir: Agustín, en

separadas, si es perfecto, constituye una

IX De Trin. 7 , dice: Nuestra mente adquiere gran felicidad, aunque no la suprema.

el conocimiento de las cosas corpóreas por sí

Pero el alma separada no las conoce per-

misma; es decir, conociéndose a sí misma,

fectamente con conocimiento natural,

como dijimos (q.88 a.1 ad 1). Por lo tan-

como ya se dijo.

to, por el modo de conocerse el alma se-

parada a sí misma podemos intuir cómo

conocerá a las demás sustancias separa-

ARTÍCULO 3

das. Pero también dijimos (a.1; q.84 a.7)

El alma separada, ¿conoce o no

que, mientras el alma está unida al cuer-

conoce todo lo natural?

po, conoce recurriendo a las imágenes.

Por eso, ni a sí misma puede conocerse,

De Anima a.18.

a no ser en cuanto que entiende en acto

Objeciones

por medio de la especie abstraída de las

por las que parece que el

imágenes. Es decir, se conoce a sí misma

alma separada conoce todo lo natural:

a través de su acto, como ya quedó de-

mostrado (q.87 a.1). Pero, una vez sepa-

los conceptos de todas las cosas natura-

rada del cuerpo, entiende no recurriendo

les. Pero las almas separadas conocen las

a las imágenes, sino a lo que en cuanto

sustancias separadas. Por lo tanto, cono-

tal es inteligible. Por eso se conoce a sí

cen todo lo natural.

misma por sí misma. Es común a toda sus-

aún.

Quien entiende lo más

tancia separada entender lo superior y lo infe-

inteligible, mucho más puede entender

rior a ella según el modo de ser de su sustan-

lo menos inteligible. Pero el alma sepa-

cia, pues una cosa es conocida según el

rada entiende las sustancias separadas,

modo como está en el sujeto que cono-

que son lo más inteligible. Por lo tanto,

ce. Algo está en otro según el modo de

mucho más puede entender todo lo na-

ser de aquel en quien está. El modo de

tural, que es menos inteligible.

la sustancia del alma separada es inferior

En cambio, el conocimiento natural

al de la angélica, pero conforme al modo

en los demonios es mayor que el de las-

a.1. 7.

C.3: ML 42,963.

C.89 a.4

El conocimiento del alma separada

805

almas separadas. Pero los demonios no

conocen todo lo natural, sino que, como

cimiento que se adquiere en este mundo

dice Isidoro 8, conocen muchas tras una

mediante el estudio, es propio y perfec-

larga experiencia. Por lo tanto, tampoco

to; aquél, en cambio, es confuso. No se

las almas conocen todo lo natural.

sigue, pues, que entregarse al estudio sea

Más aún. Si inmediatamente después

en vano.

de su separación el alma conociera todo

lo natural, sería vano el esfuerzo de los

ARTÍCULO 4

hombres por adquirir ciencia. Esto es

inadmisible. Por lo tanto, el alma separa-

El alma separada, ¿conoce o no

da no conoce todo lo natural.

conoce lo singular?

Solución. Hay que decir: Ya indicamos

In Sent. l.4 d.50 q.1 a.3; De Verit. q.19 a.2; De Ani-

(a.1 ad 3) que el alma separada entiende

ma a.20.

por medio de especies recibidas por in-

flujo divino, al igual que los ángeles. Sin

Objeciones por las que parece que el

embargo, porque la naturaleza del alma

alma separada no conoce lo singular:

es inferior a la del ángel, al que le es

connatural este modo de conocer, el co-

tencia cognoscitiva que permanece en el

nocimiento que el alma separada consiga

alma separada, como quedó demostrado

por medio de estas especies no es perfec-

(q.77 a.8). Pero el entendimiento no co-

to, sino general y confuso. Así, pues, en

noce lo singular, como también dejamos

la misma medida en que los ángeles por

asentado (q.86 a.1). Por lo tanto, tampo-

dichas especies tienen un conocimiento

co el alma separada.

perfecto de lo natural, lo tienen las al-

aún.

Es

más

concreto el co-

mas separadas imperfecto y confuso. Tal

nocimiento por el que se conoce algo en

modo de conocer es perfecto en el án-

particular que aquel por el que sólo se

gel, porque, como dice Agustín en Super

conoce algo en general. Pero el alma se-

Gen. ad litt. 9, Dios creó en la inteligen-

parada no tiene un conocimiento concre-

cia angélica todo lo que creó en las pro-

to de las especies de las cosas naturales.

pias naturalezas reales. Por eso, las almas

Por lo tanto, mucho menos conoce lo

separadas tienen de todo lo natural un

singular.

conocimiento general y confuso, no pro-

pio y cierto.

gular, y no por los sentidos, por lo mis-

Respuesta a las objeciones:

mo conocería todo lo singular. Esto no

primera hay que decir:

es correcto. Por lo tanto, no conoce nin-

Como dijimos ante-

guna realidad singular.

riormente (q.55 a.1; q.87 a.4 ad 2), ni el

En cambio

mismo ángel conoce todo lo natural por

está el hecho de que el

su sustancia, sino por medio de ciertas

rico, puesto en el infierno, dijo: Tengo

cinco hermanos

especies. Por eso, del hecho de que el

(Lc 1,28).

alma conozca de algún modo las sustan-

Solución. Hay que decir: Las almas se-

cias separadas no se sigue que conozca

paradas conocen algunos seres singula-

todo lo natural.

res, pero no todos, ni siquiera los que

existen en el presente. Para demostrarlo

como el alma no conoce perfectamente

hay que tener presente que hay dos ma-

las demás sustancias separadas, tampoco

neras de entender: 1) Una por abstrac-

entiende todo lo natural con perfección,

ción de las imágenes. De este modo no

sino con cierta confusión, como acaba-

puede entenderse lo singular de forma di-

mos de decir (sol.).

recta, sino indirecta, como dijimos ante-

riormente (q.86 a.1). 2) Otra, por medio

habla del conocimiento de los sucesos

de las especies infundidas por Dios; y es

futuros, que ni los ángeles, ni los demo-

así como el entendimiento puede cono-

nios, ni las almas separadas poseen, a no

cer lo singular. Pues así como el mismo

ser en sus causas o por revelación divi-

Dios, en cuanto causa de los principios

na. En cambio, nosotros hablamos del

universales e individuales, lo conoce todo

conocimiento de lo natural.

por su propia esencia, tanto lo universal

806

Tratado del hombre

C.89 a.5

como lo singular, como quedó estableci-

hábito científico adquirido aquí no per-

do (q.14 a.11; q.57 a.2), así también las

manece en el alma separada:

sustancias separadas pueden conocer lo

el

Apóstol en 1 Cor 13,8:

singular por medio de las especies, que

La ciencia desaparecerá.

son ciertas semejanzas participadas de

aquella ciencia divina.

en este mundo poseen la ciencia, mien-

Sin embargo, hay diferencia entre los

tras que otros mejores no la tienen. Por

ángeles y las almas separadas, porque los

lo tanto, si los hábitos científicos perse-

ángeles por las especies tienen un cono-

veran en el alma después de la muerte,

cimiento perfecto y propio de las cosas;

se seguiría que, incluso en la vida futu-

en cambio, las almas separadas, confuso.

ra, algunos menos virtuosos serían supe-

Por eso los ángeles, debido a la eficacia

riores a los mejores. Esto parece inacep-

de su entendimiento, no sólo pueden co-

table.

nocer por medio de tales especies la na-

más. Las almas separadas

turaleza de las cosas de modo específico,

poseerán la ciencia por influjo de la luz

sino también lo singular comprendido

divina. Así, pues, si la ciencia adquirida

en las especies. En cambio, las almas se-

aquí permaneciera en el alma separada,

paradas no pueden conocer por dichas

habría dos formas de una misma especie

especies más que aquellas cosas singula-

en un mismo sujeto. Esto es imposible.

res con las que tengan alguna relación:

último.

El

Filósofo, en el li-

por un conocimiento anterior, por algún

bro Praedicament. 10, dice: El hábito es una

sentimiento, por una tendencia natural o

cualidad que difícilmente cambia, pero, a ve-

por disposición divina; porque todo lo

ces, por una enfermedad o algo parecido, la

que se recibe en algún sujeto está deter-

ciencia desaparece. Pero ningún cambio es

minado en él por el modo de ser del que

tan grande como el que conlleva la

lo recibe.

muerte. Por lo tanto, parece que por la

Respuesta a las objeciones:

muerte se destruye el hábito científico.

primera hay que decir: El entendimiento

En cambio está lo que dice Jerónimo

no conoce lo singular por abstracción.

en la carta Ad Paulinum 11 : Aprendamos en

No es así, pues, como el alma separada

la tierra aquellas cosas cuya ciencia permane-

entiende, sino del modo que acabamos

cerá en nosotros en el cielo.

de concretar (sol.).

Solución. Hay que decir: Algunos 12 su-

acabamos de decir (sol.), el conocimien-

pusieron que el hábito científico no resi-

to del alma separada está ordenado a

de en el entendimiento mismo, sino en

aquellas especies o individuos con los

las facultades sensitivas; esto es, la ima-

que tiene alguna relación concreta.

ginativa, la cogitativa o la memorativa.

También supusieron que las especies in-

separada no está igualmente ordenada a

teligibles no se conservan en el entendi-

todas las cosas singulares, sino que su

miento posible. Si esta opinión fuera

relación con una o con otra es distinta.

cierta, se seguiría que, destruido el cuer-

Por eso no hay que aplicar el mismo cri-

po, desaparecería totalmente el hábito

terio siempre.

científico adquirido en este mundo 13.

Pero porque la ciencia está en el en-

ARTÍCULO 5

tendimiento, que es el lugar de las especies,

como se dice en III De Anima 14 , el hábi-

El hábito científico adquirido aquí,

to científico adquirido en esta vida resi-

¿permanece o no permanece en el

de en parte en dichas facultades y en

alma separada?

parte en el entendimiento mismo. Esto

puede constatarse a partir de los mismos

1-2 q.53 a.1; q.67 a.2; In Sent. l.4 d.50 q.1 a.2; Quodl.

12 q.9 a.1; In 1 Cor. c.13 lect.3.

actos por los que se adquiere el hábito

científico, porque los hábitos son semejantes

Objeciones por las que parece que el

a los actos a partir de los que se adquieren,

Cf. AVICENA,

De An. p.5.a c.6 (26va). 13. Cf. DOMINGO GUNDISALVO, De An. c.10 (MK 97.12).

C.89 a.6 El conocimiento del alma separada 807

como se dice en II Ethic. 15 Pero los ac-

no de ellos puede caber en el alma sepa-

tos intelectuales, a partir de los que se

rada. Por lo tanto, hay que concluir que

adquiere la ciencia durante la vida terre-

el hábito científico, en cuanto que está

na, se realizan recurriendo a las imáge-

en el entendimiento, permanece en el

nes que residen en dichas potencias sen-

alma separada.

sitivas. Por eso, en virtud de tales actos

Respuesta a las objeciones: 1. A la

se produce en el mismo entendimiento

primera hay que decir: El Apóstol no está

posible una actitud para comprender por

hablando de la ciencia como hábito, sino

medio de las especies recibidas. Incluso

del acto del conocimiento. Así, para

las mismas facultades inferiores adquie-

aclararlo, añade (v.12): Ahora conozco

ren cierta idoneidad para que el entendi-

parcialmente.

miento, al volverse hacia ellas, pueda es-

pecular más fácilmente lo inteligible.

como alguien de baja estatura corporal

Pues, así como el acto intelectivo está

puede aventajar al que es mayor que él,

principal y formalmente en el entendi-

así también, nada impide que aquél po-

miento mismo, y material y dispositiva-

sea en la vida futura un hábito científico

mente en las facultades intelectivas, así

que no posea éste. Esto, sin embargo,

también sucede con el hábito.

apenas significará nada en comparación

Por lo tanto, en el alma separada no

con otras prerrogativas que los más vir-

permanecerá aquella parte del hábito

tuosos tendrán.

científico adquirido que reside en las fa-

cultades inferiores, pero sí la que existe

ciencias son conceptualmente distintas.

en el entendimiento mismo. Porque,

Por lo tanto, nada puede concluirse.

como se dice en el libro De longitudine et

brevitate vitae

16

, una forma puede des-

objeción es válida siempre que se trate

truirse de dos modos: por sí misma,

de la ciencia en cuanto a lo que en ella

cuando es sustituida por su contrario,

hay proveniente de las potencias sensiti-

como el calor por el frío; o accidental-

vas.

mente, por corrupción del sujeto en el

que está. Por corrupción del sujeto no

puede desaparecer la ciencia que existe

ARTÍCULO 6

en el entendimiento, ya que éste es inco-

rruptible, como quedó demostrado (q.79

El acto científico adquirido aquí,

a.2 ad 2). Tampoco pueden las especies

¿permanece o no permanece en el

inteligibles existentes en el entendimien-

alma separada?

to posible ser destruidas por su contra-

1-2 q.67 a.2; In Sent. l.3 d.31 q.2 a.4; l.4 d.50 q.1

rio, porque nada hay contrario a la in-

a.2.

tención inteligible, sobre todo tratándo-

se de la simple aprehensión, por medio

Objeciones por las que parece que el

de la cual conocemos lo que algo es. Sin

acto científico aquí adquirido no perma-

embargo, en cuanto a aquella operación

nece en el alma separada:

por la que el entendimiento compone o

Filósofo,

en

I De anima 17 , dice:

divide o raciocina, hay contrariedad en

Una vez corrompido el cuerpo, el alma

el entendimiento, puesto que la falsedad

ni recuerda ni ama. Pero recordar es pen-

en la proposición o en la argumentación

sar en aquellas cosas que uno conoció

es contraria a lo verdadero. En este sen-

anteriormente. Por lo tanto, el alma se-

tido, a veces, la ciencia es destruida por

parada no puede usar la ciencia adquiri-

su contrario, como ocurre cuando al-

da en esta vida.

guien, por un argumento falso, se desvía

aún.

Las

especies inteligibles

de la ciencia de la verdad. Así, el Filóso-

no serán más eficaces en el alma separa-

fo, en el libro mencionado, admite que

da de lo que lo son en el alma unida al

la ciencia se destruía por dos motivos: el

cuerpo. Pero por ellas no podemos aho-

olvido, por parte de la memoria; y el enga-

ra entender a no ser volviéndonos hacia

ño, por una argumentación falsa. Ningu-

las imágenes, como ya dijimos (q.84

ARISTÓTELES, c.2

(BK 465a19). 17. ARISTÓTELES, c.4 n.14 (BK 408b27): S. Th. lect.10 n.103.

808

Tratado del hombre

C.89 a.7

a.7). Por lo tanto, tampoco podrá hacer-

los hábitos son semejantes a los causa-

lo el alma separada. Así, de ninguna for-

dos por éstos sólo en cuanto a la espe-

ma podrá conocer por medio de las es-

cie, no en cuanto al modo de obrar.

pecies inteligibles adquiridas aquí.

Pues hacer obras justas, pero no con es-

más.

El Filósofo, en II

píritu de justicia, esto es, con agrado,

Ethic. 18, dice: Los hábitos producen actos se-causa el hábito de la justicia política, por

mejantes a los actos por los que son adquiri-

el que obramos gustosamente.

dos. Pero el hábito científico se adquiere

aquí por los actos del entendimiento que

ARTÍCULO 7

se vuelve sobre las imágenes. Por lo tan-

to, el hábito no puede producir otros ac-

La distancia local, ¿impide o no

tos. Como tales actos no competen al

impide el conocimiento del alma

alma separada, ésta no podrá usar la

separada?

ciencia adquirida en esta vida.

In Sent. l.4 d.50 q.1 a.4.

En cambio está lo que en Lc 16,25

se dice al rico puesto en el infierno: Re-

Objeciones por las que parece que la

cuerda que recibiste bienes en tu vida.

distancia local impide el conocimiento

Solución. Hay que decir: En el acto

del alma separada:

hay que considerar dos aspectos: su es-

el libro De cura pro

mortuis agenda 19

pecie y su modo. La especie del acto se

, dice: Las almas de los di-

funtos están donde no pueden saber lo que ocu-

toma del objeto hacia el que el acto de

rre en este mundo.

la potencia cognoscitiva se encamina por

En cambio, conocen lo

medio de la especie que es su imagen.

que sucede cerca de ellas. Por lo tanto,

En cambio, el modo del acto se aprecia

la distancia local impide el conocimiento

por el poder del agente. Así, el que uno

del alma separada.

vea la piedra depende de la especie sen-

aún.

Agustín,

en

el

libro De

divinatione daemonum 20 ,

sible que existe en el ojo; pero el que la

dice: Los demonios,

debido a la rapidez de sus movimientos, nos

vea con claridad depende de la potencia

anuncian cosas que nosotros desconocemos.

visual del ojo. Permaneciendo en el alma

separada las especies inteligibles, como

Pero la rapidez de movimiento nada in-

acabamos de decir (a.5), y no siendo su

fluiría en esto si la distancia local no im-

estado igual al que tiene en el presente,

pidiera el conocimiento de los demo-

se sigue que el alma separada puede en-

nios. Así, pues, con mayor motivo im-

tender por medio de las especies inteligi-

pedirá el del alma separada, que es de

bles aquí adquiridas lo que antes cono-

naturaleza inferior a la del demonio.

cía. Sin embargo, no del mismo modo,

es decir, recurriendo a las imágenes, sino

semejante a la temporal. Esta impide el

del modo adecuado al alma separada.

conocimiento del alma separada, pues no

Así, pues, permanece en el alma separa-

conoce lo futuro. Por lo tanto, parece

que también lo impedirá la distancia lo-

da el acto de la ciencia adquirida en este

mundo, pero de distinto modo.

cal.

Respuesta a las objeciones:

En cambio

está lo que se dice en Lc

primera hay que decir: El Filósofo está ha-

16,23: Cuando el rico estaba en el lugar del

tormento, levantando sus ojos, vio desde lejos a

blando del recuerdo refiriéndose a la

Abraham.

memoria sensitiva, no a la que es, de al-

Por lo tanto, la distancia local

guna manera, intelectual, como ya diji-

no impide el conocimiento del alma se-

mos (q.79 a.6).

parada.

Solución. Hay que decir: Algunos 21 su-

verso modo de entender no proviene de

pusieron que el alma separada conoce lo

la distinta eficacia de las especies, sino

singular por abstracción de las cosas

del diferente estado del alma que conoce.

sensibles. Si esto fuera así, podría decir-

se que la distancia local impediría el co-

tos por medio de los que se adquieren

nocimiento del alma separada, pues sería

C.3:

ML 40,584.

CASIODORO, De An. c.2: ML 70,1286; Ps. AGUSTÍN (Alquero de Claraval), De Spir. et An.

c.30: ML 40,800. Citados por S. BUENAVENTURA, In Sent. l.5 d.50 p.2.a a.1 q.1 (QR 4,1046).

C.89 a.8

El conocimiento del alma separada

809

preciso o que lo sensible obrara sobre

las almas separadas conocen lo que aquí

ella, o ella sobre lo sensible; en ambos

sucede:

casos se exigiría una determinada distan-

cia. Sin embargo, tal hipótesis es imposi-

ran lo que sucede aquí, no se cuidarían

ble; porque abstraer especies de las cosas

de ello. Sin embargo, sí se preocupan de

sensibles se realiza por medio de los sen-

lo que sucede aquí, como lo confirma

tidos y demás potencias sensitivas, de las

aquello que se dice en Lc 16,18: Tengo

que carece el alma separada. Esta conoce

cinco hermanos, para que les avise y que no

lo singular por medio de las especies

vengan también ellos a este lugar de tormento.

que provienen del influjo de la luz divi-

Por lo tanto, conocen lo que sucede

na, que se extiende por igual a lo cerca-

aquí.

no y a lo lejano. Por lo tanto, la distan-

cia local de ningún modo impide el co-

cen frecuentemente a los vivos, ya du-

nocimiento del alma separada.

rante el sueño, o estando despiertos, avi-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

sándoles de cosas que ocurren en el

primera hay que decir: Agustín no afirma

mundo. Es el caso de Samuel a Saúl re-

que las almas de los difuntos estén im-

ferido en 1 Re 28,11. Esto no ocurriría

posibilitadas para ver lo que sucede en

si ignorasen lo que sucede aquí. Por lo

este mundo por el hecho de que estén

tanto, lo conocen.

en el otro, de modo que se atribuya a la

más.

Las

almas

separadas

distancia local dicha ignorancia. Esto

saben lo que sucede junto a ellas. Si no

puede suceder por otros motivos, como

conocieran lo que sucede entre nosotros,

veremos más adelante (a.8).

sería la distancia local lo que lo impidie-

se. Esto último lo hemos negado (a.7).

allí está refiriéndose a la opinión de al-

En cambio está lo que se dice en

gunos, que creían que los demonios es-

Job 14,21: Si sus hijos son honrados o son

taban naturalmente unidos a un cuerpo.

despreciados, él no lo sabrá.

Según dicha opinión, podrían tener tam-

bién potencias sensitivas, para cuyo ejer-

Solución. Hay que decir: Por conoci-

cicio se requiere una determinada distan-

miento natural, al que nos estamos refi-

cia. A esa hipótesis alude expresamente

riendo ahora, las almas de los difuntos

en el mismo libro 22 Agustín, si bien más

no saben lo que sucede en este mundo.

exponiéndola que asintiéndola, como re-

El porqué de esto radica en lo que ya

sulta claro por lo que dice en XXI De

hemos dicho (a.4): el alma separada co-

Civ. Dei 23.

noce lo singular en cuanto que de algu-

na manera está determinada a ello, o

ro, que dista en el tiempo, no es algo en

bien por un vestigio de conocimiento o

acto; por eso no es cognoscible en sí

afecto anterior, o bien por disposición

mismo, porque, en la medida en que

divina. Las almas de los difuntos, por

algo carece de entidad, carece también

prescripción divina y en conformidad

de inteligibilidad. En cambio, lo distante

con su modo de existir, están separadas

localmente es algo en acto, y, por lo tan-

de toda comunicación con los vivos y en

to, en cuanto tal, cognoscible. Por eso,

convivencia con las sustancias espiritua-

la distancia local y temporal son concep-

les, separadas de los cuerpos. Por eso ig-

tualmente distintas.

noran lo que sucede entre nosotros.

Gregorio, en XII Moralium 24 da el si-

ARTÍCULO 8

guiente porqué: Los muertos ignoran cómo

se desarrolla la vida corporal de los que viven

Las almas separadas, ¿conocen o no

después de ellos; porque la vida del espíritu es

conocen lo que aquí sucede?

muy diferente de la del cuerpo, y así como lo

2-2 q.83 a.4 ad 2; In Sent. l.4 d.45 q.3 a.1 ad 1.2; corpóreo y lo incorpóreo pertenecen a distinto

d.50 q.1 a.4 ad 1; De Verit. q.8 a.11 ad 12; q.9 a.6

género, así también difieren en su conocimien-

ad 5; De Anima a.20 ad 3.

to. Esto parece ser también lo que sos-

Objeciones por las que parece que

tiene Agustín en el libro De cura pro

C.21: ML

75,999.

810

Tratado del hombre

C.90

mortuis agenda 25 cuando dice: Las almas

poco intervienen en las cosas de los vi-

de los muertos no intervienen en las cosas de

vos, a no ser que lo exija una disposi-

los vivos.

ción de la justicia divina.

En cuanto a las almas de los bien-

Respuesta a las objeciones: 1 . A la

aventurados, parece que hay diferencia

primera hay que decir: Las almas de los di-

entre Gregorio y Agustín. Pues a lo di-

funtos pueden ocuparse de las cosas de

cho, Gregorio añade 26: Lo cual no ha de

los vivos aun cuando ignoren el estado

pensarse de las almas santas, porque de quie-

en que se encuentran, como nosotros

nes interiormente ven la claridad de Dios om-

nos ocupamos de ellos ofreciendo sufra-

nipotente no puede creerse en modo alguno que

gios en su favor, aunque ignoramos su

ignoren algo exterior. Agustín, en el libro

estado. Pueden también conocer los he-

De cura pro mortuis agenda, afirma expresa-

chos de los vivos no por sí mismos,

mente 27: Los muertos, incluso los santos, ig-

sino, bien por las almas de los que de

noran lo que hacen los vivos y sus hijos. Esto

aquí van a ellos, bien por medio de los

aparece en la Glossa 28 a Is 63,16: Abra-

ángeles o demonios, o bien porque se lo

ham no supo de nosotros. Para confirmarlo,

revele el Espíritu Santo, como dice Agus-

alude al hecho de que su madre no lo

tín en el mismo libro 30.

visitaba ni consolaba en su tristeza,

como hacía mientras vivió, no siendo

muertos se aparezcan a los vivos de una

probable que en una vida más feliz se

u otra manera, sucede o por una especial

hubiera hecho menos piadosa. Como asi-

providencia divina, que dispone que las

mismo Dios prometió al rey Josías que

almas de los difuntos intervengan en las

moriría antes de ver los males que habían

cosas de los vivos, lo que constituye un

de sobrevenir a su pueblo (4 Re 22,20).

milagro de Dios; o porque estas apari-

No obstante, Agustín duda sobre esto

ciones se realizan por acciones de los án-

mismo. Por eso había señalado anterior-

geles, buenos o malos, aun ignorándolo

mente: Que cada uno piense lo que quiera de

los muertos, como también los vivos se

lo que voy a decir. En cambio, Gregorio

aparecen sin saberlo a otros vivos mien-

habla afirmativamente, como lo demues-

tras duermen, como señala Agustín en el

tra su expresión: En modo alguno ha de

libro mencionado 31. Así, en el caso de

creerse.

Samuel, podría decirse, atendiendo a la

Sin embargo, parece más probable, si-

revelación divina, que él mismo se apa-

guiendo la opinión de Gregorio, que las

reció, porque Ecl 46,23 dice: Se durmió y

almas de los bienaventurados, que ven a

anunció al rey el fin de su vida. O bien, si

Dios, conocen todo lo que aquí sucede,

no se admite esta autoridad del Eclesiás-

porque son iguales a los ángeles. De és-

tico, ya que los hebreos no lo admiten

tos el mismo Agustín afirma 29 que no

entre los libros canónicos, aquella apari-

ignoran lo que sucede entre los vivos.

ción fue dispuesta por los demonios.

Pero como las almas de los santos están

unidas de un modo perfectísimo a la jus-

norancia no se debe a la distancia local,

ticia divina, no se entristecen, como tam-

sino a la causa mencionada (sol.).

CUESTIÓN 90

Sobre el origen del hombre: el alma

Después de lo establecido, ahora hay que analizar el origen del hombre.

Este asunto implica cuatro aspectos: 1) el origen del mismo hombre; 2) el a

objetivo; 3) del primer estado y condición del hombre; 4) su lugar .

c.12: ML 40,600.

a. Se vuelve aquí al relato bíblico de la creación expuesto en las cuestiones 65-74, que se interrumpía precisamente al llegar a la formación del hombre. Cambia Sto. Tomás el orden de

C.90 a.1

El origen del hombre: el alma

811

Sobre el origen del hombre hay que analizar: 1) Lo referente al alma; 2) lo referente al cuerpo del hombre; 3) lo referente al cuerpo de la mujer.

La primera cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas: 1. El alma humana, ¿es algo hecho o es de la sustancia del mismo Dios?—2. Supuesto que haya sido hecha, el alma, ¿es o no es creada?—

ARTÍCULO 1

hombre del barro y sopló en su rostro el alien-

El alma, ¿es algo hecho o es de la

to de la vida. Así fue el hombre ser animado.

sustancia del mismo Dios?

Pero quien sopla hace salir algo de sí

In Sent.

mismo. Por lo tanto, el alma, que da

l.2 d.17 q.1 a.1; Cont. Gentes 2,85; Compend.

Theol. c.94.

vida al hombre, es algo de la sustancia

divina.

Objeciones por las que parece que el

aún.

Como dijimos anterior-

alma no es algo hecho, sino que es de la

mente (q.75 a.5), el alma es una forma

b

sustancia del mismo Dios :

simple. La forma es acto. Luego el alma

desarrollo tradicional de los temas, que había seguido en sus comentarios a las Sentencias. Allí, subordinándose al lugar en que se mencionan en el texto sagrado, trataba primero de la imagen de Dios en el hombre («hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza» [Gén 1,26]). Lo que, por otra parte, respondía al orden aristotélico de las causas, en que el fin ocupa el primer lugar. Pero si en cuanto a la intención que mueve al agente el fin es lo primero, es en cambio lo último en el proceso de producción, que aquí se considera (primum in intentione, ultimum in executione). Y, por las razones que ya señalamos en la Introducción a este tratado, no se considera a continuación el pecado original. Nótese la aplicación constante de la doctrina expuesta sobre la naturaleza del nombre, que indica la valoración teológica de la misma en la mente del Doctor Angélico.

b. La doctrina panteísta, de viejísima raigambre filosófica, y el emanatismo que de ella se deriva, estaba en el centro de la filosofía estoica y había encontrado en los neoplatónicos una formulación brillante que hallaría un eco nunca perdido del todo en la filosofía y teología cristianas. Ya en los primeros siglos de la Iglesia, los movimientos gnósticos y maniqueos sucum-birían a su influjo; aunque con modificaciones esenciales que salvaguardaban el dogma católico, también las grandes figuras de la Patrística se mantendrían dentro de la órbita neoplatónica y, rompiendo con el dogma, corrientes heterodoxas, como el priscilianismo. Aun con cambios profundos, alimentada además por la filosofía árabe, la situación se mantendría en la Edad Media. En 1210 fueron condenadas en un sínodo de París doctrinas de filiación más o menos próximas al emanatismo y panteísmo, de Escoto Eriúgena, Amalrico de Benes y David de Dinand, a las que Sto. Tomás hace referencia en diversos lugares de sus obras. Por otro lado, los albigenses y cataros mantenían vivas en el s. XIII las posiciones maniqueas. En la Summa contra gentiles (2,75), Sto. Tomás recoge tres direcciones o «fuentes» en las explicaciones panteístas sobre el origen del alma humana: Una materialista, que niega la existencia de cualquier sustancia espiritual y concibe a Dios como el más noble de los cuerpos, proviniendo las almas de Él como partículas desprendidas de su ser; incluyendo en este grupo a los maniqueos. Otra formada por quienes sostenían la unidad para todos los hombres de un entendimiento separado, bien fuese solamente el entendimiento agente o también el posible; los cuales, al concebir toda sustancia separada como Dios, afirmaban que el alma humana, es decir, su principio intelectivo, era de naturaleza divina. Y por último, los que interpretaban la semejanza del hombre con Dios en el sentido de poseer una misma naturaleza. Anteriormente, en su comentario a las Sentencias (2 d.17 q.1 a.1), situaba en el grupo primero a Parménides entre los filósofos antiguos y a David de Dinand —que identificaba a Dios con la materia prima— entre los filósofos modernos; y en el grupo tercero a Anaxágoras. No habla allí del grupo segundo; en cambio señala como fuente posible de estos y otros errores al respecto (plurium huiusmodi) la predicación unívoca del ser, confundiendo la identidad de predicación lógica (Dios es ser, el hombre es ser) con una unidad entitativa, lo que a Parménides y Meliso de Samos les condujo al monismo; o adecuan-do la predicación unívoca de los géneros a una identidad real, como es el caso de Avicebrón (Ibn Gabirol) al afirmar la humanidad entre los hombres y la naturaleza intelectiva en Dios y las almas humanas; o la consideración del número matemático como la esencia de todas las cosas, lo que sostenían Pitágoras y Platón.

812 Tratado del hombre C.90 a.2

es acto puro. Como ser acto puro es ex-

Así, pues, algunos 6 dijeron que el

clusivo de Dios, el alma es algo de la

alma humana es una parte de esa alma

sustancia divina.

total, del mismo modo que el hombre es

una parte del universo; pues no eran ca-

que en nada difieren, son idénticas. Pero

paces de distinguir los grados de las sus-

Dios y la mente existen, y en nada difie-

tancias espirituales más que las distincio-

ren; porque deberían distinguirse por al-

nes de los cuerpos.

guna diferencia. De ser así, serían com-

Pero todas estas teorías son inadmi-

puestos. Por lo tanto, Dios y la mente

sibles, como ya hemos demostrado

humana son lo mismo.

(q.3 a.18; q.50 a.2 ad 4; q.75 a.1). Por

En cambio está el hecho que Agus-

eso, y de forma evidente, resulta falso

tín, en De origine animae 1, enumera cier-

que el alma sea algo de la sustancia de

tas cosas que, dice, son del todo perversas y

Dios.

opuestas a la fe católica. La primera es lo

Respuesta a las objeciones: 1. A la

que algunos sostuvieron: Dios no creó el

primera hay que decir: Soplar no debe en-

alma a partir de la nada, sino de sí mismo.

tenderse sólo en sentido físico, sino que

Solución. Hay que decir: Sostener que

en Dios equivale a producir un espíritu. Si

el alma es algo de la sustancia divina, ca-

bien tampoco el hombre, cuando sopla

rece de toda probabilidad. Como dijimos

físicamente, hace salir algo de su sustan-

(q.77 a.2; q.79 a.2; q.86 a.6), el alma hu-

cia, sino de una naturaleza exterior a él.

mana a veces está en pura potencia para

entender; además, la ciencia le viene en

aunque en su esencia sea forma simple,

cierto modo de las cosas; y posee diver-

sin embargo, no es su mismo ser, sino

sas potencias. Todo esto de ningún

un ser por participación, como ya hemos

modo le compete a la naturaleza de

dicho (q.75 a.5 ad 4). Por lo tanto, no es

Dios, que es acto puro, que nada recibe

acto puro como Dios.

de otro y en él no hay diversidad, como

ya quedó demostrado (q.3 a.17; q.9 a.1).

rente, en sentido propio, difiere por algo.

Este error parece tener su fundamen-

Por eso se busca la diferencia allí donde

to en dos antiguas teorías. Pues los pri-

hay coincidencia. Así, los objetos dife-

meros que empezaron a investigar la na-

rentes deben ser, en cierto modo, com-

turaleza de las cosas, no pudiendo ir más

puestos, ya que en algo convienen y en

allá de la fantasía, sostuvieron que sólo

algo difieren. Según esto, aunque todo

existían los cuerpos. Por lo cual, Dios

lo diferente es diverso, no todo lo diverso

sería un cierto cuerpo, principio de to-

es diferente, como se dice en X Me-

dos los demás. Y porque decían que el

taphys. 7 Pues los objetos simples son di-

alma era de la naturaleza de ese cuerpo

versos en cuanto tales; y no por las dife-

principio de los demás, como se dice en

rencias a partir de las cuales estén com-

I De Anima 2, deducían que el alma era

puestos. Así, el hombre y el asno

algo de la naturaleza de Dios. Siguiendo

difieren entre sí por las respectivas dife-

esta opinión, incluso los maniqueos sos-

rencias de racional e irracional, no sien-

tuvieron 3 que Dios era una cierta luz

do necesario asignarles otras diferencias.

corpórea y que el alma era una parte de

esta luz unida al cuerpo. La segunda

ARTÍCULO 2

teoría es la de algunos 4 que llegaron a

darse cuenta de que había alguna sustan-

¿El alma es o no es creada?

cia incorpórea, pero no estaba separada

del cuerpo, sino que era su forma. Por

Infra q.118 a.2; In Sent. l.2 d.1 q.1 a.4; De Verit.

eso, Varrón dijo: Dios es un alma que rige

q.27 a.3 ad 9; Cont. Gentes 2,87; De Pot. q.3 a.9; el mundo por medio del movimiento y de la

Quodl. 9 q.5 a.1; Compend. Theol. c.93.

razón, como nos cuenta Agustín en VIII

Objeciones por las que parece que el

De Civ. Dei 5.

alma no es creada:

Cf.

S.

AGUSTÍN, De Haeres. §46: ML 42,35; De Gen. ad litt. l.7 c.11: ML

34,361. 4.

Cf.

supra q.44 a.2.

Cf.

MACROBIO, In Somn. Sci-

pion. l.1 c.14 (DD 45b); cf. ALBERTO MAGNO, De Motibus An. l.1 tr.1 c.1 (BO

9,258). 7.

ARISTÓTELES, l.4 c.9 n.4 (BK 1018a11): S. Th. l.5 lect.12 n.913.

C.90 a.3

El origen del hombre: el alma

813

hechos los compuestos subsistentes. El

está hecho a partir de la materia. Ahora

alma racional, en cambio, es forma sub-

bien, el alma humana tiene algo mate-

sistente, como dijimos ya (q.75 a.2). Por

rial, ya que no es acto puro. Luego el

eso, en sentido propio le corresponde

alma ha sido hecha a partir de la mate-

existir y ser hecha. Y porque no puede

ria. Por lo tanto, no fue creada.

ser hecha a partir de una materia pre-

existente corporal, porque sería de natu-

una materia parece ser sacado de la po-

raleza corpórea; ni espiritual, porque las

tencialidad de la materia, ya que, estan-

sustancias espirituales serían intercam-

do ésta en potencia con respecto del

biables, hay que decir que el alma huma-

acto, todo acto existe previamente en la

na no es hecha más que por creación.

materia en potencia. Pero el alma es acto

Respuesta a las objeciones: 1. A la

de una materia corporal, según su mis-

primera hay que decir: En el alma hay un

ma definición 8. Por lo tanto, el alma es

elemento como material, la misma esen-

sacada de la potencialidad de la materia.

cia simple; y uno formal, el ser partici-

más.

El alma es una cier-

pado, que va junto y necesariamente uni-

ta forma. Así, pues, si es producida por

do a su esencia, porque el ser, en cuanto

creación, también lo serán todas las de-

tal, sigue a la forma. Lo mismo podría

más formas. Por lo tanto, ninguna de

decirse sosteniendo, como hacen algu-

ellas es producida por generación. Esto

c

nos 10, que está compuesta a partir de

es inadmisible .

una cierta materia espiritual. Porque tal

En cambio está lo que se dice en

materia no está en potencia con respecto

Gén 1,27: Dios creó al hombre a su imagen.

a otra forma, como tampoco lo está la

El hombre es imagen de Dios en cuanto

materia del cuerpo celeste. De no ser así,

al alma. Por lo tanto, el alma irrumpió

el alma sería corruptible. Por eso, de

en la existencia por creación.

ninguna manera el alma puede ser hecha

Solución. Hay que decir: El alma hu-

a partir de una materia preexistente.

mana no puede ser producida más que

por creación; esto no le compete a las

acto se extrae de la potencialidad de la

demás formas. El porqué de esto radica

materia no significa más que pasa a acto

en que siendo la producción el camino

lo que antes estaba en potencia. Pero

hacia la existencia, a cada cosa le con-

porque el alma racional no tiene su ser

vendrá ser producida de la misma mane-

dependiente de la materia corporal, sino

ra que es. Se dice que existe propiamen-

que es subsistente y supera la capacidad

te aquello que tiene en sí mismo la exis-

de la materia corporal, como dijimos

tencia, como subsistiendo en su ser. Por

(q.75 a.2), no es sacada de la potenciali-

eso, sólo las sustancias son llamadas se-

dad de la materia.

res en sentido propio y verdadero. El

accidente, en cambio, no existe, sino que

paridad entre el alma racional y las de-

por él algo existe; y por eso se dice que

más formas, como acabamos de afirmar

es ser. Ejemplo: la blancura es ser en

(sol.).

cuanto que por ella una cosa es blanca.

ARTÍCULO 3

Por eso se dice en VII Metaphys. 9 que el

accidente más que ser es algo del ser. Lo mis-

El alma racional, ¿es o no es creada

mo puede decirse de todas las demás

directamente por Dios?

formas no subsistentes. Y, en este senti-

do, a ninguna forma no subsistente le

In Sent. l.2 d.18 q.2 a.2; De Subst. Separat. c.10; De Causis lect.3.5; Quodl. 3 q.3 a.1.

compete propiamente ser hecha, sino

que se dice que son hechas porque son

Objeciones por las que parece que el

ARISTÓTE-

LES, 6 c.1 n.3 (BK 1028a25): S. Th. l.7 lect.1 n.1248. 10.

Cf.

Supra q.50 a.2; q.75 a.6.

c. Eran éstas —aparte las de índole más estrictamente teológica derivadas de la transmisión del pecado original— las razones de base en que fundamentaban su argumentación los tradu-cianistas para afirmar la producción del alma humana por virtud de la fuerza germinativa del semen. De ello tratará Sto. Tomás en q.118 a.2.

814

Tratado del hombre

C.90 a.4

alma humana no es creada directamente

ble y contrario a la fe. Quedó demostra-

d

por Dios :

do (a.2) que el alma racional no puede

ser hecha más que por creación. Sólo

los seres espirituales que entre los cor-

Dios puede crear. Porque sólo el primer

porales. Pero los cuerpos inferiores son he-

agente puede obrar sin presuponer nada,

chos por medio de los superiores, como dice

mientras que el agente segundo presupo-

Dionisio en c.4 De Div. Nom. 11 Por lo

ne algo que le viene del primero, como

tanto, también los espíritus inferiores,

se dijo (q.65 a.3). Pero aquello que hace

las almas racionales, son hechos por me-

algo a partir de lo presupuesto, hace una

dio de los superiores, los ángeles.

transmutación. Por eso, sólo Dios hace

creando; los demás agentes, cambiando.

ponde a su principio; Dios es principio

Por lo tanto, porque el alma humana no

y fin de las cosas. Por lo tanto, también

puede ser hecha por transmutación de

su procedencia del principio responde a

alguna materia, no puede ser hecha más

la ordenación de las cosas al fin. Pero

que por Dios directamente.

como dice Dionisio 12: Lo último es or-

Respuesta a las objeciones: Está

denado por lo primero. Por lo tanto, lo

incluida en lo dicho, pues el hecho de

último irrumpe en la existencia por me-

que los cuerpos produzcan efectos seme-

dio de lo primero; esto es, las almas por

jantes a sí mismos o inferiores y el que

medio de los ángeles.

los superiores ordenen a los inferiores,

más.

Como

se

dice en IV

Meteor.

todo esto se hace por transmutación.

13, es perfecto aquello que puede reali-

zar algo semejante a sí mismo. Pero las sus-

tancias espirituales son muchos más per-

ARTÍCULO 4

fectas que las corporales. Por lo tanto,

como los cuerpos producen algo seme-

El alma humana, ¿fue o no fue creada

jante a sí mismos según la especie, mu-

antes del cuerpo?

cho más los ángeles podrán producir

Infra q.91 a.4 ad 3.5; In Sent. l.2 d.17 q.2 a.2; Cont.

algo inferior según la especie, es decir,

Gentes 2,83-84; De Pot. q.3 a.10.

el alma racional.

Objeciones

En cambio

por las que parece que el

está lo que se dice en

alma humana fue creada antes que el

Gén 2,7: Dios sopló en el rostro del hombre

el aliento de vida.

cuerpo:

obra

de

creación precedió a la

Solución. Hay que decir: Algunos dije-

de diversificación y ornamentación, como

ron que los ángeles, puesto que obran

ya quedó asentado (q.66 a.1; q.70 a.1).

por virtud de Dios, causan las almas ra-

Pero el alma fue hecha por creación,

cionales. Esto es completamente imposi-

mientras que el cuerpo fue hecho al final

Cf. De eccl. hier. c.5 § 4: MG 3,504.

TÓTELES, c.3 n.1 (BK 380a14): S. Th. lect.4.

d. La doctrina de agentes intermediarios en la creación del mundo se inspiraba en el emanatismo neoplatónico. El gnosticismo, en su conglomerado confuso de doctrinas neoplatónicas y cristianas, había subscrito esta doctrina, también aceptada por el maniqueísmo. A la Edad Media llega reforzada por la filosofía árabe, que identifica las inteligencias o almas celestes con los ángeles; para Avicena —según la exposición de Sto. Tomás en De potentia q.3 a.4— de Dios, uno y simple, no pueden provenir muchos seres, ya que, según el principio aristotélico sobre la generación, lo nacido debe ser semejante al que lo engendra. Por eso de Dios sólo procede la inteligencia primera separada; de ésta la segunda, etc., cada vez con un grado menor de actualidad, hasta llegar a la última de estas inteligencias separadas, que es el entendimiento agente, del que fluyen las almas humanas y todas las formas sustanciales de este mundo inferior. Una acción creadora meramente instrumental por parte de las creaturas superiores, la consideraban posible el seudo Dionisio y —desprovista de carácter emanatista— Pedro Lombardo y Domingo Gundisalvo. En In Sent. 2 d.18 q.2 y en De pot. l.c., Sto. Tomás desarrolla más ampliamente y responde a todos los puntos de la cuestión. En este artículo de la Sama se limita nominalmente a la acción creadora instrumental por parte de los ángeles, aunque su argumentación tiene valor universal.

C.90 a.4 El origen del hombre: el alma 815

de la obra de ornamentación. Por lo tan-

del alma, que no fue hecha a partir de

to, el alma fue hecha antes que el cuerpo.

alguna materia corporal o espiritual pre-

existente, ni pudo ser hecha a partir de

meja más a los ángeles que a los anima-

alguna virtud creada. Parece, pues, que

les. Pero los ángeles fueron creados an-

el alma fue creada junto con los ángeles

tes que los cuerpos, o inmediatamente al

en la obra de los seis días, en los que

principio juntamente con la materia

fueron hechas todas las cosas; y que,

corporal; mientras que el cuerpo huma-

posteriormente, por propia voluntad se

no fue formado el sexto día, cuando fue-

orientó a regir el cuerpo. Esto, no obs-

ron hechos los animales. Por lo tanto, el

tante, no lo da como seguro, como pare-

alma del hombre fue creada antes que el

ce deducirse de sus mismas palabras.

cuerpo.

Pues dice 16: Puede creerse, mientras la auto-

ridad de la Sagrada Escritura o la verdad ob-

nado al principio. Pero el alma permane-

jetiva no digan lo contrario, que el hombre fue

ce al final después de desaparecer el

hecho en el sexto día, de modo que el cuerpo

cuerpo. Por lo tanto, en el principio fue

humano fue creado en cuanto a su razón cau-

creada antes que el cuerpo.

sal entre los elementos del mundo; el alma, en

En cambio

cambio, lo fue en sí misma.

está el hecho de que el

Podría admitirse esto suponiendo,

acto propio es hecho en su propia po-

como hacen algunos 17, que el alma po-

tencia. Por lo tanto, como el alma es el

see en cuanto tal especie y naturaleza

acto propio del cuerpo, fue hecha en el

completa, y que no se une al cuerpo

cuerpo.

como forma, sino sólo para regirlo. Si se

Solución. Hay que decir: Orígenes 14

admite que se une como forma y es na-

sostuvo que no sólo el alma del primer

turalmente parte de la naturaleza huma-

hombre, sino la de todos los hombres

na, aquella postura es insostenible. Pues

fue creada antes que los cuerpos y a la

resulta evidente que Dios estableció las

vez que los ángeles; por eso creyó que

primeras cosas en el estado perfecto de

todas las sustancias espirituales, tanto las

su naturaleza, tal como lo exigía la espe-

almas como los ángeles, eran idénticas

cie de cada una. Ahora bien, el alma, al

en su condición natural, distinguiéndose

ser parte de la naturaleza humana, no

sólo por el mérito. Así, unas se unieron

tiene su perfección natural más que en

a los cuerpos; son las almas de los hom-

cuanto unida al cuerpo. Por eso, no se-

bres o de los cuerpos celestes mientras

ría congruente que fuera creada antes

que otras permanecieron en su pureza y

que el cuerpo.

en diversos órdenes. Pero de todo este

Por lo tanto, admitiendo la opinión

asunto ya hemos hablado (q.47 a.2) y no

de Agustín sobre la obra de los seis

vamos a insistir ahora.

días 18, podría decirse que el alma huma-

En cambio, Agustín, en VII Super

na precedió a la obra de los seis días en

Gen. ad litt. 15, dice que el alma del pri-

cuanto a cierta semejanza de género,

mer hombre fue creada antes que el

pues coincide con los ángeles en la natu-

cuerpo y junto con los ángeles; pero por

raleza intelectual; en cambio fue creada a

otra razón. La siguiente: porque el cuer-

la vez que el cuerpo. Según otros san-

po humano, en la obra de los seis días,

tos 19, tanto el alma como el cuerpo del

no fue hecho en acto, sino sólo en sus

primer hombre fueron hechos en la obra

e

razones causales. Esto no puede decirse

de los seis días .

C.24: ML 34,368. 16. De Gen. ad litt. l.7

c.24: ML 34,368. 17.

Cf.

supra q.76 a.1. 18. Cf. De Gen. ad litt. l.4 c.26: ML

34,314. 19.

Cf.

supra q.74 a.2.

e. La preexistencia de las almas tuvo su formulación más brillante en el Fedro platónico, con el mito del auriga; allí se describe la caída del alma desde el mundo celeste que le es propio

—como castigo posiblemente de una defección o culpa— y su encierro en el cuerpo; concepción que en su esencia está explícita o en el transfondo de muchos dualismos alma-cuerpo. No extraña en el ambiente alejandrino la posición de Orígenes. El origenismo fue condenado en el s. VI por los papas Vigilio y Pelagio I. Contra el preexistencialismo volverá a argumentar Sto. Tomás en q.118 a.3; su exposición más amplia se encuentra en De pot. q.3 a.10.—El pre-

816

Tratado del hombre

C.91 a.1

Respuesta a las objeciones: 1. A la

mo que a la primera, pues si el alma po-

primera hay que decir: Si la naturaleza del

seyera la especie por sí misma, se aseme-

alma poseyera la especie completa de tal

jaría más a los ángeles. Pero, al ser for-

modo que hubiera sido creada en cuanto

ma del cuerpo, pertenece al género de

tal, aquel argumento sería válido, y po-

los animales como principio formal.

dría admitirse que fue creada en un prin-

cipio. Pero, porque naturalmente es la

alma perdure después del cuerpo se debe

forma del cuerpo, no debió ser creada

a un defecto del cuerpo, la muerte. Este

separadamente, sino en él.

defecto no debió existir en el principio

de la creación del alma.

CUESTIÓN 91

Sobre el origen del hombre: el cuerpo

Ahora hay que tratar lo referente al origen del cuerpo del hombre. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

Por lo tanto, no debió ser hecho de un

cuerpo terreno, sino, más bien, de un

El primer hombre, ¿fue o no fue

cuerpo celeste.

hecho del barro?

Objeciones

por su sutilidad, son cuerpos más nobles

por las que parece que el

que la tierra y el agua. Así, pues, como

primer hombre no fue hecho del barro:

el cuerpo humano es de gran dignidad,

debió ser hecho a partir del fuego y del

algo a partir de la nada que a partir de

aire más que a partir del barro.

algo; porque más lejos del acto está el

no ser que el ser en potencia. Pero,

está compuesto a partir de los cuatro

como el hombre es la más sublime de las

elementos. Por lo tanto, no fue hecho a

criaturas inferiores, convenía que en la

partir del barro, sino a partir de todos

producción de su cuerpo se manifestara

los elementos.

en grado sumo el poder de Dios. Por lo

tanto, no debió ser hecho a partir del

En cambio está lo que se dice en

barro, sino a partir de la nada.

Gén 2,7: Dios hizo al hombre del barro.

Solución. Hay que decir: Al ser Dios

son más nobles que los terrenos. Pero el

perfecto, dio a sus obras la perfección

cuerpo humano posee la máxima digni-

conforme al modo propio de ellas, se-

dad, puesto que la forma que lo perfec-

gún aquello de Dt 32,4: Las obras de

ciona, el alma racional, es la más digna.

Dios son perfectas. Él es absolutamente

existencialismo de S. Agustín se refiere únicamente al alma del primer hombre, y el motivo que le lleva a él, aun dentro de un contexto platónico, es diferente: compaginar el texto del Eclesiástico (18,1), «el que vive eternamente creó todas las cosas al mismo tiempo», con el relato de la obra de los seis días. Dios crearía en un principio todas las cosas a la vez: los ángeles y el alma del primer hombre, simples y espirituales, en su ser completo y perfecto; el cuerpo de Adán y los demás seres materiales en sus potencialidades germinativas — rationes seminales—, que se actualizarían después en su especie y número el día correspondiente que en el Génesis se nos dice. El cuerpo de Adán recibiría así su alma ya creada anteriormente. (Sto. Tomás se ocupará de esto último al tratar de la formación del cuerpo del primer hombre [q.91 a.2].) La idea de las rationes seminales se encontraba ya en Plotino y en los λόγοι σπερµατιχοί de los estoicos.

C.91 a.1

El origen del hombre: el cuerpo

817

perfecto en cuanto que contiene en sí todas

medio entre las sustancias espirituales y

las cosas, no como composición, sino en

las corporales.

su simplicidad y unidad, como dice Dioni-

sio 1, al modo como los efectos diversos

el cuerpo celeste sea absolutamente más

preexisten en la causa como en su única

noble que el terrestre, sin embargo, con

esencia. Esta perfección pasa a los ánge-

respecto al acto del alma racional no lo

les, en cuanto que en su conocimiento

es. Pues el alma recibe el conocimiento

está todo lo producido en la naturaleza

de la verdad, en cierto modo, de los sen-

por Dios bajo formas diversas. Tal per-

tidos, cuyos órganos no pueden ser for-

fección pasa al hombre de un modo in-

mados a partir del cuerpo celeste por no

ferior, ya que en su conocimiento no

ser receptivo. Tampoco es cierto que en

está todo lo natural. Pero está compues-

la composición del cuerpo humano entre

to, en cierto modo, a partir de todo lo

una quinta esencia material, como pre-

natural, puesto que su alma racional par-

tenden algunos 3, cuando dicen que el

ticipa del género de las sustancias espiri-

alma se une al cuerpo por medio de una

tuales; y participa también de los cuer-

luz. Y no es cierto, primero porque es

pos celestes, en cuanto que posee un

falso que la luz sea un cuerpo. Además,

cierto distanciamiento de elementos con-

es imposible que algo de la quinta esen-

trarios debido a su altamente equilibrada

cia se separe del cuerpo celeste o se mez-

complexión; y por tener todos los ele-

cle con los elementos, dada la no recep-

mentos físicos en su sustancia. Sin em-

tividad del cuerpo celeste. Por eso no

bargo, lo tiene de tal modo que, en él,

entra en la composición de los cuerpos

predominan, por su virtud, los elemen-

mixtos, a no ser en cuanto al efecto de

tos superiores, el fuego y el aire; porque

su virtud.

la vida consiste principalmente en lo cá-

lido, propio del fuego, y lo húmedo,

go y el aire, que poseen una mayor vir-

propio del aire.

tualidad operativa, hubieran entrado en

En cambio, los elementos inferiores

la composición del cuerpo en gran canti-

abundan en él por la sustancia, pues no

dad, atraerían hacia sí a los otros, y no

habría igualdad en la mezcla si los ele-

sería posible la proporción en la mezcla,

mentos inferiores, cuya virtud es menor,

necesaria, por otra parte, en la composi-

no abundaran cuantitativamente en el

ción del hombre para la buena constitu-

hombre. Por eso se dice que el cuerpo

ción del sentido del tacto, fundamento

humano está hecho del barro, porque el

de los otros sentidos. Ya que es necesa-

barro es una mezcla de tierra y agua. A

rio que el órgano de cada sentido no

esto se debe que el hombre sea llamado

tenga en acto lo contrario que él puede

mundo en pequeño 2, porque todas las criatu-

percibir, sino que lo tenga sólo en po-

ras del mundo de algún modo se en-

a

tencia. O también, que carezca de todo

cuentran en él .

género de contrarios, como la pupila ca-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

rece del color y está en potencia con res-

primera hay que decir: El poder de Dios

pecto a todos los colores: lo cual en el

creador se manifestó en el cuerpo huma-

órgano del tacto no es posible, al estar

no al producir por creación su materia.

compuesto a partir de los elementos cu-

Pero fue conveniente que el cuerpo hu-

yas cualidades percibe. O que el órgano

mano fuera hecho a partir de la materia

sea un término medio entre contrarios,

de los cuatro elementos, para que el

como es preciso que suceda en el tacto,

hombre tuviera algo común con los

que es como medio en potencia hacia los

cuerpos inferiores, como un término

extremos.

griego Microcosmos. Cf. ARISTÓTELES, Phys. 8 c.2 n.2 (BK 252b26): S. Th. lect.4 n.3. 3.

Cf.

supra q.76 a.7.

a. La teoría de los cuatro elementos permanecía en la física y en la fisiología medievales; la jerarquía de los seres, de concepción originariamente neoplatónica, había sido desarrollada con sentido cristiano por los Santos Padres; a través de ellos, y de modo especial del seudo Dionisio, llega a la Edad Media. En este artículo se realiza una conjunción armónica de ambas doctrinas.

818

Tratado del hombre

C.91 a.2

último.

En Super Gen. ad litt. 6

rro hay tierra y agua, que es la que aglu-

Agustín dice que el hombre fue hecho,

tina las partes de la tierra. De los otros

en cuanto al cuerpo, en la obra de los

elementos no habla la Escritura, bien

seis días según las razones causales que

porque se dan en el cuerpo humano en

Dios infundió en la criatura corporal; y

menos cantidad, como acabamos de de-

luego fue hecho en acto. Pero lo que

cir (sol.); bien porque, al hablar de la

preexiste en la criatura corporal según

producción de las cosas, el fuego y el

razones causales puede ser hecho por

aire no son percibidos sensiblemente por

alguna potencia corporal. Por lo tanto,

los torpes; y la Escritura tenía por des-

el cuerpo humano fue hecho por una

tinatario un pueblo rudo.

potencia creada y no directamente por

Dios.

ARTÍCULO 2

En cambio está lo que se dice en

El cuerpo humano, ¿es o no es hecho

Ecl 17,1: De la tierra Dios creó al hombre.

directamente por Dios?

Solución. Hay que decir: La primera

Infra q.92 a.4.

formación del cuerpo humano no pudo

Objeciones por las que parece que el

proceder de una potencia creada, sino

cuerpo humano no es producido directa-

directamente de Dios. Algunos dijeron

mente por Dios:

que las formas existentes en la materia

III De Trin. 4 , Agustín dice

corporal derivan de algunas formas in-

que lo corporal es dispuesto por Dios

materiales. Pero el Filósofo, en VII Me-

taphys. 7 ,

por medio de la criatura angélica. Pero

rechaza esta opinión, porque el

el cuerpo humano fue formado a partir

ser hecho no compete a las formas en

de materia corporal, como dijimos (a.1).

cuanto tales, sino al compuesto, como se

Por lo tanto, debió ser hecho por medio

dijo (q.45 a.8; q.65 a.4; q.90 a.2). Ade-

de los ángeles y no directamente por

más, porque es necesario que el agente

Dios.

se asemeje a la obra, no es congruente

aún.

Lo

que

puede ser hecho

que una forma pura e inmaterial produz-

por una potencia creada no es necesario

ca una forma inmersa en la materia, que

que sea hecho directamente por Dios.

no es hecha más que cuando es hecho el

Pero el cuerpo humano puede ser hecho

compuesto. Así es necesario que la for-

por la potencia creada del cuerpo celes-

ma inmersa en la materia sea causa de la

te. Algunos animales son engendrados a

forma que está inmersa en la materia, ya

partir de la putrefacción por la potencia

que el compuesto es engendrado por lo

activa del cuerpo celeste. Albumasar

compuesto. Pero Dios, aunque absoluta-

dice 5 que los hombres no son engendra-

mente inmaterial, es el único que puede,

dos en lugares en los cuales es excesivo

por su poder, producir la materia crean-

el calor o el frío, sino sólo en lugares

do. Por lo tanto, sólo Él puede producir

templados. Por lo tanto, no fue necesa-

la forma en la materia prescindiendo de

rio que el cuerpo humano fuera hecho

toda anterior forma material. Por eso,

directamente por Dios.

los ángeles no pueden cambiar los cuer-

más.

A

partir de la mate-

pos en sus formas a no ser por medio de

ria corporal no se hace nada a no ser

algunos gérmenes, como dice Agustín

por medio de alguna transmutación de

en III De Trin. 8 Así, pues, porque nun-

la misma materia. Pero toda transmuta-

ca había sido hecho un cuerpo humano

ción corporal es causada por el movi-

por cuya virtud pudiera ser formado por

miento del cuerpo celeste, que es el mo-

generación otro ser semejante en la espe-

vimiento primero. Así, pues, como el

cie, fue necesario que el primer cuerpo

cuerpo humano es hecho a partir de la

humano fuera hecho directamente por

materia corporal, parece que en su for-

Dios.

mación tuvo parte el cuerpo celeste.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

L.7

c.24:

ML

34,368. 7.

ARISTÓTELES, 6 c.8 n.4 (BK 1033b16): S. Th. l.7

lect.7 n.1424. 8.

C.8:

ML

42,876.

C.91 a.3 El origen del hombre: el cuerpo 819

primera hay que decir: Aunque los ángeles

ARTÍCULO 3

presten algún ministerio a Dios con res-

pecto a los cuerpos, sin embargo, Dios

El cuerpo humano, ¿fue o no fue

realiza en la criatura corpórea obras que

correctamente dispuesto?

no pueden hacer los ángeles, como es

2-2 q.164 a.1 ad 1; De Anima a.8; De Malo q.5 a.5.

resucitar muertos e iluminar ciegos. Con

este poder formó del barro el cuerpo del

Objeciones por las que parece que el

primer hombre. No obstante, pudo su-

cuerpo humano no fue correctamente

ceder que los ángeles desempeñaran al-

dispuesto:

gún ministerio en la formación del cuer-

el

hombre el más noble

po del primer hombre, del mismo modo

entre los animales, su cuerpo debió reci-

que lo desempeñan en la última resu-

bir la mejor disposición posible para lo

rrección recogiendo las cenizas.

propio del animal, esto es, la sensación y

el movimiento. Pero algunos animales

males perfectos, engendrados a partir del

son más agudos y de movimientos más

semen, no pueden ser engendrados úni-

veloces, como los perros, que olfatean

camente por la virtud del cuerpo celeste,

mejor, y las aves, que se mueven más

como pretende Avicena 9. Si bien en su

velozmente. Por lo tanto, el cuerpo hu-

generación natural toma parte la virtud

mano no está correctamente dispuesto.

del cuerpo celeste, tal como dice el Filó-

aún. Es perfecto aquello a lo

sofo en II Physic. 10: El hombre, juntamente

que nada falta. Pero el cuerpo humano

con el sol, engendra a otro hombre a partir de

carece de más cosas que los cuerpos de

la materia. De aquí que se exija un lugar

los animales; pues éstos poseen, para su

templado para la generación de los hom-

protección, piel dura y armas naturales

bres y de los demás animales perfectos.

que faltan al hombre. Por lo tanto, la

Sin embargo, basta la virtud de los cuer-

disposición del cuerpo humano es muy

pos celestes para la generación de algu-

pobre.

nos animales imperfectos a partir de la

más. El

hombre se en-

materia ya dispuesta; ya que es evidente

cuentra más distante de las plantas que

que se requieren más cosas en la produc-

de los animales. Pero las plantas se man-

ción de lo perfecto que en la de lo im-

tienen en vertical, mientras que los ani-

perfecto.

males lo hacen en horizontal. Por lo tan-

to, el hombre no debería ser de estatura

vertical.

miento del cielo es causa de las transmu-

taciones naturales; no de las que están

En cambio está lo que se dice en

fuera del orden natural y que son produ-

Ecl 7,30: Dios hizo al hombre recto.

cidas únicamente por el poder divino,

Solución. Hay que decir: Todo lo na-

como es que los muertos resuciten o los

tural ha sido hecho por el arte divino;

ciegos vean. A esto se asemeja el que el

por eso, en cierto modo, es obra artesa-

hombre sea formado a partir del barro.

nal de Dios mismo. Ahora bien, todo

artista se propone dar a su obra la dis-

puede preexistir según las razones causa-

posición más conveniente, no en absolu-

les en las criaturas de un doble modo.

to, sino en relación con el fin. Prescinde

1) Uno, según la potencia activa y pasi-

de que tal disposición tenga algún defec-

va; de tal modo que pueda ser produci-

to. Ejemplo: quien hace una sierra para

da no sólo a partir de una materia pre-

cortar, la hace de hierro, para que valga

existente, sino también por una criatura

para tal fin; y no procura hacerla de vi-

preexistente. 2) Otro, según la potencia

drio, aunque sea un material más bonito,

pasiva exclusivamente, es decir, que pue-

puesto que, como material frágil, sería

da ser producida sólo por Dios de una

un impedimento para el objetivo que

materia preexistente. Según Agustín, de

persigue. Así, pues, también Dios ha

este segundo modo preexiste el cuerpo

dado a cada cosa la correcta disposición,

humano en las obras creadas en sus ra-

no absolutamente, sino en orden a su

zones causales.

propio fin. Es exactamente lo que dice

820

Tratado del hombre

C.91 a.4

el Filósofo en II Physic. 11 : Porque así es

más digno, no en absoluto, sino con respecto a

cuernos y las uñas, armas propias de al-

lo sustancial de cada cosa.

gunos animales, la consistencia de la

Pero el fin próximo del cuerpo huma-

piel, la profusión de pelos y plumas que

no es el alma racional y sus operaciones;

cubren a otros, demuestran la abundan-

pues la materia se ordena a la forma, y

cia de elementos terrenos que no se con-

el instrumento a la acción del agente.

cilian con la proporción y delicadeza de

Por lo tanto, decimos que Dios hizo el

la complexión humana. Por eso no le

cuerpo humano en la mejor disposición

correspondían estos elementos. Pero en

para tal forma y operaciones. Si parece

su lugar tiene el entendimiento y las ma-

que hay algún defecto, hay que tener

nos, de los cuales puede servirse de mil

presente que se trata de una consecuen-

maneras para buscarse armas, vestidos y

cia necesaria de la misma materia que se

demás cosas necesarias para vivir. Por

precisa para que se dé la debida propor-

eso, las manos son llamadas órgano de los

ción entre el cuerpo y el alma y sus ope-

órganos en III De Anima 12. También le

raciones del alma.

convenía más la naturaleza racional, que

Respuesta a las objeciones: 1. A la

puede concebir infinitas cosas, que tu-

primera hay que decir: El tacto, funda-

viera la facultad para procurarse infini-

mento de los demás sentidos, es más

tos medios.

perfecto en el hombre que en cualquier

la

tercera

hay

que

decir: La verti-

otro animal. Por eso fue necesario que el

calidad le fue conveniente al hombre por

hombre poseyera la complexión más

cuatro razones. 1) En primer lugar, por-

equilibrada entre todos los animales. Es

que los sentidos le fueron dados, no sólo

superior también a los demás animales

para proveerse de lo necesario para vi-

en lo que se refiere a las potencias sensi-

vir, como sucede en los animales, sino

tivas internas, como se deduce de lo ya

para conocer. De ahí que, mientras los

dicho (q.78 a.4). Pero por cierta necesi-

animales no se deleitan en las cosas sen-

dad sucede que, en cuanto a los sentidos

sibles más que en orden al alimento y a

externos, el hombre es inferior a los de-

lo sexual, sólo el hombre se deleita en

más animales. Así, tiene un olfato menos

la belleza del orden sensible por la belle-

fino que todos ellos. Y fue necesario

za misma. Así, porque la mayoría de los

que el hombre tuviera el cerebro más

sentidos están en el rostro, los demás

grande en proporción a su cuerpo, bien

animales lo tienen mirando el suelo,

para que se perfeccionaran más amplia-

como para buscar comida y alimentarse;

mente en él las operaciones de las poten-

mientras que el hombre tiene el rostro

cias sensitivas internas, que son necesa-

erguido, para que por medio de los sen-

rias, como dijimos también (q.84 a.7),

tidos, sobre todo de la vista, que es el

para la operación intelectual; bien para

más sutil y percibe las diferencias de las

que el frío del cerebro templara el calor

cosas, pueda conocer abiertamente todo

del corazón, que debe ser intenso en el

lo sensible tanto en el firmamento como

hombre debido a su verticalidad. Ahora

en la tierra, en orden a descubrir la ver-

bien, la dimensión del cerebro, dada su

dad. 2) En segundo lugar, para que las

humedad, es un obstáculo para el olfato,

facultades internas puedan ejercer más

que requiere sequedad. De modo seme-

libremente sus operaciones, mientras el

jante puede explicarse por qué algunos

cerebro, en el que se perfeccionan, no

animales poseen una vista más aguda y

esté sumergido, sino elevado sobre todas

un oído más sutil que el hombre, pues el

las partes del cuerpo. 3) En tercer lugar,

obstáculo que encuentran dichos senti-

porque, si el hombre anduviera encorva-

dos se debe a la equilibrada complexión

do, sus manos deberían hacer de patas

del hombre. Lo mismo puede decirse de

delanteras, y no podrían ser utilizadas

la velocidad, mayor en algunos animales

para la ejecución de diversas operaciones.

que en el hombre; ya que es incompati-

4) En cuarto lugar, si fuera corvo y usara

ble con el equilibrio de la complexión

las manos como patas, debería tomar los

humana.

alimentos con la boca, con lo cual ten-

(BK 432a1): S. Th. lect.13 n.78.

C.91 a.5 El origen del hombre: el cuerpo 821

dría la boca puntiaguda, los labios duros

alma, aliento de

y gruesos y la lengua áspera, para no ser

vida, está en todo el cuerpo, y principal-

dañado por objetos exteriores, como su-

mente en el corazón. Por lo tanto, no

cede en los animales. Pero tal disposi-

debía haber dicho: Sopló en su rostro el

ción impediría hablar, que es la obra

aliento de vida.

propia de la razón.

Sin embargo, a pesar de poseer una

el femenino pertenecen al cuerpo; ser

estatura vertical, el hombre está a gran

imagen de Dios, al alma. Pero el alma,

distancia de las plantas. En efecto, su

como dice Agustín 13, fue hecha antes

parte más sublime, la cabeza, mira hacia

que el cuerpo. Por lo tanto, después de

lo más sublime del mundo; y su parte

haber dicho: A su imagen lo hizo, no de-

inferior, hacia la inferior del mundo. Po-

bía haber añadido: Macho y hembra los

see, pues, una disposición óptima res-

creó.

pecto de todo el conjunto. Las plantas,

En cambio 14 está la autoridad de la

en cambio, tienen sus partes más dignas

Escritura.

mirando hacia lo inferior del mundo (ya

Respuesta a las objeciones 15:

que sus raíces corresponden a la boca), y

la primera hay que decir:

su parte más ínfima mira hacia lo más

Como dice Agus-

sublime del mundo. Los animales, por

tín en VI Super Gen. ad litt. 16 el hombre

su parte, se hallan en medio, ya que lo

no es superior a las demás cosas por ha-

más sublime en ellos es la parte por la

ber sido hecho por Dios, como si Dios

que se alimentan; y la ínfima, la parte

no hubiera hecho también las demás co-

por la que evacuan lo superfluo.

sas; ya que está escrito: Obra de tus manos

es el cielo (Sal 101,26). Y también: Suya

la tierra, que Él formó con sus manos (Sal

ARTÍCULO 4

94,5). Es superior a ellas en que fue he-

cho a imagen de Dios. Sin embargo, la

La producción del cuerpo humano,

Escritura, al hablar de la producción del

¿está o no está correctamente descrita

hombre, usa especiales expresiones para

por la Sagrada Escritura?

hacer resaltar que las demás cosas fueron

Supra q.72.

hechas para el hombre. Pues lo que

constituye nuestro objetivo principal so-

Objeciones por las que parece que la

lemos hacerlo con mayor deliberación y

producción del cuerpo humano no está

esmero.

correctamente descrita en la Escritura

(Gén 1,26s.; 2,7):

que entender que hablaba Dios a los án-

como

el

cuerpo humano fue

geles cuando dijo: Hagamos al hombre,

hecho por Dios, así también lo fueron

como algunos malintencionados 17 pre-

todas las obras de los seis días. Pero de

tendieron. Sino que con ello se señala la

éstas se dirá: Dijo Dios: Hágase. Y se hizo.

pluralidad de las personas divinas, cuya

Por lo tanto, debía haber dicho lo mis-

imagen se encuentra más abiertamente

mo de la producción del hombre.

en el hombre.

aún.

El

cuerpo humano fue

hecho directamente por Dios, como diji-

nos 18 sostuvieron que el cuerpo humano

mos (a.2). No debió decirse: Hagamos al

había sido formado en un tiempo, y una

hombre.

vez formado, Dios le habría infundido el

alma. Pero va contra la perfección de la

po humano es el alma, aliento de vida.

primera institución de las cosas el que

Por lo tanto, no es correcto que, des-

Dios hubiera formado el cuerpo sin el

pués de decir: Formó Dios al hombre del

alma o el alma sin el cuerpo, puesto que

barro, añada: Y sopló en su rostro el aliento ambos forman parte de la naturaleza hu-de vida.

mana. Más incongruencia hay todavía

por in contrarium.

C.12: ML 34,362.

Cf.

PEDRO LOMBARDO, Sent. l.2 d.17 c.2 (QR 1,383).

822

Tratado del hombre

C.92

teniendo presente que el cuerpo depende

dicho antes; pues el alma es forma del

del alma, y no al revés.

cuerpo.

Para excluir estos inconvenientes, al-

gunos 19 sostuvieron que en la expresión:

Formó Dios al hombre,

Escritura: Sopló en su rostro el aliento de

se incluye la pro-

vida porque, al estar en el rostro los sen-

ducción simultánea del cuerpo y el alma.

tidos, también se manifiestan en él de

Al añadir: Y sopló en su rostro el aliento de

vida,

modo especial las operaciones vitales.

se refiere al Espíritu Santo; como

cuando el Señor sopló sobre los Após-

toles, diciendo: Recibid el Espíritu Santo.

Agustín 21, todas las obras de los seis

Pero esta interpretación, como dice

días fueron producidas a la vez. De ahí

Agustín en el libro De Civ. Dei. 20, queda

que el alma del primer hombre, que, se-

excluida por las mismas palabras de la

gún él, fue creada a la vez que los ánge-

Sagrada Escritura. Pues añade: Así fue el

les, no fue creada antes del sexto día,

hombre ser animado. Esto lo aplica el

sino que en este día fue hecha el alma

Apóstol en 1 Cor 15,45, no a la vida es-

del primer hombre en acto; y su cuerpo

piritual, sino a la animal. El aliento de

según razones causales. Otros doctores 22

vida es, pues, el alma, de modo que la

opinan que tanto el alma como el cuer-

expresión Sopló en su rostro aliento de vida,

po fueron hechos en acto en el sexto día

es como una aclaración de lo que había

(q.90 a.4).

CUESTIÓN 92

Sobre el origen de la mujer

Ahora hay que tratar sobre el origen de la mujer. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

costilla del hombre?—4. ¿Fue o no fue hecha directamente por Dios?

c.24: ML 41,401.

a. En esta cuestión, además del texto bíblico, Sto. Tomás tiene presente de modo inmediato, por un lado, los problemas que Pedro Lombardo se plantea en el libro 2 de las Sentencias (d.18) —quien, a su vez, depende de S. Agustín y Hugo de S. Víctor— y por otro, las teorías fisiológicas y psicológicas de Aristóteles sobre la mujer, no precisamente enaltecedoras de su condición (cf. E. G. ESTÉBANEZ, La cuestión feminista en Aristóteles: Estudios Filosóficos 33

[1984] 9-39). Afirmaba Aristóteles que la mujer está menos dotada que el varón para la intelección, siendo incapaz de la especulación más alta a que corresponde la Metafísica. También que sólo el varón es activo en la generación, y que, por lo mismo, ésta se ordena de suyo a la formación de otro varón; el que nazca mujer se debe a una deficiencia en la fuerza generadora, o a la materia imperfecta sobre la que actúa, o a la acción de un agente exterior que entorpece la marcha normal del proceso (cf. a.1). La mujer debe estar sujeta al varón, servirle de ayuda para la generación y en la vida doméstica. Varias de estas ideas son anteriores a Aristóteles y comunes, antes y después, en muchas civilizaciones distintas de la griega; p.e., en el Oriente Medio y en el ámbito de la cultura judía. Sto. Tomás suaviza estas concepciones dentro de un contexto bíblico y desde la consideración del sacramento del matrimonio. Al tratar de la imagen de Dios en el hombre se destaca más la dignidad de la mujer en igualdad con el varón (cf.

sobre todo q.93 a.6 ad 2).

C.92 a.1

Sobre el origen de la mujer 823

ARTÍCULO 1

tencia activa de los cuerpos celestes.

Otros poseen unidas la potencia genera-

Al producir las primeras cosas, ¿debió

tiva activa y pasiva. Ejemplo: las plan-

o no debió ser hecha la mujer?

tas que se reproducen a partir de la se-

Objeciones por las que parece que la

milla. No habiendo en ellas una función

mujer no debió ser hecha en la primera

vital más digna que la generación, es

producción de las cosas:

preciso que en ellas estén en todo tiem-

po unidas la potencia pasiva y la activa

Generat. Animal. 1 : La mujer es un varón

de la generación. En cambio, la potencia

frustrado. Pero en la primera creación de

generativa activa de los animales perfec-

las cosas no era conveniente que hubiera

tos reside en el sexo masculino, y la pa-

nada frustrado ni imperfecto. Por lo tan-

siva en el femenino. Porque en ellos hay

to, en la primera institución de las cosas

operaciones vitales más dignas que la

no debió ser hecha la mujer.

generación, a las que se ordena princi-

palmente su misma vida, en los animales

empequeñecimiento fueron consecuencia

perfectos no siempre están unidos el

del pecado. Pues después del pecado se

sexo masculino y femenino, sino sola-

le dijo a la mujer: Estarás sometida al va-

mente durante el coito, de modo que

rón (Gén 3,16). Y Gregorio dice 2: En

por él resulta una sola cosa de la unión

aquello en que no pecamos todos somos iguales.

del macho y de la hembra, al igual que

Pero, por naturaleza, la mujer es inferior

en las plantas siempre están unidas la

al hombre en dignidad y en poder. Pues

potencia masculina y la femenina, aunque

el agente es siempre más digno que el paciente, a veces una esté en mayor proporción como dice Agustín en XII Super Gen. ad

que la otra. Por su parte, el hombre se

litt. 3 Por lo tanto, la mujer no debió ser

ordena a una operación vital más digna

hecha en la primera producción de las

aún: entender. Por eso, en él era conve-

cosas antes del pecado.

niente una mayor distinción de ambas

potencias, de modo que la hembra fuese

ocasiones de pecado. Pero Dios previó

hecha separadamente del varón, y, sin

que la mujer sería ocasión de pecado

embargo, se unieran carnalmente para la

para el hombre. Por lo tanto, no debió

generación. Así, inmediatamente después

crearla.

de la formación de la mujer, se dice en

Gén 2,24: Serán dos en una sola carne.

En cambio está lo que se dice en

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Gén 2,18: No es bueno que el hombre esté

solo; hagámosle una ayuda semejante a él.

primera hay que decir: Considerada en re-

lación con la naturaleza particular, la

Solución. Hay que decir: Fue necesaria

mujer es algo imperfecto y ocasional.

la creación de la mujer, como dice la Es-

Porque la potencia activa que reside en

critura, para ayudar al varón no en algu-

el semen del varón tiende a producir

na obra cualquiera, como sostuvieron al-

algo semejante a sí mismo en el género

gunos 4, ya que para otras obras podían

masculino. Que nazca mujer se debe a la

prestarle mejor ayuda los otros hombres,

debilidad de la potencia activa, o bien a

sino para ayudarle en la generación.

la mala disposición de la materia, o tam-

Esto aparece de forma evidente si nos

bién a algún cambio producido por un

detenemos ante los modos de generación

agente extrínseco, por ejemplo los vien-

que se dan en los vivientes. Hay vivien-

tos australes, que son húmedos, como se

tes que no poseen en sí mismos la capa-

dice en el libro De Generat. Animal. 5 . Pero

cidad generativa activa, sino que son en-

si consideramos a la mujer en relación

gendrados por un agente de distinta es-

con toda la naturaleza, no es algo oca-

pecie. Ejemplo: las plantas y los

sional, sino algo establecido por la natu-

animales que son engendrados sin semi-

raleza para la generación. La intención

lla, a partir de la materia convenien-

de toda la naturaleza depende de Dios,

temente dispuesta, por medio de la po-

Autor de la misma, quien al producirla

34,467. 4.

Cf.

referencias dadas por S. AGUSTÍN, De Gen. ad litt. l.9 c.3: ML 34,395.

824 Tratado del hombre

C.92 a.2

no sólo produjo al hombre, sino también

En cambio está lo que se dice en

a la mujer.

Ecl 17,5: De él, esto es del varón, creó

una ayuda semejante a sí mismo, esto es, la

doble sometimiento. 1) Uno servil, por el

mujer.

que el señor usa de sus súbditos para su

Solución. Hay que decir: Fue conve-

propio provecho. Fue introducido des-

niente que en la primera institución de

pués del pecado. 2) Otro, económico o ci-

vil,

las cosas, la mujer, a diferencia de los

por el que el señor emplea a sus súb-

demás animales, fuera formada del hom-

ditos para la utilidad y bienestar de los

bre. 1) En primer lugar, para dar así

mismos. Este último habría existido

mayor dignidad al primer hombre, el

también antes de darse el pecado, ya que

cual, siendo imagen de Dios, él mismo

no habría organización en la sociedad

fuera el principio de toda su especie,

humana si unos no fueran gobernados

como Dios es principio de todo el uni-

por otros más sabios. Este es el someti-

verso. Por eso, Pablo en Act 17,26 dice:

miento con el que la mujer, por naturale-

De uno hizo Dios todo el género humano.

za, fue puesta bajo el marido; porque la

2) En segundo lugar, para que el

misma naturaleza dio al hombre más dis-

hombre amase más a la mujer y se unie-

cernimiento. Tampoco la desigualdad de

ra más inseparablemente a ella al saber

los hombres está excluida por el estado

que ha sido hecha de él. Por eso se dice

de inocencia, como se dirá más adelante

en Gén 2,23: Fue tomada del varón. Así,

(q.96 a.3).

pues, dejará el hombre a su padre y a su ma-

dre y se unirá a su mujer. Esto fue particu-

hubiera quitado del mundo todas las co-

larmente necesario en la especie humana,

sas que sirvieran al hombre de ocasión

en la que el varón y la hembra permane-

de pecado, este mundo quedaría imper-

cen unidos por toda la vida, algo que no

fecto. No es justo destruir el bien co-

sucede en los demás animales.

mún para evitar un mal particular; espe-

3) En tercer lugar, porque, como dice

cialmente porque Dios es tan poderoso

el Filósofo en VIII Ethic. 6 , el hombre y que puede ordenar cualquier mal al bien.
