la mujer se unen no sólo por la necesi-

dad de la generación, como los demás

ARTÍCULO 2

animales, sino para formar un hogar, en

el que hay otras operaciones propias del

La mujer, ¿debió o no debió ser

marido y de la mujer, y en el que el va-

hecha del hombre?

rón es la cabeza de la mujer. Por lo tan-

In Sent. l.2 d. 18 a.1.

to, era conveniente que la mujer fuese

Objeciones por las que parece que la

formada del varón como de su princi-

mujer no debió ser hecha del hombre:

pio.

4) En cuarto lugar, hay una razón sa-

los demás animales. Pero, en éstos, las

cramental; pues con esto se significa que

hembras no fueron hechas de los ma-

el principio de la Iglesia es Cristo. Por

chos. Por lo tanto, tampoco en el hom-

eso, el Apóstol en Ef 5,32 dice: Gran

misterio es éste. Yo lo entiendo de Cristo y de

bre debió suceder esto.

la Iglesia.

especie poseen la misma materia. Pero el

Respuesta a las objeciones: 1. A la

hombre y la mujer son de la misma es-

primera hay que decir: Está incluida en lo

pecie. Así, pues, como el varón fue he-

dicho.

cho a partir del barro, de lo mismo de-

bió ser hecha la mujer, y no del varón.

teria es aquello de lo que se hace algo.

La naturaleza creada tiene un principio

como ayuda del hombre para la genera-

determinado. Por estar determinada a un

ción. Pero la excesiva proximidad inha-

fin concreto, sigue un proceso determi-

bilita a las personas. Por eso se prohíbe

nado. Una materia determinada produce

el matrimonio entre parientes, como

algo en una determinada especie. En

consta en Lev 18,6. Por lo tanto, la mu-

cambio, la virtud divina, por ser infinita,

jer no debió ser hecha del varón.

puede producir objetos específicamente

C.92 a.3 Sobre el origen de la mujer 825

idénticos de una materia cualquiera.

Solución. Hay que decir: Fue conve-

Ejemplo: producir al varón del barro y

niente que la mujer fuera formada de la

a la mujer del varón.

costilla del varón. Primero, para dar a

entender que entre ambos debe haber

generación natural se contrae cierto pa-

una unión social. Pues la mujer no debe

rentesco que impide el matrimonio. Pero

dominar al varón (1 Tim 2,12); por lo cual

la mujer no fue hecha del varón por ge-

no fue formada de la cabeza. Tampoco

neración, sino sólo por virtud divina.

debe el varón despreciarla como si le es-

Por eso, Eva no es llamada hija de

tuviera sometida servilmente; por eso no

Adán. Por lo tanto, aquel argumento no

fue formada de los pies. En segundo lu-

es válido.

gar, por razón sacramental. Pues del

costado de Cristo muerto en la cruz bro-

ARTÍCULO 3

taron los sacramentos, esto es, la sangre

y el agua, por los que la Iglesia fue ins-

tituida.

La mujer, ¿debió o no debió ser

formada a partir de la costilla del

Respuesta a las objeciones: 1. A la

hombre?

primera hay que decir: Algunos 8 dicen que

el cuerpo de la mujer fue formado por

In Sent. l.2 d.18 q.1 a.1; In 1 Cor. c.7 lect.1.

multiplicación de la materia sin adición,

de modo semejante a como el Señor

Objeciones por las que parece que la

multiplicó los cinco panes. Pero es im-

mujer no debió ser hecha a partir de la

posible, ya que tal multiplicación o se da

costilla del hombre:

por transmutación de la sustancia de la

materia o de sus dimensiones. Lo prime-

más pequeña que el cuerpo de la mujer.

ro no es posible, bien porque la materia

Pero de lo pequeño no puede hacerse lo

en cuanto tal es completamente intrans-

más grande, a no ser añadiendo algo. De

mutable, porque sólo existe en potencia

haber sido así, diríamos que fue formada

y está únicamente referida al sujeto; bien

de lo añadido más que de la costilla; o

porque la multitud y la magnitud no son

por enrarecimiento, porque, como dice

esenciales a la misma materia. Por eso, la

Agustín en Super Gen. ad litt. 7 , no es

multiplicación de la materia no puede

posible que un cuerpo crezca a no ser

entenderse permaneciendo la misma ma-

enrareciéndose. Pero el cuerpo de la mu-

teria sin adición, a no ser que adquiera

jer no es menos denso que el del hom-

mayores dimensiones. En esto consiste el

bre, al menos en la proporción de la

enrarecimiento, es decir, en que la mate-

costilla al cuerpo de Eva. Por lo tanto,

ria adquiera dimensiones mayores, como

Eva no fue formada a partir de la cos-

dice el Filósofo en IV Physic. 9 Por lo

tilla de Adán.

mismo, decir que la materia se multipli-

ca sin evaporización es poner dos cosas

principio no hubo nada banal. La cos-

contradictorias, es decir, la definición sin

tilla de Adán era necesaria para la per-

lo definido.

fección de su cuerpo. Por lo tanto, qui-

Por eso, al no haber enrarecimiento

tándosela, quedó imperfecto. Esto es

en tales multiplicaciones, es preciso ha-

inadmisible.

blar de adición de materia, sea por crea-

más.

La

costilla no pue-

ción o, más probablemente, por conver-

de arrancarse del hombre sin dolor. Pero

sión. Por eso, Agustín en Super Ioan.

antes del pecado no hubo dolor. Por lo

dice 10: Cristo alimentó con cinco panes a cin-

co mil hombres del mismo modo que de pocos

tanto, no debió arrancarse al varón la

granos brota una multitud de espigas.

costilla para formar la mujer.

Esto

se hace por conversión del alimento. Sin

En cambio está lo que se dice en

embargo, se dice que alimentó a la mul-

Gén 2,22: Y de la costilla que Dios tomó a

titud con cinco panes o que formó a la

Adán formó la mujer.

mujer de una costilla, porque la adición

Cf.

HUGO

DE

SAN

VÍCTOR, De Sacram. l.1 p.6.a c.36: ML

176,284; PEDRO LOMBARDO, Sent. l.2 d.18 c.4 (QR 1,389). 9.

ARISTÓTELES, c.9 n.6 (BK

217a25): S. Th. lect.14 n.11. 10.

Tr.24, a Jn. 6,2: ML 35,1593.

826 Tratado del hombre C.92 a.4

se hizo sobre una materia preexistente

litt: 12 Por lo tanto, la mujer no fue he-

b

de costilla o de pan .

cha directamente por Dios.

En cambio está lo que dice Agustín

tilla pertenecía a la perfección de Adán,

en el mismo libro 13: Sólo Dios, que sostiene

no en cuanto individuo, sino como prin-

toda la naturaleza, pudo formar o modelar la

cipio de la especie; así como el semen

costilla para que la mujer existiera.

pertenece a la perfección del sujeto que

Solución. Hay que decir: Como acaba-

engendra, y se echa en una operación

mos de decir (a.2 ad 2), la generación

natural que va acompañada de placer.

natural de cada especie procede de una

Por lo tanto, mucho más con el poder

materia determinada. La materia de la

divino pudo formarse de la costilla del

que es engendrado naturalmente el hom-

varón el cuerpo de la mujer sin dolor.

bre, es el semen humano del varón o de

la mujer. Por eso, el hombre no puede

cluida en lo dicho.

ser engendrado naturalmente de otra

materia. Sólo Dios, Autor de la natura-

ARTÍCULO 4

leza, puede dar el ser a las cosas prescin-

diendo de ese orden natural. Así, sólo

La mujer, ¿fue o no fue hecha

Él pudo formar al varón del barro y a la

directamente por Dios?

mujer de una costilla del varón.

Objeciones por las que parece que la

Respuesta a las objeciones: 1. A la

mujer no fue hecha directamente por

primera hay que decir: Es válida cuando el

Dios:

individuo es engendrado de otro especí-

ficamente semejante, por generación na-

otro específicamente semejante es hecho

tural.

directamente por Dios. La mujer fue he-

cha del varón, que es de la misma espe-

dice Agustín en IX Super Gen. ad litt. 14,

cie. Por lo tanto, no fue hecha directa-

no sabemos si los ángeles tuvieron algún

mente por Dios.

ministerio encargado por Dios en la for-

mación de la mujer, sin embargo sabe-

Trin. 11 dice: Los seres corporales son

mos que ni formaron del barro el cuer-

hechos por Dios por medio de los ánge-

po del hombre, ni de la costilla del va-

les. Pero el cuerpo de la mujer ha sido

rón el cuerpo de la mujer.

formado a partir de la materia corporal.

Por lo tanto, fue hecho por medio de

Agustín en el mismo libro 15: En la pri-

los ángeles y no directamente por Dios.

mera creación de las cosas no estaba el que la

mujer fuera hecha así; sólo estaba el que pu-

existió en las criaturas según razones cau-

diera ser hecha así. De este modo existió

sales, es hecho en virtud de alguna cria-

el cuerpo de la mujer en las primeras

tura y no directamente por Dios. Pero el

obras según razones causales, no según

cuerpo de la mujer fue hecho en las pri-

la potencia activa, sino sólo según la po-

meras obras según razones causales,

tencia pasiva, en orden a la potencia ac-

como dice Agustín en IX Super Gen. ad

tiva del Creador.

C.15:

ML

34,404. 13. De Gen. ad litt. l.9 c.15: ML

34,403. 14.

C.15:

ML

34,404. 15. De Gen. ad litt. l.9 c.18: ML 34,407.

b. Aquí, como en la explicación de la obra de los seis días, hay que tener en cuenta la situación de la exégesis bíblica en aquel tiempo. El texto de Gén 2,22 —«y de la costilla que de Adán tomara, formó Yavé Dios a la mujer»— se interpretaba en sentido literal. Pedro Lombardo debatía esta cuestión en los términos en que aquí se establece, inclinándose, al contrario que Sto. Tomás, por la solución, dada antes por Hugo de S. Víctor, de la rarefacción de la materia. Más ampliamente desarrolló Sto. Tomás este tema en los comentarios a las Sentencias (2

d.18 q.1 a.1).

CUESTIÓN 93

Sobre el origen del hombre. Fin u objetivo

Ahora hay que tratar lo referente al fin u objetivo del origen del hombre, por cuanto se dice que ha sido hecho a imagen y semejanza de Dios a. Esta cuestión plantea y exige respuesta a nueve problemas:

¿está más en el ángel que en el hombre?—4. La imagen de Dios, ¿está o no está en todo hombre?—5. La imagen de Dios, ¿está en el hombre por ir referida a la esencia divina, a las personas divinas o a una sola de ellas?—

ARTÍCULO 1

ra. Por lo tanto, en el hombre no se da

la imagen de Dios.

La imagen de Dios, ¿está o no está

más.

Dice Hilario en el

en el hombre?

libro De Synod. 1: La imagen es específica-

Supra q.35 a.2 ad 3; q.45 a.7; In Sent. l.2 d.16 exp.

mente idéntica con aquello de lo que es imagen,

text.; In 1 Cor. c.11 lect.2; Cont. Gentes 4,26.

y añade 2: La imagen es una semejanza in-

distinta y unida que iguala una cosa a otra.

Objeciones por las que parece que la

Pero Dios y el hombre no son específi-

imagen de Dios no está en el hombre:

camente idénticos, ni puede haber igual-

compararéis a vuestro Dios? ¿Qué imagen ha-

dad entre ambos. Por lo tanto no puede

réis que se le asemeje?

darse en el hombre la imagen de Dios.

2.

En cambio

Más aún. El ser imagen de Dios

está lo que se dice en

es propio del Primogénito, de quien dice

Gén 1,26: Hagamos al hombre a nuestra

imagen y semejanza.

el Apóstol en Col 1,15. El cual es imagen

del Dios invisible, primogénito de toda criatu-

Solución. Hay que decir: Dice Agustín

a. Que el ser a imagen de Dios sea el fin o término de la creación del hombre, indica el lugar privilegiado que Sto. Tomás concede a este tema tanto en este tratado de la creación del hombre como en la arquitectura total de la Suma Teológica. Pues para ser imagen de Dios fue creado el hombre y por eso recibió tal naturaleza que le hiciese semejante a Él, cumpliéndose la adecuación entre el fin y la forma que Aristóteles propugna en la interrelación de las causas: cual es el fin asignado tal es la forma o naturaleza que recibe el ser producido. Por otro lado, el proceso de procedencia y retorno, desde Dios y hacia Dios, queda determinado por el dinamismo propio de la imagen, que consiste en asemejarse lo más posible a su modelo. Aunque sin los desarrollos explícitos que caracterizan a la patrística griega, la teología de Sto. Tomás sobre la imagen de Dios se relaciona, en el sentido paulino, con la procesión del Hijo en la Trinidad y la asimilación al Padre mediante Cristo, Palabra encarnada. Tampoco se halla ausente en el Doctor Angélico, en la perspectiva de la teología de la imagen, un itinerario espiritual de la mente hacia Dios, iniciado en el s. XII por S. Bernardo, Guillermo de Thierry y Hugo de S.

Víctor, y ampliamente desarrollado en el s. XIII por S. Buenaventura. No obstante, el pensamiento de Sto. Tomás se encuentra bastante alejado, aquí y en los demás procesos teológicos, del simbolismo de los Padres griegos y del ejemplarismo de S. Buenaventura. Por eso su teología no se desarrolla de modo tan determinante o exclusivo alrededor de la doctrina de la imagen. Aunque alude en diversas ocasiones a los Padres griegos, su fuente primordial son los tratados De Trinitate de S. Agustín (donde se encuentran la casi totalidad de los temas aquí tratados), aceptando o acomodando al propio sentir —siempre con su peculiar exégesis de los textos agustinianos— las soluciones que presenta el Obispo de Hipona.

828 Tratado del hombre C.93 a.2

en el libro Octoginta trium quaest. 3: Donde

dice Agustín en el libro De decem chor-

hay imagen se da al punto semejanza, pero

dis 4 .

donde hay semejanza, no hay inmediatamente

imagen. Es decir, la semejanza es algo

unidad el ser no dividido, es lo mismo

esencial a la imagen, y ésta añade algo al

decir especie no diferente que especie una.

concepto de semejanza, esto es, el ser sa-

Uno se dice de algo no sólo numérica,

cada de otro, pues se llama imagen por

específica o genéricamente, sino también

hacerse imitando a otro. Ejemplo: un

por cierta analogía o proporción. Tal es

huevo, por más que sea semejante e

la unidad o coincidencia entre la criatura

igual a otro huevo, no es imagen del

y Dios. La expresión: De una cosa a otra

mismo, puesto que no procede de él. La

que se le iguala, indica imagen perfecta.

igualdad, en cambio, no es esencial a la

imagen, porque dice Agustín: Donde hay

imagen, no hay inmediatamente igualdad,

ARTÍCULO 2

como se ve en la imagen de un objeto

en un espejo. Sin embargo, es esencial a

La imagen de Dios, ¿se encuentra o

la imagen perfecta, a la que nada falta de

no se encuentra en las criaturas

lo que tiene el modelo del que está to-

irracionales?

mada.

Supra q.45 a.7; In Sent. l.1 d.3 q.3; l.2 d.16 a.2; l.3

Pero es evidente que en el hombre

d.2 q.1 a.1 q.a1; d.10 q.2 a.2 q.a2; De Verit. q.10 a.1

hay una semejanza de Dios y que proce-

ad 5; Cont. Gentes 4,26; De Pot. q.9 a.9.

de de Él como ejemplar, y que no es se-

Objeciones por las que parece que la

mejanza de igualdad, pues el ejemplar es

imagen de Dios se encuentra en las cria-

infinitamente superior a lo imitado. Así

turas irracionales:

se dice que en el hombre hay imagen de

Dionisio

en el libro De Div.

Dios, pero no perfecta, sino imperfecta.

Nom. 5 : Las cosas causadas poseen imágenes

Esto es lo que da a entender la Escritura

afines de sus causas. Por lo tanto, al ser

cuando dice que el hombre está hecho a

imagen de Dios,

Dios causa no sólo de las criaturas racio-

porque la preposición a

nales, sino también de las irracionales,

indica acercamiento, que sólo es posible

su imagen ha de estar también en éstas.

entre cosas distantes.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

semejanza en una cosa, tanto más se

primera hay que decir: El profeta habla de

acerca al concepto de imagen. Ahora

las imágenes corporales fabricadas por el

bien, dice Dionisio en el libro De Div.

hombre. Por eso dice claramente: ¿Qué

Nom. 6, que el rayo del sol es la semejan-

imagen haréis que se le asemeje? Pero la ima-

za más perfecta de la bondad divina. Por

gen espiritual de Dios la puso Él mismo

lo tanto, es a imagen de Dios.

en el hombre.

más.

Cuanto

más

perfec-

ta es una cosa en bondad, tanto más se

mogénito de toda criatura es la imagen per-

asemeja a Dios. Pero el universo entero

fecta de Dios, que cumple exactamente

es más perfecto en bondad que el hom-

las condiciones esenciales a la imagen.

bre, puesto que, aunque cada cosa por

Por eso se dice de Él que es Imagen

separado sea buena, el conjunto de todas

no a imagen. El hombre, en cambio, es

ellas es llamado en Gén 1,31: muy bueno.

imagen por semejanza, y por la imper-

Por lo tanto, no sólo el hombre, sino

fección de esta semejanza se dice a ima-

todo el universo es a imagen de Dios.

gen. Y porque la semejanza perfecta de

último.

Dice Boecio en el li-

Dios sólo puede darse en la identidad de

bro De Consol. 7 : Dios lleva al mundo en su

mente y lo forma en imagen semejante.

naturaleza, su imagen se da en el Hijo,

Por lo

como la imagen del rey en su hijo con-

tanto, todo el mundo es a imagen de

natural a él; pero en el hombre, como en

Dios, y no sólo la criatura racional.

una naturaleza ajena, como la imagen

En cambio está lo que dice Agustín

del rey en una moneda, siguiendo lo que

en VI De Super. Gen. ad litt. 8: En el hom-

Th. lect.4.

C.12:

ML

34,348.

C.93 a.3

El origen del hombre. Fin u objetivo

829

bre sobresale el que Dios lo hace a su imagen,

asemeja el rayo solar a la bondad divina

al darle una mente intelectual, por la que es

en cuanto a la causalidad, no en cuanto

superior a los animales. Por lo tanto, las

a la excelencia de naturaleza que se re-

cosas que no tienen entendimiento no

quiere para constituir imagen.

son a imagen de Dios.

Solución. Hay que decir:

verso es más perfecto en bondad que la

Para cons-

criatura intelectual de un modo extensi-

tituir imagen no basta cualquier seme-

vo y difusivo. Pero en el aspecto intensi-

janza, aunque esté tomada de otro. Pues,

vo y colectivo, la semejanza de la perfec-

si sólo es semejanza en el género o en

ción divina se encuentra más en la cria-

algún accidente común, no por ello se

tura intelectual, que es capaz del sumo

dice que una cosa es a imagen de otra.

bien. O puede decirse que la parte no se

Ejemplo: no puede decirse que los gu-

contrapone al todo, sino a otra parte. De

sanos que nacen del hombre sean ima-

ahí que, al decir que sólo la naturaleza

gen suya por la semejanza genérica, ni

intelectual es a imagen de Dios, no se

puede decirse que si una cosa se hace

excluye que el universo, en cuanto a al-

blanca por asemejarse a otra, sea por

guna parte del mismo, sea a imagen de

ello a su imagen, puesto que la blancura

Dios, sino que se excluyen únicamente

es un accidente común a muchas espe-

las demás partes del universo.

cies. Para constituir imagen es necesaria

la semejanza de especie, como se da la

toma la imagen por la semejanza según

imagen del rey en su hijo, o, al menos,

la cual el objeto producido por el artífi-

de un accidente propio de la especie, so-

ce imita la especie del arte que hay en su

bre todo la figura, como se da, por

mente. En este sentido, toda criatura es

ejemplo, cuando decimos que está la

imagen de la razón ejemplar que existe

imagen del hombre en la moneda. Por

en la mente divina. Pero aquí no habla-

eso Hilario dice 9: La imagen es una especie

no diferente.

mos de la imagen en ese sentido, sino de

la semejanza de naturaleza, es decir, en

Es evidente que la semejanza específi-

cuanto que al primer ser se asemejan to-

ca se toma de la última diferencia. A

das las cosas por el hecho de ser seres; a

Dios se asemejan las cosas, en primer lu-

la primera vida, por ser vivientes; a la

gar, y de un modo muy común, en

suma sabiduría, por ser pensantes.

cuanto que existen; en segundo lugar, en

cuanto que viven; finalmente, en cuanto

ARTÍCULO 3

que saben o entienden. Estas, en expre-

sión de Agustín en el libro Octoginta

La imagen de Dios, ¿está o no está

trium quaest. 10 , están tan cerca de Dios por

más en el ángel que en el hombre?

la semejanza, que entre las criaturas no hay

ninguna más próxima.

In Sent.

Es evidente que

l.1 d.3 q.3 u. ad 4; l.2 d.16 a.3; l.3 d.2 q.1

q.a2 ad 1; In Psalm. 8.

sólo las criaturas intelectuales son, pro-

piamente hablando, a imagen de Dios.

Objeciones por las que parece que la

imagen de Dios no está más en el ángel

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir:

que en el hombre:

Lo imperfecto es

una participación de lo perfecto. Por

que Dios a ninguna criatura concedió el

ello, incluso las cosas que no cumplen

ser a imagen suya sino al hombre. Por

las condiciones de imagen participan

lo tanto, no es cierto que el ángel sea

algo del concepto de imagen en cuanto

más a imagen de Dios que el hombre.

que poseen, en sí mismas, algunas seme-

aún.

Dice Agustín en el libro

janza de Dios. Por eso dice Dionisio que

Octoginta trium quaest. 12: El hombre es a

las cosas causadas poseen imágenes contin-

imagen de Dios de tal manera que fue forma-

gentes de sus causas, es decir, en cuanto

do por Él sin haber mediado ninguna criatu-

acontece tenerlas, y no de un modo ab-

ra. Por ello no hay ninguna cosa más unida a

soluto.

Él. Pero se dice de una criatura que es a

imagen de Dios porque está unida a Él.

38,255. 12.

Q.51: ML 40,33.

830

Tratado del hombre

C.93 a.4

Por lo tanto, el ángel no es más a ima-

como se dice que el fuego es el cuerpo

gen de Dios que el hombre.

más sutil por su especie, y hay fuegos

más sutiles que otros, así también nada

imagen de Dios en cuanto que posee

hay más unido a Dios que la mente hu-

una naturaleza intelectual. Pero la natu-

mana en el género de naturaleza intelec-

raleza intelectual no aumenta ni dismi-

tual; pues, como el mismo Agustín ha-

nuye, puesto que pertenece al género de

bía dicho antes, los seres inteligentes le están

sustancia y no al de accidente. Por lo

tan próximos por la semejanza, que entre las

tanto, el ángel no es más a imagen de

criaturas no hay ninguna más cercana. No se

Dios que el hombre.

excluye, por lo tanto, que el ángel sea

En cambio está lo que dice Grego-

más a imagen de Dios.

rio 13: El ángel es llamado sello de la seme-

janza, porque en él está más expresa la seme-

expresión la sustancia no admite el más y el

janza de la imagen divina.

menos 14 no se pretende indicar que una

especie de sustancia no sea más perfecta

Solución. Hay que decir: Podemos ha-

que otra, sino que un mismo individuo

blar de imagen de Dios en un doble sen-

no participa su especie unas veces más

tido. 1) Primero, en cuanto a aquello en

que otras. Ni siquiera por distintos indi-

lo que se considera ante todo la razón de

viduos se participa la especie de la sus-

imagen: la naturaleza intelectual. Consi-

tancia más y menos.

derada así, la imagen de Dios se da más

en el ángel que en el hombre, porque en

el primero es más perfecta la naturaleza

ARTÍCULO 4

intelectual, como se dijo (q.58 a.3; q.75

a.7 ad 3; q.79 a.8). 2) Segundo, puede

La imagen de Dios, ¿se encuentra

considerarse la imagen de Dios en el

o no se encuentra en cualquier

hombre en su elemento secundario, es

hombre?

decir, en cuanto que en el hombre se da

cierta imitación de Dios, ya que hombre

In Sent. l.1 d.3 p.2.a exp. text.; De Pot. q.9 a.9.

procede de hombre, como Dios de Dios;

y en cuanto que el alma humana está

Objeciones por las que parece que la

toda en todo el cuerpo y toda en cada

imagen de Dios no se encuentra en cual-

una de sus partes, como Dios respecto

quier hombre:

del mundo. En cuanto a esto y a otros

el

Apóstol en 1 Cor 11,7: El

aspectos semejantes, se encuentra la ima-

hombre es imagen de Dios, y la mujer es ima-

gen de Dios más plenamente en el hom-

gen del varón. Por lo tanto, como la mujer

bre que en el ángel. Pero esto no cuenta

es un individuo de la especie humana,

para la razón de imagen divina en el

no es propio de todo individuo el ser

hombre, a no ser que se presuponga la

imagen de Dios.

primera imitación por la naturaleza inte-

lectual; pues, de no ser así, también las

Rom 8,29: A los que antes conoció, a ésos

bestias serían a imagen de Dios. Por tan-

los predestinó a ser conformes con la imagen

to, como en lo referente a la naturaleza

de su Hijo. Pero no todos los hombres

intelectual el ángel es más a imagen de

están predestinados. Por lo tanto, no to-

Dios que el hombre, hay que admitir ab-

dos los hombres poseen la conformidad

solutamente que el ángel es más plena-

de la imagen.

mente imagen divina; y el hombre lo es

más en algún aspecto.

esencial a la imagen, como dijimos (a.1).

Respuesta a las objeciones:

Pero por el pecado se hace al hombre

primera hay que decir:

desemejante de Dios. Por lo tanto, pier-

Agustín excluye de

de su imagen.

la idea de imagen de Dios las criaturas

inferiores, que carecen de entendimien-

En cambio está lo que se dice en

to, no a los ángeles.

Sal 38,7: El hombre pasa como una

imagen.

Cf.

ARISTÓTELES, Categ. c.5 n.20 (BK

3b33); cf. BOECIO, In Categ. Aristot. l.1 c. De Subst., § Videtur autem: ML 64,197.

C.93 a.5

El origen del hombre. Fin u objetivo

831

Solución. Hay que decir: Como quiera

2.3. A la segunda y tercera hay que de-

que se dice que el hombre es a imagen

cir: Aquellas objeciones parten de la no-

de Dios por su naturaleza intelectual, lo

ción de imagen tal como se da por la

es sobre todo en cuanto que la naturale-

conformidad de la gracia y de la gloria.

za intelectual puede imitarle del modo

más perfecto posible. Y le imita de un

ARTÍCULO 5

modo perfecto en cuanto que Dios se

conoce y se ama a sí mismo. De ahí que

La imagen de Dios, ¿está en el

la imagen de Dios en el hombre puede

hombre referida a la trinidad de

ser considerada de tres modos. 1) Prime-

personas?

ro, en cuanto que el hombre posee una

Infra q.93 a.6; De Verit. q.10 a.3.

aptitud natural para conocer y amar a

Objeciones

Dios, aptitud que consiste en la natura-

por las que parece que la

leza de la mente; esta es la imagen co-

imagen de Dios no está en el hombre re-

mún a todos los hombres. 2) Segundo, en

ferida a la trinidad de personas:

cuanto que el hombre conoce y ama ac-

ad Petrum 15

tual o habitualmente a Dios, pero de un

: Una esencialmente es la divini-

dad de la Santa Trinidad y la imagen a la

modo imperfecto; ésta es la imagen pro-

cual fue hecho el hombre.

cedente de la conformidad por la gracia.

Hilario, por su

3) Tercero, en cuanto que el hombre co-

parte, dice en V De Trin. 16: El hombre es

hecho a la imagen común de la Trinidad.

noce actualmente a Dios de un modo

Por

perfecto; ésta es la imagen que resulta de

lo tanto, en el hombre se da la imagen

la semejanza de la gloria. Por eso, co-

de Dios en cuanto a su esencia, no en

mentando la expresión del Sal. 4,7: Sella-

cuanto a la trinidad de personas.

da sobre nosotros está la luz de tu rostro, ¡oh

Señor!,

Dogmat. 17

distingue la Glosa una triple ima-

, se dice que la imagen de Dios

gen: de creación, de recreación y de semejan-

en el hombre es considerada según la

za. La primera se da en todos los hom-

eternidad. El Damasceno añade 18: Que el

hombre sea a imagen de Dios, significa que es

bres; la segunda, sólo en los justos; la

intelectual, libre y dueño de sí.

tercera, exclusivamente en los bienaven-

Gregorio

turados.

Niseno escribe 19: Cuando la Sagrada Es-

critura dice que el hombre fue hecho a

Respuesta a las objeciones; 1. A la

imagen de Dios, es lo mismo que si dijera

primera hay que decir: Tanto en el hom-

que la naturaleza humana fue hecha partícipe

bre como en la mujer se encuentra la

de todo bien, ya que la divinidad es la plenitud

imagen de Dios en lo esencial, esto es,

del bien. Todo esto no es propio de la

en cuanto a la naturaleza intelectual. Por

distinción de las personas, sino de la

eso en Gén 1,27, después de decir del

unidad de esencia. Por lo tanto, la ima-

hombre que Dios lo creó a su imagen, aña-

gen de Dios que existe en el hombre no

de: Los creó macho y hembra. Y dice en

dice referencia a la trinidad de personas,

plural Los, según Agustín, para evitar el

sino a la unidad de esencia.

que se entienda que ambos sexos se da-

ban en un solo individuo. Sin embargo,

conocimiento de aquello que representa.

en cuanto a algo secundario se encuentra

Por lo mismo, si en el hombre se da la

la imagen de Dios en el hombre y no en

imagen de Dios según la trinidad de

la mujer. El hombre es principio y fin

personas, puesto que el hombre puede

de la mujer, como Dios es principio y

conocerse a sí mismo naturalmente, se

fin de toda criatura. Por eso el Apóstol,

seguiría de aquí que podría conocer na-

después de haber dicho que el varón es

turalmente la Trinidad. Como quedó de-

imagen y gloria de Dios, muestra por qué

mostrado (q.32 a.1), esto es falso.

lo dijo, añadiendo (v.8-9): Pues no procede

último. Imagen no se atribuye

el varón de la mujer, sino la mujer del varón,

a cualquiera de la tres personas, sino

y no fue creado el varón para la mujer, sino

sólo al Hijo, pues, según Agustín en VI

la mujer para el varón.

De Trin. 20: Sólo el Hijo es imagen del Pa-

ML

10,134. 17.

GENADIO,

c.88: ML

58,1000. 18. De Fide Orth. l.2 c.12: MG 94,920. 19. De Hom. Opif. c.16: MG

44,184. 20.

C.2:

ML

42,925.

832 Tratado del hombre C.93 a.6

dre. Así, pues, si en el hombre se consi-

sostuvieron que en el hombre sólo se da

derase la imagen de Dios referida a la

la imagen del Hijo. Pero Agustín en XII

Persona, no se daría en él la imagen de

De Trin. 24 demuestra la falsedad de esto.

toda la Trinidad, sino sólo del Hijo.

Primero, porque, dado que el Hijo es se-

En cambio está el que Hilario en IV

mejante al Padre en igualdad de esencia,

De Trin. 21 deduce la pluralidad de las

de haber sido hecho el hombre a imagen

personas divinas del hecho de que el

del Hijo, lo habría sido a imagen del Pa-

hombre se dice hecho a imagen de Dios.

dre. Segundo, porque si el hombre hubie-

Solución. Hay que decir:

ra sido hecho solamente a imagen del

Como diji-

Hijo, no hubiera dicho el Padre: Haga-

mos anteriormente (q.40 a.2), la dis-

mos al hombre a imagen y semejanza nuestra,

tinción entre las personas divinas no se

sino a imagen y semejanza tuya.

da sino por razón del origen, o mejor,

Por lo tanto, Gén 1,27: Lo hizo a ima-

por razón de las relaciones de origen.

gen de Dios no debe entenderse como si

Ahora bien, no es uno mismo el modo

hubiera hecho al hombre sólo a imagen

de origen en todas las cosas, sino que

del Hijo, que es Dios, como algunos

cada uno tiene el modo de origen que es

pretendieron, sino que significa que

propio de su naturaleza: lo inanimado es

Dios Trinidad hizo el hombre a imagen

producido de modo distinto que lo ani-

suya, es decir, de toda la Trinidad.

mado; y las plantas de modo distinto

Y la expresión Dios hizo el hombre a su

que los animales. Es evidente que la dis-

imagen puede entenderse de dos modos.

tinción de las personas divinas se realiza

Primero, en cuanto que la preposición a

en conformidad con la naturaleza divina.

designara el término de la producción:

De ahí que el ser a imagen de Dios por

hagamos al hombre de tal manera que se dé en

la imitación de la naturaleza divina no

él la imagen. Segundo, en cuanto que la

excluye el serlo según la representación

preposición a designara la causa ejem-

de las tres personas; antes bien, lo uno

plar, como cuando decimos: Este libro ha

se sigue de lo otro. Así, pues, hay que

sido hecho conforme con aquél. Así, la ima-

decir: En el hombre se da la imagen de

gen de Dios es la misma esencia divina,

Dios en cuanto a la naturaleza divina y

que se llama Imagen de un modo abusi-

en cuanto a la trinidad de personas, pues

vo, en cuanto que la imagen se toma

en el mismo Dios hay una naturaleza en

como ejemplar. O, como dicen algu-

tres personas.

nos 25, la esencia divina es llamada imagen

Respuesta a las objeciones: 1. y

en cuanto que, según ella, una persona

imita a la otra.

Está incluida en lo dicho.

ARTÍCULO 6

argumento sería válido si la imagen que

el hombre tiene de Dios lo representara

La imagen de Dios, ¿está en el

perfectamente. Dice Agustín en XV De

hombre sólo en lo que respecta a la

Trin. 22 : Es máxima la diferencia existente

mente?

entre esta trinidad que hay en nosotros y la

Trinidad divina. Por eso, como dice él

Supra q.3 a.1 ad 2; q.45 a.7; In Sent. l.1 d.3 a.3; Cont. Gentes 4,26.

mismo 23, la trinidad que hay en nosotros la

vemos más que la creemos, mientras que cree-

Objeciones por las que parece que la

mos más que vemos que Dios sea Trinidad.

imagen de Dios no está en el hombre

b

sólo en lo que respecta a la mente :

b. Tertuliano, Prudencio, y especialmente S. Ireneo, afirmaban que Adán fue creado, en la perspectiva futura de la Palabra hecha carne, según el modelo del cuerpo de Cristo glorificado; por eso para ellos es en su cuerpo dotado de espíritu donde sobre todo se halla la imagen de Dios. Pero, en general, los Padres, sobre todo quienes intentaban cristianizar la gnosis pagana y el neoplatonismo, excluían al cuerpo de esta imagen. El cuerpo es sólo vestigio de Dios, aunque superior al de las otras creaturas materiales por cuanto en él se transparenta el resplan-

C.93 a.6 El origen del hombre. Fin u objetivo 833

a las cuales se asemeja por tales partes.

varón es imagen de Dios. Pero el varón no

El porqué de esto resulta evidente

es sólo mente. Por lo tanto, la imagen

considerando cómo representa el vesti-

de Dios no se considera sólo en cuanto

gio y la imagen. Esta representa en se-

a la mente.

mejanza específica, como dijimos (a.2),

mientras que el vestigio representa como

Creó Dios al hombre a su imagen; los creó

efecto que imita su causa sin llegar a la

macho y hembra. Como la distinción entre

semejanza específica. Ejemplo: las hue-

macho y hembra se da según el cuerpo,

llas que dejan los animales en sus movi-

la imagen de Dios en el hombre es se-

mientos se llaman vestigios; la ceniza es

gún el cuerpo y no sólo según la mente.

vestigio del fuego; la desolación de la

tierra es vestigio de un ejército enemigo.

dera sobre todo por la figura. Pero ésta

Por lo tanto, puede verse la diferencia

es algo propio del cuerpo. Por lo mismo,

entre las criaturas racionales y las irra-

la imagen de Dios en el hombre es tam-

cionales en dos aspectos: en cuanto a la

bién según el cuerpo y no sólo según la

representación en las criaturas de una se-

mente.

mejanza de la naturaleza divina, y en

cuanto a la representación de la Trinidad

Super Gen. ad litt. 26: Hay en nosotros una

increada. En cuanto a la semejanza de la

triple visión: corporal, espiritual o imaginati-

naturaleza divina, la criatura racional pa-

va e intelectual. Por lo tanto, si por la vi-

rece llegar a constituir una representa-

sión intelectual, perteneciente a la men-

ción específica, en cuanto que imita a

te, hay en nosotros una trinidad por la

Dios, no sólo como ser viviente, sino

que somos imagen de Dios, con igual

como inteligente, como dijimos (a.2).

motivo la habrá en las otras visiones.

Las otras criaturas, en cambio, no en-

En cambio

tienden, pero aparece en ellas un ves-

está lo que dice el Após-

tigio del entendimiento que las produce,

tol en Ef 4,23-24: Renovaos en el espíritu

de vuestra mente y vestíos del hombre nuevo.

si consideramos su armónica disposi-

ción. Asimismo, como la Trinidad in-

Esto da a entender que nuestra renova-

creada se distingue por la procesión de

ción, que se hace por el vestido del

la Palabra de quien lo dice, y la del

hombre nuevo, es algo que pertenece a

Amor de entrambos, como dijimos (q.28

la mente. Pero en Col 3,10 dice: Vestíos

del hombre nuevo, que sin cesar se renueva

a.3), en la criatura racional, en la que se

para lograr el perfecto conocimiento, según la

da la procesión de una palabra según el

imagen de su Creador.

entendimiento y un proceso de amor de

Atribuye a la ima-

la voluntad, puede decirse que se da una

gen de Dios la renovación por el vestido

imagen de la Trinidad increada según

del hombre nuevo. Por lo tanto, el ser a

cierta representación específica. En las

imagen de Dios pertenece sólo a la

demás criaturas no se da el principio de

mente.

la palabra ni la palabra, ni el amor; pero

Solución. Hay que decir: Aunque en

sí se da en ellas cierto vestigio que pone

todas las criaturas hay alguna semejanza

al descubierto su existencia en la causa

de Dios, sólo en la criatura racional se

productora. Pues al tener la criatura una

encuentra la semejanza de Dios como

sustancia modificada y finita pone al

imagen, como dijimos (a.2), y en las

descubierto que procede de un princi-

demás se encuentra sólo como vestigio.

pio; su especie pone al descubierto la pa-

Pero la criatura racional es superior a las

labra del que la produce, como la forma

otras por el entendimiento o mente. De

de la casa pone al descubierto la concep-

ahí que tampoco en la criatura racional

ción del arquitecto, y el orden pone al

se encuentra la imagen de Dios a no ser

descubierto el amor del principio pro-

según la mente. En las demás partes de la

ductor, por el que el efecto se ordena al

criatura racional se encuentra la semejan-

bien, así como el uso del edificio pone al

za de vestigio, como en las demás cosas

descubierto la voluntad del arquitecto.

dor del alma, siendo un signo de esto último y de su origen divino la postura erguida y la mirada dirigida hacia lo alto. Con ellos, y de modo expreso, también S. Agustín.

834

Tratado del hombre

C.93 a.7

Así, pues, en el hombre se encuentra

resida la imagen de Dios, sino que la

la semejanza de Dios como imagen en

misma figura del hombre es una huella

cuanto a la mente y como vestigio en

que representa la imagen de Dios en el

sus otras partes.

alma.

Respuesta a las objeciones:

1 . A la

primera hay que decir:

la visión corporal como en la imaginati-

El hombre es ima-

va se encuentra una cierta trinidad,

gen de Dios, no en cuanto que él mismo

como dice Agustín en el libro De Trin. 29

sea esencialmente imagen, sino en cuan-

En la visión corporal se da primeramen-

to que en él está la imagen de Dios im-

te la especie del cuerpo externo; des-

presa en su mente; así como se dice que

pués, la visión, que se realiza por medio

el denario es la imagen del César por lle-

de la impresión de una semejanza en di-

var su imagen. Por lo tanto, no debe

cha especie en la vista; por último, la in-

tomarse la imagen de Dios en cuanto a

tención de la voluntad, que aplica la vista

todas las partes del hombre.

a la visión y la hace fijarse en el objeto

visto. Igualmente, en la visión imagina-

dice Agustín en XII De Trin. 21 algunos

tiva se encuentra: primero la imagen

sostuvieron que la imagen de Dios se

guardada en la memoria; luego, la visión

daba en el hombre, no en un individuo,

imaginaria, que proviene del hecho de

sino en muchos, diciendo: El varón repre-

senta al Padre; lo que de él procede por gene-

que el vértice del alma, la imaginación,

ración, al Hijo; y el Espíritu Santo, que es la

es informada conforme a dicha especie;

tercera persona, está representado por la mu-

por último, la acción de la voluntad que

jer, la cual procede del varón sin ser su hijo o

une ambas. Pero ninguna de estas dos

su hija.

trinidades constituye una imagen divina,

Pero parece ya a primera vista

ya que la especie del cuerpo está fuera

absurdo. Primero, porque entonces el

de la naturaleza del alma, y la especie de

Espíritu Santo sería principio del Hijo,

la memoria, aunque no está fuera del

como la mujer es principio de la prole

alma, sobreviene a la misma, y, así, falta

que nace del hombre. Segundo, porque

en ambos casos la representación de con-

cada hombre no sería imagen más que

naturalidad y coeternidad de las divinas

de una persona. Tercero, porque, según

personas. La visión corporal, por su par-

esto, la Escritura no hubiese hablado de

te, no procede sólo de la especie del

la imagen de Dios en el hombre sino

cuerpo externo, sino también del sentido

después de engendrada la prole.

del sujeto. Del mismo modo, la visión

Así, hay que decir: La Escritura, des-

imaginativa no sólo procede de la espe-

pués de decir Lo creó a imagen de Dios,

cie conservada en la memoria, sino tam-

añadió: Los creó macho y hembra, no para

bién de la imaginación. Por todo lo cual

que se tome la imagen de Dios de la dis-

no representan bien la procesión del

tinción de sexos, sino porque esta ima-

Hijo de sólo el Padre. En cambio, la in-

gen divina es común a ambos sexos,

tención de la voluntad, que une a estos

puesto que se da por la mente, en la que

dos elementos, no procede de ellos ni en

no hay distinción de sexos. Por eso el

la visión corpórea ni en la espiritual. Por

Apóstol en Col 3,10, después de decir se-

gún la imagen de su Creador,

todo lo cual no representa bien al Espí-

añade: Para el

que no hay macho ni hembra.

ritu Santo, que procede del Padre y del

Hijo.

la imagen de Dios en el hombre no se

tome por la figura corpórea, debemos

ARTÍCULO 7

decir como Agustín, en el libro Octoginta

trium quaest. 28: El cuerpo humano, por ser el

La imagen de Dios, ¿está o no está

único entre los animales terrestres que no está

en el alma por razón de los actos?

encorvado sobre su vientre, sino que está dis-

De Verit. q.10 a.3.

puesto para contemplar mejor el cielo, puede

con razón parecer hecho más a semejanza de

Objeciones por las que parece que la

Dios que los cuerpos de los demás animales.

imagen de Dios no se encuentra en el

Esto no indica que en el cuerpo humano

alma en lo que respecta a los actos:

C.93 a.7

El origen del hombre. Fin u objetivo

835

Agustín en el libro De Civ.

que por el conocimiento adquirido, pen-

Dei 30 : El hombre fue hecho a imagen de

sando interiormente, formamos la pala-

Dios según lo que somos, y conocemos que so-

bra, y de ésta pasamos al amor. Pero,

mos, y amamos este ser y conocimiento. Pero porque los principios de los actos son ser no significa acto. Por lo tanto, la

los hábitos y las potencias, y cada cosa

imagen de Dios no se da en el alma se-

está, virtualmente, en su principio, de

gún sus actos.

un modo secundario y consecuente, la

aún.

Dice Agustín en IX De

imagen de la Trinidad puede ser consi-

Trin. 31 que la imagen de Dios en el alma

derada en el alma según las potencias y,

se da según tres elementos: La mente, el

sobre todo, según los hábitos, en los

conocimiento y el amor. Pero la mente no que los actos están virtualmente.

significa el acto, sino más bien la poten-

Respuesta a las objeciones:

cia, o también la esencia del alma inte-

primera hay que decir:

lectiva. Por lo tanto, la imagen de Dios

Nuestro ser perte-

no se da según los actos.

nece a la imagen de Dios, lo cual nos

más.

Agustín en el libro

eleva sobre los demás animales. Este ser

De Trin. 32 pone la imagen de la Trini-

nos compete por nuestra mente. Por

dad en el alma según la memoria, la inteli-

eso, esta Trinidad es idéntica a la que

gencia y la voluntad, que son potencias natu-

pone Agustín en IX De Trin. 36, que con-

rales del alma, como dice el Maestro en

siste en la mente, el conocimiento y el amor.

1 Sent. d.3 33. Por lo tanto, la imagen se

Agustín

da según las potencias y no según los

encuentra esta trinidad, en primer lugar,

actos.

en la mente. Pero como ésta, aunque se

último.

La

imagen de la Tri-

conozca a sí toda en cierto modo, tam-

nidad siempre permanece en el alma.

bién se ignora en cierto modo; es decir,

Pero no así los actos. Esto pone al des-

en cuanto distinta de los demás, y, por

cubierto que la imagen de Dios en el

lo mismo, se busca, como deduce Agus-

alma no se da en cuanto a sus actos.

tín en X De Trin. 37 Y como si lo cono-

En cambio,

cido no se adecuara de un modo total a

Agustín, en XI De

Trin.

la mente, distingue en el alma tres cosas

34, asigna una Trinidad en las poten-

propias de la mente: la memoria, la inteli-

cias inferiores del alma según la visión

gencia y la voluntad, cuya existencia todos

actual sensible e imaginativa. Por lo tan-

conocen. En estas tres coloca la imagen

to, la trinidad que está en la mente, por

de la Trinidad preferentemente, como si

la cual el hombre es a imagen de Dios,

la primera designación fuera algo imper-

debe ser considerada según la visión ac-

fecta.

tual.

Solución. Hay que decir: Como diji-

argumenta Agustín en XIV De Trin. 38,

mos (a.2), es esencial a la imagen alguna

decimos que entendemos y queremos o

representación de la especie. Por eso, si

amamos algo cuando pensamos y cuan-

la imagen de la Trinidad ha de ser reci-

do no pensamos en ello. Pero, cuando

bida en el alma, debe tomarse principal-

no pensamos en ello, está sólo la memo-

mente por aquello que mejor represente,

ria, que no es, según él, más que la re-

en lo posible, la especie propia de las di-

tención habitual del conocimiento y del

vinas personas. Estas se distinguen por

amor. He aquí sus palabras 39: Pero como

la procesión de la Palabra de quien lo pro-

la palabra sin el pensamiento no puede existir

nuncia y la del Amor que los une a am-

(puesto que pensamos cuanto decimos, aunque

bos. Ahora bien, en nuestra mente no

se trate de la palabra interior, que no pertene-

puede darse una palabra sin el pensamiento

ce a ningún idioma), se reconoce esta imagen

en acto, como dice Agustín en XIV De

principalmente en estas tres facultades: memo-

Trin. 35 Por lo mismo, de un modo prin-

ria, inteligencia y voluntad. Llamo inteligen-

cipal se toma la imagen de la Trinidad

cia a la facultad que nos hace entender cuando

en cuanto a los actos, es decir, en cuanto

pensamos. Entiendo por voluntad, dilección o

C.12: ML 42,972. 32.

C.12: ML 42,984.

LOMBARDO, Sent. l.1 d.3 c.2 (QR 1,35). 34. C.2: ML 42,985. 35. C.7: ML

42,1043. 36.

C.12:

ML

42,972.

C.7: ML 42,1042.

836

Tratado del hombre

C.93 a.8

amor, la facultad que une a este padre y a

cualquier objeto se da en nosotros la

esta prole. De donde se deduce claramen-

imagen de la divina Trinidad.

te que pone la imagen de la Trinidad

aún.

Dice Agustín en XII De

más bien en la inteligencia y voluntad en

Trin. 44: Cuando buscamos en el alma la Tri-

acto que en su habitual retención en la

nidad, en toda ella la buscamos, sin separar la

memoria; aunque también en cuanto a

actividad racional sobre lo temporal de la con-

esto se dé, en alguna manera, como dice

templación de lo eterno. Por lo tanto, inclu-

allí mismo. De ahí que la memoria, la in-

so respecto de los objetos temporales se

teligencia y la voluntad no son tres poten-

encuentra en el alma la imagen de la

cias, como se dice en Sent. 40

Trinidad.

más. El que conozcamos

Agustín en XIV De Trin. 41: La mente

y amemos a Dios es un don de la gracia.

siempre se acuerda, se conoce y ama a sí mis-

Por lo tanto, si se considera la imagen

ma. Esto significaría, para algunos, que

de la Trinidad en el alma por la memo-

en el alma se da el conocimiento y amor

ria, inteligencia y voluntad o amor de

de sí. Pero esta interpretación queda ex-

Dios, no habrá en el hombre la imagen

cluida por lo que él mismo añade 42: No

de Dios según la naturaleza, sino según

siempre se contempla a sí misma distinta de

la gracia, y, así, no será común a todos.

las cosas que no son lo mismo que ella. Por lo

último.

Los santos del cielo

dicho, se ve que el alma siempre se co-

se conforman en grado sumo con la

noce y se ama, no actual, sino habitual-

imagen de Dios por la visión de la glo-

mente, aunque pudiera decirse que, per-

ria. Por eso se dice en 2 Cor 3,8: Nos

cibiendo su acto, se conoce a sí misma

transformamos en la misma imagen, de gloria

cuando conoce otra cosa. Pero, como no

en gloria. Pero por la visión de la gloria

siempre conoce actualmente, como pue-

se conoce lo temporal. Por lo tanto,

de comprobarse en el que duerme, debe

también respecto de esto se da en nos-

decirse que los actos, aunque no siempre

otros la imagen de Dios.

permanecen en sí mismos, permanecen

En cambio está lo que dice Agustín

en sus principios, esto es, en sus poten-

en XIV De Trin. 45: La imagen de Dios no

cias y hábitos. Por eso escribe Agustín

está en la mente por el hecho de que se recuer-

en XIV De Trin. 43: Si el alma racional fue

da, se conoce y ama a sí misma, sino porque

hecha a imagen de Dios, en cuanto que puede

puede recordar, conocer y amar a Dios, su

hacer uso de la razón y del entendimiento para

Autor. Mucho menos, por lo tanto, se

conocer y percibir a Dios, fue imagen suya

considera la imagen de Dios en la mente

desde que empezó a existir.

por relación a los otros objetos.

Solución. Hay que decir: Como acaba-

ARTÍCULO 8

mos de decir (a.6.7), la imagen implica

una semejanza que de algún modo cons-

La imagen de la divina Trinidad,

tituye una representación de la especie.

¿está o no está en el alma sólo en

Por eso, la imagen de la Trinidad en el

relación con su objeto, que es Dios?

alma ha de ser considerada por algo que

In Sent. l.1 d.3 q.4 a.4; De Verit. q.10 a.7.

representa a las personas divinas especí-

ficamente, en la medida que es posible a

Objeciones por las que parece que la

las criaturas. Dijimos (a.6.7) también

imagen de la divina Trinidad no está en

que las personas divinas se distinguen

el alma sólo en relación con su objeto,

por la procesión de la Palabra respecto

que es Dios:

del Padre, que la pronuncia, y la proce-

imagen

de

la

divina Trinidad

sión del Amor respecto de ambos. Pero

se encuentra en el alma, como dijimos

la Palabra de Dios nace de Él según el

(a.6.7), en cuanto que en nosotros la pa-

conocimiento de sí mismo; y el Amor

labra procede del sujeto que la pronun-

procede de Dios en cuanto que se ama a

cia; y el amor, de ambos. Pero esto se da

sí mismo. Es evidente, por otra parte,

en nosotros en relación con cualquier

que la diversidad de objetos constituye

objeto. Por lo tanto, en relación con

especies de palabra y amor distintas, ya

C.12: ML 42,1048.

C.93 a.8

El origen del hombre. Fin u objetivo

837

que no es de especie idéntica en el hom-

ción en lo temporal y la contemplación

bre la palabra que concibe de una piedra

de lo eterno, haya de buscarse un tercer

y la de un caballo, como tampoco el

ser con el que se cumpla la Trinidad, como

amor a cada uno de ellos. Por lo tanto,

se añade allí mismo 47. En la parte de la

la imagen de Dios en el hombre se con-

razón que se actúa en el conocimiento

sidera según la palabra concebida del co-

de lo temporal, aunque puede encontrarse la

nocimiento de Dios y el amor que de él

Trinidad, no puede, sin embargo, estar la

se deriva. Por eso, la imagen de Dios en

imagen de Dios, porque el conocimiento

el alma se tiene en cuanto que es llevada

de lo temporal es algo agregado al alma.

o puede ser llevada a Dios.

Y los mismos, hábitos, por medio de los

Ahora bien, la mente puede ser lleva-

cuales se conoce lo temporal, no siempre

da hacia una cosa de dos modos: Direc-

existen, sino que unas veces lo están, y

tamente y sin mediación o indirectamen-

otras, aun después de conseguidos, sólo

te y con mediación. El segundo modo se

están en la memoria. Esto puede verse

da cuando, por ejemplo, viendo la ima-

en la fe, que la poseemos temporalmente

gen de un hombre en el espejo, decimos

en esta vida, pero en el estado de bien-

que somos atraídos hacia el mismo hom-

aventuranza futura ya no habrá más que

bre. Por eso dice Agustín en XIV De

recuerdo de ella.

Trin. 46, que la mente se recuerda, conoce y

ama a sí misma. Si comprendemos esto, vemos

cimiento y amor de Dios meritorios no

ya una trinidad; aún no vemos a Dios,

provienen más que de la gracia. Pero

pero sí vemos una imagen suya. Pero esto existen un conocimiento y amor de Dios se debe, no a que la mente sea llevada a sí

naturales, como dijimos (q.12 a.12; q.56

misma totalmente, sino a que, puede ser

a.3; q.60 a.5). Es también natural que la

llevada posteriormente a Dios, como resulta

mente pueda hacer uso de la razón para

claro por la autoridad aducida (en

conocer a Dios, en cuanto que la imagen

sed cont.) c.

de Dios permanece en la mente, bien

Respuesta a las objeciones: 1. A la

que esta imagen sea, en expresión de

primera hay que decir: Para lo esencial de

Agustín en XIV De Trin. 48, tan velada,

la imagen no sólo debe tenerse en cuen-

tan poco visible, que apenas si es imagen,

ta el que una cosa proceda de otra, sino

como en los que no tienen uso de razón;

qué es lo que procede y de quién; es de-

bien sea oscura y deforme, como en los pe-

cir, que la Palabra de Dios procede del

cadores; o clara y bella, como en los jus-

conocimiento de Dios.

tos.

el alma se encuentra una cierta trinidad,

sión de la gloria se verá en Dios lo tem-

no de tal manera que, además de la ac-

poral, por lo que tal visión de lo tempo-

S.

AGUSTÍN, De Trin. l.14 c.12: ML 42, 104B. 48

C.4:

ML 42,1040.

c. Buscando S. Agustín analogías en las creaturas que nos ayuden a comprender el misterio de Dios uno y trino, encuentra al alma o mente dotada de conocimiento y amor, lo que nos da una primera imagen de la Trinidad (mens-notitia-amor); imagen que se hace más expresiva al considerar a la mente constituida por tres facultades distintas, memoria-inteligencia-voluntad que, no obstante, no difieren esencialmente del alma, sino que forman con ella una vida, una mente, una esencia. Esta imagen en la estructura misma del alma encuentra una referencia más explícita cuando la mente, en el ejercicio de sus facultades, se dirige no a las cosas exteriores, sino a su interior, siendo una memoria de sí, inteligencia de sí, voluntad o querer de sí, al modo como ocurre en la vida íntima de Dios; y la perfección en la semejanza, fruto del dinamismo de la imagen, se producirá cuando ponga a Dios como objeto de sus actos, siendo así memoria de Dios, inteligencia de Dios, amor de Dios. Estas concepciones presidirán las exposiciones medievales. Sto. Tomás las matiza desde su propia doctrina psicológica del entendimiento y la voluntad. En De verit. q.10 a.7 sigue de un modo más lineal el proceso agustiniano: sobre la consideración que la mente hace de las realidades temporales dice allí que no se constituye en imagen de la Trinidad, sino en semejanza imperfecta como vestigio; la que ejerce sobre sí misma, en cambio, es representación de la Trinidad por analogía, y cuando se dirige a Dios mismo lo es por conformidad.

838

Tratado del hombre

C.93 a.9

ral se incluirá en la imagen de Dios.

cosas: ser a imagen y ser a semejanza, y a que,

Esto es lo que Agustín expresa en XIV

de ser una misma cosa, hubiera bastado un

De Trin. 49 al decir: En aquella naturaleza

solo nombre para designarlas.

a la que la mente se fijará felizmente, verá

Solución. Hay que decir:

como inmutable todo.

La semejanza

En la Palabra increa-

es cierta unidad, pues lo uno en la cuali-

da se encuentran, en efecto, las razones

dad causa la semejanza, como se dice en

de todas las criaturas.

V Metaphys. 55 Pero la unidad, por ser

trascendente, es común a todos y puede

ARTÍCULO 9

acomodarse a cada uno, lo mismo que la

bondad y la verdad. Por eso, así como

¿Hay o no hay una correcta

la bondad puede referirse a algo particu-

distinción entre imagen y semejanza?

lar como predisposición a ello, o como

In Sent. l.2 d.16 a.4.

una consecuencia que lo perfecciona, así

Objeciones

también la semejanza y la imagen. La

por las que parece que

bondad es anterior al hombre, en cuanto

no hay una correcta distinción entre

que éste es un bien particular; y, a su

imagen y semejanza:

vez, el bien es posterior al hombre, en

cuanto que decimos de un hombre en

propiedad de la especie. Pero la semejan-

particular que es bueno por la perfec-

za es a la imagen lo que el género a la

ción de su virtud. De la misma manera,

especie; porque, como dice Agustín en

se considera la semejanza como anterior

el libro Octoginta trium quaest. 50, donde hay imagen, aparece en seguida la semejanza, pero

a la imagen por ser más común que ella,

no al revés.

y como algo que sigue a la imagen, por-

Por lo tanto, no deben dis-

que significa cierta perfección de la mis-

tinguirse la semejanza y la imagen.

ma, pues decimos que la imagen de una

aún.

El

concepto de imagen

cosa es o no es semejante a aquella de la

se toma no sólo de la representación de

que es imagen según que la representa

las personas divinas, sino también de la

perfecta o imperfectamente.

representación de la esencia divina, a la

Así, pues, la semejanza puede dis-

que le compete la inmortalidad y la indi-

tinguirse de la imagen por dos aspectos.

visibilidad. Por eso no es exacto decir 51:

1) Primero, como predisposición a la mis-

La semejanza está en la esencia, por ser in-

ma y existente en muchas cosas. Así

mortal e indivisible; y la imagen en lo demás.

considerada, la semejanza se mide por lo

que es más común a las propiedades de

(a.3), la imagen de Dios en el hombre

la naturaleza intelectual conforme a las

puede ser triple: de naturaleza, de gracia

cuales se toma propiamente la imagen.

y de gloria. Pero la inocencia y la jus-

Según esto, dice Agustín en el libro Oc-

ticia son algo propio de la gracia. Por lo

toginta trium quaest. 56: El espíritu, es de-tanto, no debe decirse 52: La imagen se

concibe según la memoria, inteligencia y volun-

cir, la mente, fue hecho, sin duda alguna, a

imagen de Dios; las otras partes del hombre,

tad, y la semejanza según la inocencia y la

lo perteneciente a las potencias inferiores

justicia.

4.

del alma o al mismo cuerpo, algunos pre-

Por

último. El

conocimiento de

tenden que hayan sido hechas a semejanza. En

la verdad es propio de la inteligencia, y

el libro De quantitate animae 57 dice que la

el amor de la virtud es propio de la vo-

semejanza de Dios se considera en el

luntad, que son dos partes de la imagen.

alma en cuanto que es incorruptible,

Por lo tanto, no es correcto decir 53: La

imagen está en el conocimiento de la verdad, y

porque la corruptibilidad e incorruptibi-

la semejanza, en el amor de la virtud.

lidad son diferencias del ser en común.

2) Segundo, la semejanza puede ser con-

En cambio está lo que dice Agustín

siderada en cuanto significa la expresión

en el libro Octoginta trium quaest. 54 : Hay

y perfección de la imagen. En este senti-

quienes entienden que no en vano se dicen dos

do escribe el Damasceno58: Lo que es a

Cf.

PEDRO LOMBARDO, Sent. l.2

d.16 c.3 (QR 1,381).

ARISTÓTELES,

4 c.15 n.4 (BK 1021a11): S. Th. 1.5 lect.18. 56.

L.c.

nota 54.

32,1037. 58. De Fide Orth. l.2 c.12: MG 94,920.

C.94 a.1

Condición del hombre. El entendimiento

839

imagen significa algo intelectual, libre y dueño

imagen en cuanto que representa la

de sí mismo; lo que es a semejanza significa

esencia divina en lo que es propio de la

la semejanza de virtud en la medida en que

naturaleza intelectual, no por las condi-

puede darse en el hombre. A eso mismo se

ciones que acompañan al ser en común,

refiere la otra expresión de que la seme-

como el ser simple e indisoluble.

janza pertenece al amor de la virtud, pues

no hay virtud sin amarla d.

gunas virtudes que son naturales al

Respuesta a las objeciones: 1. A la

alma, por lo menos en su germen, y por

primera hay que decir: La semejanza no

éstas podría darse la semejanza natural.

se distingue de la imagen por la razón

Aunque no hay inconveniente en que a

común de semejanza (en este aspecto

lo mismo, bajo una designación, se le

queda incluida en el concepto de ima-

llame imagen; bajo otra, semejanza.

gen), sino en cuanto que algunas seme-

4.

A la cuarta hay que decir: El amor

janzas no llegan a ser imágenes o son

de la palabra, que significa conocimiento

perfectivas de la imagen.

amado, es esencial a la imagen; pero el

2.

A la segunda hay que decir: La esen-

amor de la virtud, como la virtud mis-

cia del alma se incluye en el concepto de

ma, es algo que pertenece a la semejanza.

CUESTIÓN 94

Sobre el estado y condición del primer hombre. Lo referente al entendimiento

Ahora hay que tratar lo referente al estado o condición del primer hombre. En primer lugar, lo referente al alma; después, al cuerpo.

Lo primero implica un doble aspecto: 1) el entendimiento; 2) la voluntad. La cuestión sobre lo referente al entendimiento plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

pudo ver a los ángeles?

o no pudo equivocarse o engañarse?

ARTÍCULO 1

1.

La bienaventuranza del hombre

¿Vio o no vio el hombre a Dios en su

consiste en la visión de la esencia divina.

esencia?

Pero el primer hombre, cuando vivía en el

paraíso, tuvo una vida dichosa sin faltarle

In Sent. l.2 d.23 q.2 a.1 ; De Verit. q.1 8 a.1.2.

nada, como dice el Damasceno en el II

Objeciones por las que parece que el

libro1 . Agustín, en XIV De Civ. Dei,

hombre vio a Dios en su esencia a:

dice: Si los hombres tenían los mismos afectos

d. «A imagen y semejanza» se dice en el Génesis y en la traducción de los LXX. Los gnósticos fueron quienes primero les aplicaron el significado que estos términos ya tenían en la filosofía platónica, donde la homoiosis indica el camino y la consumación en el asemejarse a la divinidad. Los Padres de Oriente y Occidente aceptaron el sentido de esta terminología.-En la Edad Media, la escuela cisterciense centraba la doctrina de la imagen-semejanza en la voluntad libre; para Hugo de S. Víctor y, en el s. XIII, para S. Buenaventura, la imagen corresponde al entendimiento, y la semejanza, a la voluntad.

a. Para S. Agustín, como en general en la patrística anterior, el estado de Adán antes del pecado era un reflejo fiel de la vocación del hombre como imagen de Dios, exaltando al máximo su situación en el paraíso, casi similar a la de los ángeles. Iluminado permanentemente por la luz divina y sin sombras que ofuscasen el ojo interior de su espíritu, Adán contemplaba la gloria de Dios.

840

Tratado del hombre

C.94 a.1

que nosotros ahora, ¿cómo eran felices en aquel

Sin embargo, conocía a Dios de un

lugar de indescriptible felicidad que era el pa-

modo más sublime que nosotros, llegan-

raíso? 2 Por lo tanto, parece que el pri-

do a ser su conocimiento un término

mer hombre en el paraíso vio a Dios en

medio entre el conocimiento de esta

su esencia.

vida y el del cielo, por el que se ve la

aún.

Dice Agustín en XIV

esencia de Dios. Para demostrarlo hay

De Civ. Dei 3 : Al primer hombre no le fal-

que tener presente que la visión de Dios

taba nada de lo que su buena voluntad podía

en su esencia se distingue de la visión de

alcanzar. Pero su buena voluntad no po-

Dios por medio de las criaturas. Pero

día alcanzar nada mejor que la visión de

cuanto más elevada y semejante a Dios

Dios en su esencia. Por lo tanto, el pri-

es una criatura, tanto más claramente se

mer hombre veía a Dios en su esencia.

ve por medio de ella a Dios, como al

más. La visión de Dios

hombre se ve mejor reflejado en un es-

en su esencia consiste en verle sin me-

pejo limpio. Por lo mismo, se ve a Dios

diación y sin enigma. Pero el hombre,

mucho mejor por medio de los efectos

en el estado de inocencia, vio a Dios sin

inteligibles que por medio de los sensi-

mediación alguna, como dice el Maestro en

bles y corpóreos. Pero en esta vida te-

IV Sent. d.1 4. Lo vio también sin enig-

rrena el hombre no puede valorar plena

ma, pues, según Agustín en XV De

y lúcidamente los efectos inteligibles,

Trin. 5, el enigma lleva consigo oscuri-

porque le distraen los sensibles cuando

dad, y ésta vino después del pecado. Por

se ocupa de ellos. Pero, como se dice en

lo tanto, el hombre en aquel primer es-

Ecl 7,30: Dios hizo al hombre recto. Recti-

tado vio a Dios en su esencia.

tud que consistía en la sumisión de las

En cambio está lo que dice el Após-

fuerzas inferiores a las superiores, sin di-

tol en 1 Cor 15,46: No es primero lo es-

ficultad ni obstáculo. De ahí que el pri-

piritual, sino lo animal. Pero sumamente

mer hombre no encontraba en las cosas

espiritual es ver a Dios en su esencia.

externas obstáculo para la clara y segura

Por lo tanto, el primer hombre, en su

contemplación de los efectos inteligibles,

primer estado de vida animal, no vio a

que percibía por irradiación de la prime-

Dios en su esencia.

ra verdad, sea por conocimiento natural

Solución. Hay que decir:

o gratuito. Por eso dice Agustín en XI

El primer

Super Gen. ad litt. 6: Quizá en un principio

hombre no vio a Dios en su esencia se-

Dios hablaba con los primeros hombres del

gún el estado común de aquella vida, a

mismo modo que habla con los ángeles, ilus-

no ser que digamos que lo vio en rapto,

trando sus inteligencias con la verdad inmuta-

cuando, Dios infundió en Adán un profundo

sueño

ble, aunque sin concederles tanta participación

(Gén 2,21). El porqué de esto radi-

de la esencia divina como son capaces de reci-

ca en que, siendo la esencia divina la

bir los ángeles. Así pues, conocían más

bienaventuranza misma, el entendimien-

claramente que nosotros a Dios por me-

to que ve la esencia divina está, respecto

dio de estos efectos inteligibles.

de Dios, en la misma relación que cual-

quier hombre respecto de la bienaventu-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ranza. Es evidente que ningún hombre

primera hay que decir: El primer hombre

puede apartarse voluntariamente de la

fue dichoso en el paraíso, mas no con la

bienaventuranza, ya que, de un modo

felicidad perfecta a la que había de ser

natural y necesario, el hombre busca la

elevado, y que consiste en la visión de la

bienaventuranza y huye de la miseria.

esencia divina; pero, según Agustín en

Por eso, nadie que haya visto a Dios en

XI Super Gen. ad litt. 7 , poseía una vida en

su esencia puede apartarse de Él volun-

cierto modo bienaventurada, en cuanto que

tariamente, en lo cual consiste el pecado.

poseía cierta integridad y perfección na-

Y así, cuantos han visto la esencia divi-

tural.

na se reafirman de tal manera en el amor

de Dios, que no pueden ya pecar nunca.

luntad recta es la voluntad ordenada.

Por lo tanto, como Adán pecó, es evi-

Ahora bien, la voluntad del primer

dente que no vio a Dios en su esencia.

hombre no hubiera sido recta si en el es-

747). 5.

C.9:

ML

42,1069. 6.

C.33: ML 34,447. 7.

C.18: ML 34,438.

C.94 a.2

Condición del hombre. El entendimiento

841

tado de mérito hubiera querido poseer

el alma separada pueda conocer las sus-

lo que se le prometía como premio.

tancias separadas, como ya dijimos (q.89

a.2). Pero el alma del primer hombre no

clases de medios. Una, en la que se

estaba sobrecargada por el cuerpo, por

ve a la vez el medio y lo contenido en

no ser corruptible. Por lo tanto, podía

en él. Por ejemplo: cuando el hombre

ver las sustancias separadas.

se ve en el espejo y a la vez ve el espejo.

Otra,

más.

Una

sustancia sepa-

aquella por cuyo conocimiento lle-

rada conoce a otra al conocerse a sí mis-

gamos a algo desconocido. Por ejem-

ma, como se dice en el libro De Causis 9 .

plo: el medio de la demostración. Sin

Por lo tanto, como el alma del primer

este medio veía el primer hombre a

hombre se conocía a sí misma, conocía

Dios, no sin el primero; pues no era

también las sustancias separadas.

conveniente que el hombre llegara al co-

nocimiento de Dios por una demostra-

En cambio, el alma de Adán era de

ción tomada de algún efecto, como pre-

la misma naturaleza que la nuestra, la

cisamos nosotros, sino que juntamente

cual no puede conocer en el estado ac-

con los efectos, sobre todo intelectuales,

tual las sustancias separadas. Por lo tan-

conocía a su modo a Dios en ellos.

to, tampoco las conoció Adán.

También hay que tener presente que

la oscuridad que implica la palabra enig-

ma

Solución. Hay que decir: El estado del

puede tomarse en un doble sentido.

Primero,

alma humana puede distinguirse de dos

en cuanto que toda criatura es

maneras. 1) En primer lugar, por el di-

algo oscuro comparada con la inmensi-

verso modo de su ser natural. Así se dis-

dad de la claridad divina. Así, Adán veía

tingue el estado del alma separada del

a Dios en enigma porque lo veía por

estado del alma unida al cuerpo. 2) En

medio de efectos creados. Segundo, en

segundo lugar se distinguen el estado de

cuanto que procede del pecado. Así, las

alma íntegra y corrompida, aunque am-

preocupaciones sensibles

impiden al

bas poseen la misma naturaleza esencial.

hombre ocuparse de las cosas inteligi-

Así, el estado de inocencia se distingue

bles. Tomado en este sentido, Adán no

del estado del hombre después del peca-

vio a Dios en enigma.

do. Pues el alma humana en el estado de

inocencia era apta para perfeccionar y

ARTÍCULO 2

regir el cuerpo, como ahora; por eso en

Gén 2,7 se dice: El primer hombre fue ser

animado, es decir, su alma daba vida ani-

Adán, en su estado de inocencia, ¿vio

mal al cuerpo. Pero poseía la integridad

o no vio a los ángeles?

de esta vida en cuanto que el cuerpo es-

De Verit. q.18 a.5.

taba totalmente sometido al alma sin ser

ningún impedimento, como dijimos (a.1).

Objeciones por las que parece que

Es evidente que, por el hecho de ser el

Adán, en el estado de inocencia, vio a

alma apta para regir y perfeccionar al

los ángeles:

cuerpo en su vida animal, le correspon-

de conocer recurriendo a las imágenes.

el paraíso, el hombre estaba acostumbrado a

Así conocía también el alma del primer

gozar de la palabra de Dios y a estar entre

hombre.

los espíritus de los ángeles bienaventurados por

Según este modo de conocer, en el

la pureza de su corazón y la claridad de la vi-

alma se da, como dice Dionisio en c.4

sión.

De div. nom. 10, un movimiento en tres

grados. 1) El primero hace que el alma de

rreno, no puede conocer las sustancias

lo externo vuelva sobre sí misma. 2) El se-

separadas, porque está unida al cuerpo

gundo, que ascienda para unirse a las virtu-

corruptible, el cual, como se dice en

des superiores unidas, a los ángeles. 3) El

Sab 9,15, sobrecarga al alma. De ahí que

tercero, que sea llevada al supremo bien, a

lect.7.

842

Tratado del hombre

C.94 a.3

Dios. Siguiendo el primer proceso, de lo

ARTÍCULO 3

externo a sí misma, se perfecciona el co-

nocimiento del alma, porque la opera-

El primer hombre, ¿lo conoció o no

ción intelectual del alma se ordena natu-

lo conoció todo?

ralmente a lo externo, como dijimos

In Sent. l.2 d.23 q.2 a.2; De Verit. q.18 a.4.

(q.87 a.3); por el conocimiento de lo

Objeciones por las que parece que el

externo puede conocerse perfectamente

primer hombre no lo conoció todo:

nuestra operación intelectual, como el

acto por medio del objeto. Y, a su vez,

por especies adquiridas o connaturales o

por la operación intelectual puede cono-

infusas. Pero no pudo poseerla por espe-

cerse perfectamente el entendimiento hu-

cies adquiridas, pues tal conocimiento

mano, como la potencia por su propio

procede de la experiencia, como se dice

acto. Pero en el segundo proceso no hay

en I Metaphys. 12; y no era experto en

conocimiento perfecto, porque, como el

todo. Tampoco por especies connatura-

ángel no conoce por medio de imágenes

les, pues era de la misma naturaleza que

sensibles, sino de un modo muy supe-

nosotros, y nuestra alma es, como dice

rior, como dijimos (q.55 a.2), dicho

el Filósofo en III De Anima 13 , como una modo de conocerse el alma a sí misma

tablilla en la que nada hay escrito. Si la tuvo

no lleva suficientemente al conocimiento

por especies infusas, su ciencia de las co-

de los ángeles. El tercer proceso está

sas no fue idéntica a la nuestra, que ad-

aún mucho más lejos de llegar al conoci-

quirimos de las cosas mismas.

miento perfecto; porque ni siquiera los

ángeles, al conocerse a sí mismos, pue-

de una misma especie se da el mismo

den llegar al conocimiento de la sustan-

modo de conseguir la perfección. Pero

cia divina, que está a infinita distancia

los hombres no adquieren la ciencia de

de ellos.

todo en el instante en que empiezan a

Así, pues, el alma del primer hombre

existir, sino que la adquieren con el

no podía ver a los ángeles en su esencia.

tiempo de manera adecuada a su modo

No obstante, los conocía de un modo

propio. Por lo tanto, tampoco Adán po-

más perfecto que nosotros, pues su co-

seyó la ciencia de todo en el instante de

nocimiento era más cierto y seguro que

su formación.

el nuestro respecto de lo inteligible in-

más.

El estado de la vida

terno. A esta superioridad sobre nos-

terrena se le concede al hombre para que

otros se debe el que Gregorio diga 11

el alma progrese en conocimiento y en

que estaba entre los espíritus de los ángeles.

mérito; pues para esto parece estar unida

Respuesta a las objeciones: 1. A la

el alma al cuerpo. Pero el hombre en

primera hay que decir: Está incluida en lo

aquel estado habría progresado en méri-

dicho.

tos. Por lo tanto, progresaría también en

el conocimiento de las cosas y, por con-

el alma del primer hombre no conociera

siguiente, no poseyó la ciencia de todas.

las sustancias separadas no provenía de

En cambio, como se dice en Gén

la sobrecarga del cuerpo, sino de que su

2,20, el primer hombre puso nombres a

objeto connatural era más imperfecto

los animales. Como éstos deben acomo-

que las sustancias separadas. Nosotros,

darse a la naturaleza, se sigue que Adán

en cambio, nos encontramos con ambos

conoció las naturalezas de todos los ani-

obstáculos.

males y, por lo tanto, la ciencia de todas

las demás cosas.

del primer hombre no podía, por medio

Solución. Hay que decir: Por el orden

del conocimiento de sí misma, llegar al

natural, lo perfecto es anterior a lo im-

conocimiento de las sustancias separa-

perfecto, como, por ejemplo, el acto es

das, como dijimos (sol.), porque cada

anterior a la potencia, pues lo que está

sustancia separada conoce a los demás

en potencia no pasa al acto sino por un

según su modo propio de conocer.

ser en acto. Como las cosas en un prin-

n.17-19. 13.

ARISTÓTELES, c.4 n.1 (BK 430a1): S. Th. lect.9 n.722.

C.94 a.4

Condición del hombre. El entendimiento

843

cipio fueron producidas por Dios, no

sólo para que existieran, sino también

hubiera progresado en la ciencia de lo

para que fuesen principios de otras, por

natural en cuanto al número de cosas sa-

eso fueron producidas en estado perfec-

bidas, sino en cuanto al modo de saber;

to, conforme al que pudieran ser princi-

lo que sabía intelectualmente, lo hubiera

pio de otras. Pero el hombre puede ser

sabido después por experiencia. En

principio de los demás, no sólo por la

cuanto a lo sobrenatural, hubiera pro-

generación corporal, sino también por la

gresado también en su número por me-

instrucción y el gobierno. De ahí que el

dio de nuevas revelaciones, al igual que

primer hombre, así como fue producido

los ángeles progresan por nuevas ilumi-

en estado perfecto en su cuerpo para po-

naciones. Pero no son idénticos el pro-

der engendrar, también fue hecho per-

greso de mérito y de ciencia, porque un

fecto en cuanto a su alma para que pu-

hombre para otro no es principio de mé-

diera instruir y gobernar a los demás.

rito como sí lo es de ciencia.

Pero nadie puede instruir sin poseer

ciencia. Por lo mismo, el primer hombre

fue creado por Dios en tal estado que

ARTÍCULO 4

tuviera ciencia de todo aquello en que el

hombre puede ser instruido. Esto es,

El hombre en su primer estado,

todo lo que existe virtualmente en los

¿pudo o no pudo ser engañado?

principios evidentes por sí mismos; esto

In Sent. l.2 d.33 q.2 a.3; De Verit. q.18 a.6.

es, todo lo que el hombre puede cono-

cer naturalmente. Y para el gobierno

Objeciones por las que parece que el

propio y el de los demás, no sólo es ne-

hombre en su primer estado pudo ser

cesario el conocimiento de lo que puede

engañado:

saberse naturalmente, sino de lo que su-

el

Apóstol en 1 Tim 2,14:

pera el conocimiento natural, pues la

La mujer, seducida, incurrió en la transgre-

vida humana se ordena a un fin sobrena-

sión.

tural, del mismo modo que a nosotros,

para gobernar nuestra vida, nos es nece-

Sent. d.21 14: La mujer no se horrorizó de

sario conocer los contenidos de la fe.

que hablara la serpiente, porque creyó que ha-

Por eso, el primer hombre recibió cono-

bía recibido de Dios la función de hablar.

cimiento de lo sobrenatural tanto cuanto

Pero esto era falso. Por lo tanto, la mu-

le era necesario para el gobierno de la

jer fue engañada antes de pecar:

vida humana en aquel estado.

más.

Lo

natural es que,

Las demás cosas que ni por investiga-

cuanto más lejos está una cosa, menos se

ción pueden conocerse ni son necesarias

vea. Pero la naturaleza del ojo no fue re-

para el gobierno de la vida humana, el

ducida por el pecado. Luego esto mismo

primer hombre no las conoció; como los

debió suceder en el estado de inocencia.

pensamientos de los hombres, lo futuro

Por lo tanto, el hombre se engañaría,

contingente y algunas cosas muy concre-

como ahora, respecto de la cantidad de

tas, como, por ejemplo, cuántas piedre-

lo visto.

citas hay en el lecho de un río.

también.

Dice Agustín en XII

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Super Gen. ad litt. 15: En el sueño el alma

primera hay que decir: El primer hombre

toma las imágenes por los objetos. Pero el

poseyó la ciencia de todas las cosas por

hombre en estado de inocencia comería

medio de especies infundidas por Dios.

y, por lo tanto, dormiría y soñaría; con

No obstante, esta ciencia no fue distinta

lo cual tomaría las imágenes por las co-

de la nuestra, como tampoco los ojos

sas.

que Cristo dio a un ciego de nacimiento

son distintos de los ojos naturales.

cería, como acabamos de decir (a.3), los

pensamientos de los hombres ni lo futu-

como primer hombre, debía poseer algu-

ro contingente. Por lo tanto, si alguien

na perfección que no poseen los demás,

le mintiera, sería engañado.

como se ve por lo dicho (sol.).

En cambio está lo que dice Agus-

844

Tratado del hombre

C.94 a.4

tín 16: Aprobar lo verdadero por falso no se

nación o facultades sensibles. Por eso,

debe a la naturaleza del hombre creado, sino

cuando no está impedida la facultad na-

a la pena del hombre condenado.

tural del juicio, no nos engañan tales

Solución. Hay que decir: Algunos17 di-

apariencias, sino sólo cuando está impe-

jeron que en la palabra engaño pueden

dida, como sucede en el que duerme. De

distinguirse dos aspectos: cualquier es-

todo lo cual se deduce que la rectitud

timación por la que se toma lo falso por

del estado primitivo no era compatible

verdadero sin asentimiento firme; y la

con engaño intelectual alguno.

firme credulidad. Con respecto a lo que

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Adán conocía por su ciencia, antes de

primera hay que decir: La seducción de la

pecar no podía engañarse por ninguno

mujer, aunque precedió al pecado de

de estos dos conceptos. Pero, con res-

obra, fue posterior al pecado de presun-

pecto a aquellas cosas de las que no te-

ción interna. Pues dice Agustín en XI

nía ciencia, podía engañarse, tomando el

Super Gen. ad litt. 20: La mujer no hubiera

engaño en sentido amplio, como una es-

dado crédito a las palabras de la serpiente si

timación cualquiera sin asentimiento de

en su mente no hubiera existido, ya antes, el

credulidad. Esto lo dicen porque creer

amor a la propia potestad y cierta estimación

algo falso en tales casos no es perjudicial

presuntuosa de sí misma.

para el hombre; y porque, no asintién-

dolo temerariamente, no es algo culpable.

jer creyó que la serpiente había recibido

Pero esto no puede decirse de la inte-

la misión de hablar, no de un modo na-

gridad del primer estado, pues, como

tural, sino sobrenatural. Pero tampoco

dice Agustín en XIV De Civit. Dei 18, en

es necesario aceptar en esto la autoridad

dicho estado se evitaba fácilmente el pecado

del Maestro de las Sentencias 21.

y, mientras duraba dicho estado, no podía

existir ningún pecado. Es claro, por otra

sentidos o a la imaginación del primer

parte, que, así como la verdad es un

hombre se les hubiera representado algo

bien para el entendimiento, la falsedad

de manera distinta a como está en la na-

es un mal, como se dice en VI Ethic. 19

turaleza, no por ello hubiera sido enga-

Por lo mismo, no era posible que, mien-

ñado, puesto que su razón hubiera des-

tras permaneciera la inocencia, el enten-

cubierto la verdad.

dimiento humano asintiera a algo falso

tomándolo por verdadero. Así como en

sucede en el sueño no se le imputa al

los miembros del cuerpo del primer

hombre, ya que en ese estado no hace

hombre faltaba alguna perfección, por

uso de su razón, que es el acto propio

ejemplo, el resplandor de la gloria, sin

suyo.

que por ello pudiera darse en ellos mal

alguno, así también en su entendimiento

guien hubiera dicho algo falso sobre lo

podía faltar algún conocimiento, pero no

futuro contingente o sobre los entresijos

podía darse alguna apreciación de lo fal-

de los corazones, el hombre en estado

so como verdadero.

de inocencia no hubiera creído que era

Esto es claro, además, si consideramos

así en efecto, sino que lo hubiera creído

la rectitud del estado primitivo, según el

como posible. Esto no es creer lo falso.

cual, siempre que el alma permaneciera

O puede decirse también que Dios le

fiel a Dios, sus potencias inferiores se

asistiría para que no fuera engañado en

someterían a las superiores sin obstaculi-

aquello de lo que no tenía ciencia. Y no

zarlas. Es evidente, por lo dicho (q.17

puede alegarse, como hacen algunos 22,

a.3; q.85 a.6), que el entendimiento nun-

que en la tentación no recibió ayuda

ca se equivoca sobre su objeto propio.

para no caer en ella, a pesar de ser cuan-

De ahí que nunca se engaña por sí mis-

do más la necesitaba. Porque ya se había

mo, sino que todo engaño le viene de

albergado el pecado en su interior y no

alguna facultad inferior, como la imagi-

había recurrido al auxilio divino.

q.2 (QR 11,540); ALEJANDRO DE HALES, Summa Theol. 1-2 n.520 (QR 11,773). 18.

C.10:

ML 41,417.

C.30:

ML 34,445.

Ib.

CUESTIÓN 95

Sobre el estado y condición del primer hombre.

Lo referente a la voluntad: gracia y justicia

Ahora hay que tratar lo referente a la voluntad del primer hombre. Hay dos aspectos: 1) la gracia y la justicia del primer hombre; 2) el uso justo con respecto al dominio sobre las otras cosas.

La cuestión referente al primer aspecto indicado plantea y exige respuesta a cuatro problemas.

ARTÍCULO 1

De quaest. Vet. et Nov. Test. 1 : Adán no

poseyó el Espíritu Santo. Pero todo el que

El primer hombre, ¿fue o no fue

está en gracia posee el Espíritu Santo.

creado en estado de gracia?

Por lo tanto, Adán no fue creado en

In Sent. l.2 d.20 q.2 a.3; d.29 a.2; De Malo q.4 a.2

gracia.

ad22.

más.

Agustín, en el libro

Objeciones por las que parece que el

De correptione et gratia, dice 2: Dios ordenó

primer hombre no fue creado en estado

la vida de los ángeles y la de los hombres de

a

de gracia :

tal manera que en ellos se manifestase primero

el poder de su libertad, y luego el beneficio de

to, dice el Apóstol en 1 Cor 15,45: El

la gracia y el juicio de la justicia. Por lo

primer hombre, Adán, fue hecho alma vivien-

tanto, primero creó al hombre y al ángel

te; el último Adán, espíritu vivificante. Pero

en la sola natural libertad; después les

la vivificación del espíritu se hace por la

dio la gracia.

gracia. Por lo tanto, es propio de Cristo

el haber sido hecho en gracia.

Sent. d.24 3: Al hombre en la creación le fue

aún.

Dice Agustín en el libro

dado el auxilio con el cual podía perseverar,

LOMBARDO, Sent. l.2 d.24 c.1 (QR 1,419).

a. Gilberto Porretano establecía que Adán en el paraíso sólo poseyó los dones naturales, pues los gratuitos —no debidos a la condición de su naturaleza humana— estaban subordinados al mérito consecuente a vencer en la tentación. Pedro Lombardo y, siguiéndolo, Alejandro de Hales, S. Buenaventura y S. Alberto Magno, afirmaban igualmente que con su creación sólo recibió Adán los naturales, pero en un momento posterior, antes de la caída, también fue dotado de los gratuitos; pues para la recepción de éstos se precisa en el adulto un acto de consentimiento (cf. obj.5 y ad 5). La justicia original consistiría en los dones gratuitos y, de suyo, no comprendería la gracia santificante, que se les añade. Esta era la sentencia considerada y afirmada como «más común y probable». Era una consecuencia derivada en parte de entremezclar en el mismo estudio las consideraciones sobre la justicia original con las del pecado original. Santo Tomás sigue en otra línea, ya levemente esbozada por Prepositino de Cremona: el primer hombre y la primera mujer fueron creados en naturaleza y gracia, respondiendo a ésta desde el primer instante de su formación; y es la gracia santificante la raíz última de la justicia original, que en su elemento más formal consiste en la subordinación del alma a Dios, a la que se unen los demás elementos gratuitos (subordinación del cuerpo al alma, del apetito inferior al superior, junto con la inmortalidad). Le favorece para la nueva visión el estudiar el primer estado de Adán en sí mismo, antes y no en subordinación a los efectos de la caída, su concepción unitaria del hombre, la armonía superior que establece entre naturaleza y gracia sobrenatural

—perfeccionando ésta, sin destruirla, a la primera—, y su doctrina sobre el sujeto donde radica la gracia santificante, que es la sustancia misma del alma y no la voluntad.

846

Tratado del hombre

C.95 a.1

pero no progresar. Pero todo el que posee

de haber pecado, pues los dones natura-

la gracia puede progresar por el mérito.

les, como dice Dionisio en c.4 De Div.

Por lo tanto, el primer hombre no fue

Nom. 9, permanecieron en los demonios.

creado en gracia.

Por eso es evidente que el primer some-

también.

Para recibir la gracia

timiento, por el que la razón se subordi-

es necesario el consentimiento del sujeto

naba a Dios, no era sólo natural, sino un

que la recibe; pues por medio de ella se

don sobrenatural de la gracia, pues el

realiza cierto matrimonio espiritual entre

efecto no puede ser superior a la causa.

Dios y el alma. Pero el consentimiento a

Por eso dice Agustín en XII De Civ.

la gracia no puede darse sino en un suje-

Dei. 10: Una vez dada la transgresión del pre-to previamente existente. Por lo tanto, el

cepto, al instante, destituida el alma de la

hombre no recibió la gracia en el instan-

gracia divina, se avergonzaron de la desnudez

te de su creación.

de su cuerpo, pues sintieron en su carne un

movimiento de desobediencia, como castigo por

entre la naturaleza y la gracia que entre

su desobediencia. Con lo cual se da a en-

ésta y la gloria, que no es más que la

tender que si, al abandonar la gracia el

plenitud de la gracia. Pero en el hombre

alma, desapareció la obediencia de la

la gracia precede a la gloria. Por lo tan-

carne al alma, por la gracia que se daba

to, con mayor motivo la naturaleza pre-

en el alma se le sometían las facultades

cedió a la gracia.

inferiores.

En cambio,

Respuesta a las objeciones. 1. A la

el hombre y el ángel es-

primera hay que decir: El Apóstol quiere

tán ordenados por igual a la gracia. Pero

expresar que si hay cuerpo animal hay

el ángel ha sido creado en gracia, pues

cuerpo espiritual; porque la vida del

dice Agustín en XII De Civ. Dei 4: Dios

en ellos estaba a la vez como creador de la na-

cuerpo espiritual empezó en Cristo, pri-

turaleza y dador de la gracia.

mogénito entre los muertos (Col 1,18) como

Por lo tanto,

la vida del cuerpo animal empezó con

el hombre fue creado en gracia.

Adán. Por lo tanto, de las palabras del

Solución. Hay que decir: Algunos 5 di-

Apóstol no se deduce que Adán no fue

cen que el primer hombre no fue creado

espiritual en cuanto al alma; sino que no

en gracia, pero que ésta le fue dada an-

fue espiritual en cuanto al cuerpo.

tes de pecar; pues muchos santos 6 sos-

tienen que el hombre en estado de ino-

dice Agustín en el mismo sitio 11, no se

cencia tuvo la gracia. Pero que fue crea-

niega que en Adán estuviera, como en

do también en gracia, como sostienen

los demás justos, el Espíritu Santo; sino

otros 7, parece exigirlo la rectitud del es-

que no estuvo en él como ahora en los fieles

tado primitivo, en el que, según Ecl

que son admitidos a recibir la herencia

7,30, Dios hizo al hombre recto. Esta recti-

eterna nada más morir.

tud consistía en que la razón estaba so-

metida a Dios; las facultades inferiores, a

autoridad de Agustín no se deduce que

la razón; el cuerpo, al alma. El primer

el ángel o el hombre fueran creados en

sometimiento era causa de los otros dos;

la libertad natural de albedrío antes de

pues, en cuanto que la razón permanecía

poseer la gracia, sino que pone al descu-

sometida a Dios, se le sometían a ella las

bierto primero lo que podía en ellos el

facultades inferiores, como dice Agus-

libre albedrío antes de la confirmación y

tín 8. Pero es evidente que este someti-

que consiguieron después por medio del

miento del cuerpo al alma y de las facul-

auxilio de la gracia.

tades inferiores a la razón no era natural.

De serlo hubiera permanecido después

tro 12 habla según la opinión de aquellos

Cf.

GUILLERMO ALTISIODORO, Summa Aurea p.2.a tr.1 c.1 (fol.35

rb); ALEJANDRO DE HALES, Summa Theol. 1-2 n.505 (QR II, 729); S. BUENAVENTURA, In Sent.

l.2 d.29 a.2 q.2 (QR II, 703); PREPOSITINO, Summa (Fol.72 vb). 6.

Cf.

S.

JERÓNIMO, In Ep-

hes. l.3.a.4,30: ML 26,546; S. AGUSTÍN, De Civ. Dei l.13 c.13: ML 41,386; S. BASILIO, Contra Eunom. l.5: MG 29,728. 7.

Cf.

PREPOSITINO, Summa (fol.77rb); ALBERTO MAGNO, In Sent.

1.2 d.3 a.12 (BO 27,85).

§

23:

MG

3,725:

S.

Th. lect.19.

p.1.a q.123: ML 35,2371.

C.95 a.2-3

Condición del primer hombre. La voluntad

847

que sostuvieron que el hombre no fue

tonces la voluntad recta, según dice

creado en gracia, sino en estado natural

Agustín en XIV De Civ. Dei, las pasio-

sólo. O puede decirse también que,

nes que se centran en el mal, como el te-

aunque el hombre fuera creado en gra-

mor, el dolor y otras semejantes, no se

cia, no tuvo de la creación natural el po-

dieron en Adán; ni tampoco las que se

der progresar por medio del mérito,

centran en el bien no poseído y que se

sino que esto le fue añadido por gracia.

va a poseer, como un deseo ardiente.

Pero las pasiones que pueden referirse al

continuo el movimiento de la voluntad,

bien presente, como el gozo y el amor,

no hay inconveniente en que el primer

y las que se refieren a un bien futuro,

hombre hubiera dado su consentimiento

como el deseo y la esperanza, que no

a la gracia incluso en el primer instante

causan aflicción, se dieron en el estado

de su creación.

de inocencia. Sin embargo, se dieron en

él de modo distinto a como se dan en

mos la gloria por medio de un acto de

nosotros. En nosotros, el apetito sensiti-

gracia, pero no la gracia por medio de

vo, en el que residen todas las pasiones,

un acto natural. Por lo tanto, no hay pa-

no está totalmente sometido a la razón,

ridad.

por lo cual, a veces, las pasiones previe-

nen el juicio de la razón o lo impiden, y,

ARTÍCULO 2

otras veces, le siguen, en cuanto que el

apetito sensitivo obedece, en cierto

El primer hombre, ¿tuvo o no tuvo

modo, a la razón. En el estado de ino-

pasiones?

cencia, en cambio, el apetito inferior es-

De Verit.

taba totalmente sometido a la razón; por

q.26 a.8.

eso no se daban más pasiones del alma

Objeciones por las que parece que el

que las procedentes a partir del juicio ra-

primer hombre no tuvo pasiones:

cional.

Respuesta a las objeciones: 1 . A la

tiene tendencias contrarias al espíritu (Gál

primera hay que decir: La carne tiene ten-

5,17). Pero esto no se daba en el estado

dencias contrarias al espíritu, en cuanto

de inocencia. Por lo tanto, en él no ha-

que las pasiones se oponen a la razón.

bía pasiones del alma.

Esto no se daba en el estado de inocen-

cia.

más digna que su cuerpo. Pero el cuerpo

era impasible. Por lo tanto, tampoco el

po humano en estado de inocencia era

alma tenía pasiones.

impasible en cuanto a las pasiones que

destruyen la disposición natural, como

virtudes morales se moderan las pasiones

veremos más adelante (q.97 a.2). Igual-

del alma. Pero en Adán había una virtud

mente, el alma era impasible en cuanto a

moral perfecta. Por lo tanto, las pasiones

las pasiones que impiden el ejercicio de

estaban excluidas totalmente de él.

la razón.

En cambio está lo que dice Agustín

en XIV De Civ. Dei 13: Había en ellos un

tud moral perfecta no suprime, sino que

amor imperturbable hacia Dios y otras pasio-

ordena las pasiones; pues, como se dice

nes del alma.

en III Ethic. 14, es propio del moderado

Solución.

desear como conviene y lo que conviene.

Hay que decir: Las pasiones

del alma residen en el apetito sensitivo,

ARTÍCULO 3

cuyo objeto es el bien y el mal. Por eso

unas pasiones del alma, como el amor y

Adán, ¿tuvo o no tuvo todas

el gozo, se ordenan al bien; y otras,

las virtudes?

como el temor y el dolor, al mal. Como

In Sent.

en el estado primitivo no había ni ame-

l.2 d.29 a.3.

nazaba ningún mal ni faltaba ningún

Objeciones por las que parece que

bien cuya posesión pudiera desear en-

Adán no tuvo todas las virtudes:

ARISTÓTELES, c.12 n.9 (BK 1119b16): S. Th. lect.22 n.547.

848

Tratado del hombre

C.95 a.3

dad y la justicia. Dichas virtudes exis-

a frenar la inmoderación de las pasiones.

tieron en el estado de inocencia de un

Así, la templanza refrena la concupiscen-

modo absoluto, habitual y actualmente.

cia inmoderada; la fortaleza, el temor in-

Hay otras que implican imperfección,

moderado. Pero en el estado de inocencia

bien por parte del acto, bien por parte

no había inmoderación en las pasiones.

de la materia. Si tal imperfección no se

Por lo tanto, tampoco dichas virtudes.

opone a la perfección del estado primiti-

aún. Algunas virtudes se re-

vo, estas virtudes podían darse en él,

fieren a las pasiones cuyo objeto es el

como son la fe, que se centra en lo que

mal; así, la mansedumbre se refiere a la

no se ve; y la esperanza, cuyo objeto es

ira; la fortaleza, al temor. Pero tales pa-

lo que no se posee, ya que la perfección

siones no existían en el estado de ino-

del estado primitivo no se extendía a la

cencia, como dijimos (a.2). Por lo tanto,

visión de Dios en su esencia ni a poseer-

tampoco se daban estas virtudes.

lo con el disfrute de la bienaventuranza

final. Por eso la fe y la esperanza podían

una virtud cuyo objeto es el pecado ya

darse en el estado primitivo, en su hábi-

cometido. La misericordia, por su parte,

to y en acto. En cambio, si la imperfec-

tiene por objeto la miseria. Ambas cosas

ción esencial de una virtud se opone a la

no se daban en el estado de inocencia.

perfección del estado primitivo, tal vir-

Por lo tanto, tampoco las virtudes co-

tud podía darse en cuanto al hábito,

rrespondientes.

pero no en cuanto al acto; así son la peni-

tencia, que es el dolor por un pecado

es una virtud, no la poseyó Adán, como

cometido, y la misericordia, que es dolor

lo demuestra el pecado que cometió. Por

de la miseria ajena; porque tanto el do-

lo tanto, no poseyó todas las virtudes.

lor como la culpa y la miseria son in-

último.

La

virtud de la fe no

compatibles con la perfección del estado

existió en el estado de inocencia, pues

primitivo. Por lo tanto, estas virtudes

implica un conocimiento oscuro, que no

existían en el primer hombre en su hábi-

parece compaginarse con la perfección

to, pero no en acto, porque su disposi-

del estado primitivo.

ción habitual era tal, que, si hubiera ha-

En cambio está lo que dice Agustín

bido un pecado, se dolería de él, y si

en una homilía 15: El Príncipe del vicio ven-

viera en algún otro miseria, la remedia-

ció a Adán, hecho del barro a imagen de

ría en lo posible. Como dice el Filósofo

Dios, armado con la honestidad, compuesto

en IV Ethic. 16, la vergüenza, cuyo obje-

con la templanza, resplandeciente de gloria.

to es algo torpemente hecho, le sobre-

Solución. Hay que decir:

viene al virtuoso sólo condicionalmente,

El hombre en

por estar dispuesto de tal modo que se

estado de inocencia poseyó en cierto

avergonzaría si hiciera algo torpemente.

sentido todas las virtudes, como es evi-

dente por lo dicho hasta ahora (a.1). En

Respuesta a las objeciones: 1. A la

el estado primitivo había una rectitud

primera hay que decir: El que la templanza

tal, que la razón estaba sometida a Dios;

y la fortaleza refrenen el exceso de las

y las potencias inferiores, a la razón. Por

pasiones, les es accidental a las mismas,

otra parte, las virtudes no son sino cier-

porque en el sujeto encuentran sobradas

tas perfecciones por las que la razón se

pasiones. Pero, en cuanto tales, sólo les

ordena a Dios y las potencias inferiores

es propio moderar las pasiones.

se ajustan a las reglas de la razón, como

se verá mejor cuando tratemos las virtu-

nen a la perfección del estado primitivo

des (1-2 q.56 a.4.6; q.63 a.2). De ahí que

las pasiones ordenadas al mal que se re-

la rectitud del estado primitivo exigía

fieren a un mal en el sujeto afectado por

que el hombre poseyera en algún modo

la pasión, como son el temor y el dolor.

todas las virtudes.

Pero las pasiones que se refieren al mal

Pero hay que tener en cuenta que hay

en otro no se oponen a la perfección de

virtudes que en su esencia no implican

dicho estado, ya que el hombre en el es-

nada de imperfección, como son la can-

tado primitivo podía odiar la malicia del

1,457). 16.

ARISTÓTELES, c.9 n.7 (BK 1128b29): S. Th. lect.17 n.877.

C.95 a.4

Condición del primer hombre. La voluntad

849

demonio, como también amar la bondad

ésta la raíz del mérito, nuestras obras se

de Dios. De ahí que las virtudes que se

hacen más meritorias.

refieren a estos objetos podían darse en

el estado primitivo en cuanto al hábito y

quiere cierta lucha y dificultad, pues se

en cuanto al acto. Pero las que se refie-

dice en 2 Tim 2,5: No es coronado sino

ren a las pasiones del mal en el mismo

quien compite legítimamente. Y el Filósofo,

sujeto, si afectan sólo a estas pasiones,

en II Ethic. 17 dice: La virtud tiene por ob-

no podían darse en el estado primitivo

jeto lo difícil y lo bueno. Pero ahora, en

en acto, sino sólo en hábito, como he-

nuestro estado, hay mayor lucha y difi-

mos dicho con respecto a la penitencia y

cultad. Por lo tanto, también mayor efi-

a la misericordia (sol.). En cambio, hay

cacia para merecer.

otras virtudes que no versan sólo sobre

más. El Maestro en II

estas pasiones, sino sobre otras, como la

Sent. d.24 dice 18: El hombre no hubiera me-

templanza, que se ocupa no sólo de las

recido resistiendo a la tentación, mientras que

tristezas, sino también de los placeres; y

ahora merece el que resiste a ella. Por lo

la fortaleza, que se ocupa no sólo de los

tanto, nuestras obras son más meritorias

temores, sino también de la audacia y la

que las del estado primitivo.

esperanza. Por lo tanto, podían darse en

En cambio, de ser así, el hombre es-

el estado primitivo los actos de la tem-

taría en mejor condición después de ha-

planza que moderan los placeres, y los de

ber pecado.

la fortaleza, que moderan la audacia y la

Solución. Hay que decir:

esperanza; pero no en cuanto que mode-

La cantidad

ran la tristeza y el temor.

de mérito puede medirse por dos princi-

pios. 1) Primero, por la raíz de la cari-

cluida en lo dicho (sol.).

dad y de la gracia. Tal cantidad de méri-

to responde al premio esencial, que con-

verancia puede tomarse en dos sentidos.

siste en el goce de Dios, pues el que

Primero, como virtud, y significa el há-

hace una obra por una caridad más gran-

bito por el que se elige perseverar en el

de gozará más perfectamente de Dios.

bien. En este sentido, Adán poseyó la

2) Segundo, puede medirse el mérito por

perseverancia. Segundo, como circuns-

la cantidad de la obra. Esta puede ser

tancia de la virtud, y, así, significa una

doble: absoluta y proporcional. Ejem-

continuación de la virtud sin interrup-

plo: la viuda que echó dos chavos en el

ción. En este sentido no la poseyó

cepillo del templo (Mc 12,41) hizo una

Adán.

obra más pequeña que los que deposita-

ron grandes limosnas; pero en cantidad

cluida en lo dicho (sol.).

proporcional hizo más, según la senten-

cia del Señor, porque lo dado superaba

sus posibilidades. Ambos géneros de can-

ARTÍCULO 4

tidad responden, sin embargo, al premio

accidental, que es el gozo del bien creado.

Las obras del primer hombre, ¿fueron

Así, pues, hay que decir: Hubieran

o no fueron menos dignas de mérito

sido más meritorias las obras realizadas

que nuestras obras?

en el estado de inocencia que después

In Sent. l.2 d.29 a.4.

del pecado, si consideramos la cantidad

de mérito por parte de la gracia, que se-

Objeciones por las que parece que

ría entonces más abundante por no opo-

las obras del primer hombre fueron me-

nérsele ningún obstáculo de la naturale-

nos dignas de mérito que nuestras obras:

za humana. También serían más merito-

rias considerando la cantidad absoluta de

ricordia, que ayuda más a los necesita-

las obras, puesto que, al ser el hombre

dos. Pero nosotros necesitamos la gracia

más virtuoso, realizaría obras más gran-

más que el primer hombre en estado de

des. Pero si se considera la cantidad pro-

inocencia. Por lo tanto, se nos infunde

porcional, hay mayor razón de mérito

más abundantemente la gracia. Al ser

después del pecado por la debilidad hu-

PEDRO LOMBARDO,

Sent. l.2 d.24 c.1 (QR 1,420).

850

Tratado del hombre

C.96 a.1

mana, ya que supera más las propias

que le es difícil. Esta disponibilidad es

fuerzas una obra pequeña costosa que

causada por la grandeza de la caridad.

una obra grande ligera.

Sin embargo, puede suceder que se haga

Respuesta a las objeciones: 1. A la

con voluntad tan dispuesta una obra fá-

primera hay que decir: El hombre después

cil como otra difícil, por estar dispuesto

del pecado necesita la gracia para más

el sujeto a hacer también lo difícil. Pero

cosas, pero no necesita más de ella, por-

la dificultad actual, que es penal, tiene

que antes de pecar el hombre necesitaba

también valor satisfactorio por el pecado.

la gracia para conseguir la vida eterna; y

ésta es la necesidad principal de la gra-

tencia a la tentación en el primer hom-

cia. Pero, después del pecado, el hombre

bre no sería meritoria, según la opinión

la necesita, además, para la remisión del

de los que dicen que no poseía la gracia,

pecado y remedio de sus flaquezas.

como ahora no es meritorio para el que

no está en gracia. Pero la diferencia está

cultad y la lucha pertenecen a la canti-

en que en el estado primitivo no había

dad de mérito correspondiente a la can-

interiormente nada que impulsara al pe-

tidad proporcional de la obra, como se

cado, como lo hay ahora. Por lo tanto,

dijo (sol.). Y es un signo de la disponi-

podía resistir a la tentación mejor que

bilidad de la voluntad, que intenta lo

ahora.

CUESTIÓN 96

Sobre el dominio que le correspondía al hombre por su estado de inocencia

Ahora hay que tratar lo referente al dominio que le correspondía al hombre por su estado de inocencia. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

estado de inocencia el hombre no domi-

naba a los animales.

Adán, en el estado de inocencia,

¿dominaba o no dominaba a los

único dominio cosas discordantes. Son

animales?

muchos los animales discordantes entre

In Sent. l.2 d.44 q.1 a.3.

sí. Ejemplo: el lobo y la oveja. Por lo

tanto, no todos los animales estaban

Objeciones por las que parece que

bajo el dominio del hombre.

Adán, en el estado de inocencia, no do-
