minaba a los animales:

Dios dio al hombre el dominio de los animales

antes del pecado, cuando no necesitaba de ellos;

litt. 1, dice: Por el ministerio de los ánge-

pues sabía que le serían útiles después de la

les, los animales fueron llevados hasta

caída. Por lo tanto, al menos el uso de

Adán para que les diera nombre. No hu-

ese dominio sobre los animales no le

biera sido necesario el ministerio de los

competía al hombre antes del pecado.

ángeles si el hombre por sí mismo domi-

último.

Propio del señor es

nara a los animales. Por lo tanto, en el

dar normas y preceptos. Pero el precep-

C.96 a.1

El dominio en el estado de inocencia

851

to sólo se da al ser racional. Por lo tan-

primera hay que decir: Sobre una misma

to, el hombre no tenía dominio sobre

cosa, la potestad superior tiene mayor

los animales irracionales.

dominio que la inferior. El ángel es na-

En cambio está lo que se dice del

turalmente superior al hombre. Por eso,

hombre en Gén 1,26: Domine sobre los pe-

sobre los animales, por virtud angélica,

ces del mar, sobre las aves del cielo y las bes-

se pueden producir efectos que no puede

tias de la tierra.

hacer el hombre. Ejemplo: la reunión

Solución. Hay que decir:

inmediata de los animales dispersos.

Dijimos ante-

riormente (q.95 a.1) que el hombre,

como pena por su desobediencia a Dios,

nos 4 sostienen que los animales salvajes

se encontró con la desobediencia de

y carnívoros, en el estado de inocencia,

todo lo que le estaba sometido. En el es-

eran mansos con el hombre y con los

tado de inocencia, anterior a esta des-

otros animales. Pero esto se opone a la

obediencia, nada se oponía al someti-

razón, porque el pecado no cambió la

miento natural. Todo animal está por

naturaleza de los animales haciendo que

naturaleza sometido al hombre. Esto lo

los que ahora son carnívoros, como los

manifiestan tres hechos. 1) El primero, el

leones y halcones, hasta entonces fueran

proceso de toda la naturaleza. Pues, así

herbívoros. La Glosa 5 de Beda a Gén

como en la generación de las cosas se

1,30 no dice que la hierba y los troncos

detecta un orden que va de lo imperfec-

fueron dados como alimento a todos los

to a la perfecto, la materia se ordena a la

animales y aves, sino sólo a algunos. Por

forma, y la forma inferior a la superior,

lo tanto, había discordia entre los anima-

así también sucede en el uso de las cosas

les. Pero esto no limitaba el dominio del

naturales, en el que las imperfectas están

hombre, como tampoco limita ahora el

al servicio de las perfectas: las plantas

dominio de Dios, cuya Providencia diri-

viven de la tierra; los animales, de las

ge todo esto. De esta providencia el

plantas; los hombres, de las plantas y ani-

hombre era el ejecutor, como ahora su-

males. De donde se deduce que este do-

cede con algunos animales domésticos,

minio de los animales es natural al hom-

como los halcones, a los que alimenta de

bre. Por eso dijo el Filósofo en I Poli-

gallinas.

tic. 3, que la caza de animales salvajes es

justa y natural, pues por ella el hombre

tado de inocencia, los hombres no nece-

reivindica lo que por naturaleza es suyo.

sitaban animales para cubrir las necesida-

2) El segundo, el orden de la divina

des corporales; ni para sus vestidos,

Providencia, que gobierna lo inferior

pues estaban desnudos y no se avergon-

por lo superior. Como el hombre ha

zaban, porque en ellos no había ningún

sido creado a imagen de Dios, está por

movimiento desordenado de la concu-

encima de los restantes animales, que le

piscencia; ni para alimento, pues comían

están sometidos.

de los árboles del paraíso; ni como ve-

3) El tercero, algo que es natural al

hículo, pues su cuerpo era robusto. Sin

hombre y a los animales. En éstos se ad-

embargo, los necesitaban para un cono-

vierte, por una estimación que les es na-

cimiento experimental tomado de su

tural, una cierta participación de la pru-

comportamiento natural. Lo prueba el

dencia en hechos concretos; mientras

hecho que Dios le presentó a Adán los

que en el hombre se encuentra la pru-

animales para que les diera nombre, que

dencia universal, razón de toda acción.

designa su naturaleza.

Por otra parte, todo lo que es por parti-

cipación está por debajo de lo que es

los animales tienen en su natural instinto

esencial y universal. Por todo esto, el

una cierta participación de prudencia y

sometimiento de los animales al hombre

razón. Ejemplo: las grullas siguen a su

es natural.

guía y las abejas obedecen a su reina.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Así obedecerían al hombre todos los

Summa Theol. 1-2 n.522 (QR 11,781); PEDRO LOMBARDO, Sent. l.2 d.15 c.3 (QR 1,374); S. BUENAVENTURA, In Sent. l.2 d.15 a.2 q.1 (QR 11,383). 5. Glossa ordin. a Gén. 1,30 (I.28F); BEDA, In Pentat. ML 91,202.

852

Tratado del hombre

C.96 a.2-3

animales como ahora lo hacen los do-

irascible y la concupiscible, que obede-

mesticados.

cen de algún modo a la razón, el alma

las domina rigiéndolas. Así, pues, tam-

ARTÍCULO 2

bién en el estado de inocencia con su

El primer hombre, ¿dominaba o no

imperio dominaba a los animales. Las

dominaba sobre todas las demás

potencias naturales y el mismo cuerpo

criaturas?

no están sometidos a su imperio, sino a

Objeciones

su uso. Por ello el hombre, en estado de

por las que parece que el

inocencia, no tenía sobre las plantas y

hombre no tenía dominio sobre todas

seres inanimados un dominio imperativo

las demás criaturas:

y transmutante, sino que, libremente, se

servía de ellos.

rior en potestad al hombre. Dice Agus-

Respuesta a las objeciones:

tín en III De Trin. 6 : La materia corporal

no obedecería incondicionalmente ni siquiera a

incluida en lo dicho.

los santos ángeles. Por lo tanto, mucho

menos al hombre en el estado de ino-

A R T Í C U L O 3

cencia.

En el estado de inocencia, ¿los

más facultades del alma que la nutritiva,

hombres serían o no serían iguales?

la de desarrollo y la generativa. Pero és-

tas no están bajo el dominio de la razón,

Objeciones por las que parece que en

como se ve en el hombre. Por lo tanto,

el estado de inocencia todos los hombres

porque el dominio lo tiene el hombre

serían iguales:

por la razón, parece deducirse que en el

Gregorio 8: Donde no delinqui-

estado de inocencia el hombre no domi-

mos, somos todos iguales. Pero en el estado

naba sobre las plantas.

de inocencia no había delito. Por lo tan-

más.

El dominio de una

to, todos eran iguales.

cosa implica poder cambiarla. El hom-

bre no podría cambiar el curso de los

de la semejanza y la igualdad, según

cuerpos celestes, algo exclusivo de Dios,

aquello de Ecl 13,19: Todo animal ama a

como afirma Dionisio en la carta Ad

su semejante, y el hombre a su prójimo. En

Polycarpum 7. Por lo tanto, no tenía do-

aquel estado abundaba el amor, que es el

minio sobre ellos.

vínculo de la paz. Por lo tanto, en aquel

En cambio está lo que se dice del

estado todos eran iguales.

hombre en Gén 1,26: Domine sobre toda

criatura.

anulado el efecto. Pero la causa de la ac-

Solución. Hay que decir:

tual desigualdad entre los hombres deri-

En el hom-

va, por parte de Dios, de que a unos

bre, en cierto modo, se encuentra todo.

premia por los méritos y a otros castiga;

Así, pues, el modo de su dominio sobre

por parte de la naturaleza, de que ésta

lo que hay en él es una imagen del do-

hace a unos débiles e incapaces y a otros

minio sobre lo demás. En el hombre hay

fuertes y perfectos. Esto no debió ser así

que tener presente lo siguiente: La ra-

zón,

en aquel primer estado.

común con los ángeles; las potencias

sensitivas,

En cambio

comunes con los animales; las

está lo que se dice en

naturales, comunes con las plantas; y el

Rom 13,1: Lo que existe, por Dios está or-

cuerpo, que le iguala a los seres inanima-

denado. El orden se establece entre lo dis-

dos. La razón en el hombre es lo que

par. Dice Agustín en XIX De Civ. Dei 9 :

contribuye a hacerle dominador y no su-

El orden es una disposición de lo igual y des-

jeto a dominio. El hombre en el primer

igual, cada uno en su lugar propio. Por lo

estado no dominaba sobre los ángeles; y

tanto, en aquel estado, tan armonioso,

lo de a toda criatura ha de entenderse de

habría disparidad.

la que no es a imagen de Dios. En lo que se

Solución. Hay que decir: Debe afir-

refiere a las potencias sensitivas, como la

marse que alguna disparidad debió de

§

2:

ML

3,1080. 8. Moral. l.21 c.15: ML 76,203.

C.96 a.4

El dominio en el estado de inocencia

853

haber en aquel estado, al menos la de se-

ARTÍCULO 4

xos, pues sin ésta no se da la generación.

E igualmente la de edad, pues unos na-

En el estado de inocencia, ¿dominaba

cían de otros, y en las uniones no había

el hombre al hombre?

estériles.

Objeciones por las que parece que en

Pero incluso con respecto del alma

el estado de inocencia el hombre no era

habría disparidad en lo referente a la jus-

dominado por el hombre:

ticia y a la ciencia. El hombre no obraba

por necesidad, sino libremente; por eso

Dei 10: Dios quiso que el ser racional, hecho a podía dedicarse más o menos a hacer

su imagen, fuese señor sólo de los seres irracio-

algo, a querer o a conocer, progresando

nales; no quiso que fuese señor del hombre,

así más o menos en la justicia y en la

sino sólo de las bestias.

ciencia.

aún.

Lo

impuesto

como pena

Incluso por parte del cuerpo podía

del pecado no existía en el estado de

haber disparidad, pues el cuerpo no era

inocencia. El sometimiento de unos

ajeno a las leyes naturales. Por eso, los

hombres a otros, como el de la mujer al

agentes exteriores podían servir de ma-

hombre, fue impuesto por el pecado,

yor o menor ayuda o utilidad, ya que se

pues se dice a la mujer en Gen 3,16: Se-

alimentaban comiendo. Así, nada impide

rás dominada por tu marido. Por lo tanto,

decir que unos fueran más fuertes, más

en el estado de inocencia no estaba el

altos, más guapos o de mejor comple-

hombre sometido al hombre.

xión que otros, debido a las influencias

del clima o de los astros. Sin embargo,

bertad se oponen. Pero la libertad es

en los que eran superados por otros, no

uno de los más altos bienes, que en el

había ningún defecto ni pecado en el

estado de inocencia no faltó, pues en aquel

alma ni en el cuerpo.

estado no faltaba nada que pudiese desear la

buena voluntad, como dice Agustín en

Respuesta a las objeciones: 1. A la

XIV De Civ. Dei 11 . Por lo tanto, el

primera hay que decir: El intento de Gre-

hombre no dominaba al hombre en el

gorio es excluir la disparidad originada

estado de inocencia.

por la diferencia según la justicia y se-

En cambio, la condición de los hom-

gún el pecado, que hace que algunos

bres en aquel estado no era más digna

tengan que ser corregidos penalmente

que la de los ángeles. Pero entre éstos se

por otros con castigos.

da el dominio; incluso hay un orden de

ángeles llamado Dominaciones. Por lo tan-

igualdad hace que el amor mutuo sea

to, no se opone a la dignidad de aquel

igual. Sin embargo, entre desiguales

estado que el hombre dominara al hom-

puede haber mayor amor que entre igua-

bre.

les, aunque no sea igual por ambas par-

Solución. Hay que decir: El dominio

tes. Ejemplo: el padre ama naturalmente

tiene doble acepción. 1) Una, como

más al hijo que los hermanos entre sí,

opuesto a la servidumbre; y en este sen-

aunque el hijo no le corresponda con

tido domina quien tiene un siervo.

idéntico amor.

2) Otra, referida a cualquier modo de

tener a alguien sometido; y en este senti-

de la desigualdad podría venir de parte

do domina quien tiene el gobierno o di-

de Dios, no porque a unos castigase y a

rección de personas libres. El dominio

otros premiase, sino porque a unos los

en el primer sentido no se daba en el es-

haría más sublimes que a otros, para que

tado de inocencia; mientras que el se-

así resplandeciera más la belleza del or-

gundo ciertamente era posible.

den entre los hombres. O también po-

El porqué de esto radica en que el

dría venir de parte de la naturaleza en el

siervo y el libre difieren en que el libre es

sentido ya dicho (sol.), sin que esto sig-

dueño de sí, como dice el Filósofo al co-

nifique imperfección natural alguna.

mienzo de Metaphys. 12 ; mientras que el 10. C.15: ML 41,643.

1058b28): S. Th. lect.3 n.58.

854

Tratado del hombre

C.97 a.1

siervo depende de otros. Hay, por tanto,

chas cosas; y uno sólo a una. Por esto

servidumbre cuando se retiene a alguien

dice el Filósofo en Politic. 13 que, cuando

para utilidad propia. Porque todos de-

muchos se ordenan a algo único, siem-

sean el bien propio y se entristecen

pre se encuentra uno que es primero y

cuando lo propio debe ser cedido en fa-

dirige. 2) El segundo, porque si un hom-

vor de otro, este dominio conlleva la

bre tuviera mayor ciencia y justicia, sur-

aflicción en los sometidos. Por eso no

giría el problema si no lo pusiera al ser-

podía darse en el estado de inocencia.

vicio de los demás, según aquello de

Por el contrario, el dominio libre co-

1 Pe 4,10: El don que cada uno ha recibido,

opera al bien del sometido o del bien

póngalo al servicio de los otros. Y Agustín,

común. Este dominio es el que existía

en XIX De Civ. Dei 14 , dice: Los justos no en el estado de inocencia por un doble

mandan por el deseo de mandar, sino por el

motivo. 1) El primero, porque el hom-

deber de aconsejar. Así es el orden natural y

bre es por naturaleza animal social, y en

así creó Dios al hombre.

el estado de inocencia vivieron en socie-

dad. Ahora bien, la vida social entre

Respuesta a las objeciones: Está in-

muchos no se da si no hay al frente al-

cluida en lo dicho, pues parten del do-

guien que los oriente al bien común,

minio según el primer sentido expuesto

pues la multitud de por sí tiende a mu-

(sol.).

CUESTIÓN 97

Sobre el estado del primer hombre. La conservación del individuo Ahora hay que tratar lo referente al estado del primer hombre en su aspecto corporal. Primero, en cuanto a la conservación del individuo; segundo, en cuanto a la conservación de la especie.

La cuestión referente a la conservación del individuo plantea y exige respuesta a cuatro problemas.

ARTÍCULO 1

en X Metaphys. 1 Entre lo que difiere ge-

néricamente no cabe el intercambio. Por

El hombre en estado de inocencia,

tanto, si el primer hombre era incorrup-

¿sería o no sería inmortal?

tible, no podía ser ahora corruptible.

Supra q.76 a.5 ad 1; In Sent. l.2 d.19 a.2.4; 1.4 d.44

más.

La

inmortalidad en

q.3 a.1 q.a2; De Verit. q.24 a.9; De Malo q.5 a.5; In Rom.

aquel estado lo sería por naturaleza o

c.5 lect.3; Compend. Theol. c.152.

por gracia. No podía serlo por naturale-

Objeciones por las que parece que el

za, pues permaneciendo ésta específica-

hombre en estado de inocencia no era

mente idéntica, también ahora sería in-

inmortal:

mortal. Tampoco por gracia, pues ésta

la recuperó el primer hombre por el

hombre. Anulada la definición, anulado

arrepentimiento, según aquello de Sab

lo definido. Por lo tanto, si existía el

10,2: Le salvó de su caída. Con la gracia

hombre, no podía ser inmortal.

habría recuperado también la inmortali-

aún. Lo corruptible y lo inco-

dad. Por lo tanto, el primer hombre no

rruptible difieren en género, como se dice

era inmortal en el estado de inocencia.

C.97 a.2 El primer hombre. Conservación del individuo 855

ción no era natural al alma, sino un don

es prometida como premio, según aque-

de la gracia. Aun cuando recuperara la

llo del Apoc 21,4: La muerte no existirá

gracia por la remisión de la culpa y para

más. Ahora bien, el hombre no fue crea-

el merecimiento de la gloria, no así para

do en estado de premio, sino para mere-

el efecto de la inmortalidad. Esto se re-

cer el premio. Por lo tanto, el hombre

servaba a Cristo, quien repararía sobrea-

no era inmortal en el estado de inocen-

bundantemente los defectos de la natur-

cia.

aleza, como veremos más adelante (3 q.14

En cambio está lo que se dice en

a.4 ad 1).

Rom 5,12: Por el pecado entró la muerte en

el mundo. Por lo tanto, antes el hombre

mismo la inmortalidad de la gloria pro-

era inmortal.

metida como premio y la inmortalidad

Solución. Hay que decir:

conferida al hombre en estado de ino-

La incorrup-

cencia.

tibilidad tiene un triple sentido. 1) Uno,

referido a la materia, y entonces es inco-

rruptible aquello que, o no tiene mate-

ARTÍCULO 2

ria, como el ángel, o la tiene como po-

tencia para una sola forma, como los

El hombre en estado de inocencia,

cuerpos celestes. Ambos son por natura-

¿fue o no fue pasible?

leza incorruptibles. 2) Otro, referido a la

In Sent. l.2 d.19 a.3; l.4 d.44 q.2 a.1 q.a4 ad 1.

forma, y entonces es una disposición

que impide la corrupción en algo por

Objeciones por las que parece que el

naturaleza corruptible. Esto se llama in-

hombre en estado de inocencia no era

corruptible según la gloria; porque,

pasible:

como dice Agustín en su carta Ad Dios-

es un cierto recibir. El hom-

corum 2 : Dios hizo al alma de tal vigor natu-

bre en el estado de inocencia era sensi-

ral, que su bienaventuranza se vierte en el

ble. Por lo tanto, también era pasible.

cuerpo como plenitud de salud o don de inco-

rrupción. 3) El tercer sentido se toma de

recibir. Pero en el estado de inocencia,

la causa eficiente. Este, es el modo como

el hombre dormía, como se dice en Gén

el hombre era incorruptible e inmortal

2,21: Dios infundió en Adán un profundo

en el estado de inocencia, pues, como

sueño. Por lo tanto, era pasible.

dice Agustín en el libro De quaest. Vet.

et Nov.. Test. 3: Dios dotó al hombre de in-

se añade: Cogió una de sus costillas. Por lo

mortalidad mientras no pecase, para que él

tanto, al menos en lo extirpado, fue pa-

mismo se diese la vida o la muerte. En efec-

sible.

to, su cuerpo no era incorruptible por

último. El

cuerpo del hom-

virtud propia, sino por una fuerza so-

bre era blando. Por lo tanto, pasivo con

brenatural impresa en el alma que pre-

respecto a lo duro, que, al chocar con su

servaba el cuerpo de corrupción mien-

cuerpo, lo alteraría. Por lo tanto, el pri-

tras estuviese unida a Dios. Esto fue ra-

mer hombre fue pasible.

zonablemente otorgado. Pues, porque el

En cambio está el hecho de que, de

alma racional supera la proporción de la

ser pasible, sería también corruptible, ya

materia corporal, como dijimos (q.76

que la pasión excesivamente intensa des-

a.1), era necesario que desde el principio

truye la sustancia.

le fuese dada una virtud por la que pu-

Solución. Hay que decir: La pasión se

diese conservar el cuerpo por encima de

toma en un doble sentido. 1) Uno, pro-

la naturaleza material corporal.

pio, cuando algo es sacado de su dispo-

Respuesta a las objeciones: 1 y 2.

sición natural. La pasión es efecto de

A la primera y segunda hay que decir: Son

una acción, y los seres naturales contra-

válidas en cuanto a lo que es incorrupti-

rios actúan y son actuados recíproca-

ble e inmortal por naturaleza.

mente, pues unos sacan a los otros de su

la

tercera

hay

que

decir: La vir- disposición natural. 2) Otro, más co-tud de preservar el cuerpo de corrup-

rriente. Así, pasión es cualquier muta-

856

Tratado del hombre

C.97 a.3

ción, incluso la que perfecciona la natu-

para nutrirse. Pero la nutrición implica

raleza. En este sentido, sentir y entender

alteración. Por lo tanto, como el cuerpo

son un cierto padecer 4

.

del hombre era impasible, no parece que

En este segundo sentido, el hombre,

tuviese necesidad de alimento.

en el primer estado, era pasible en su

alma y en su cuerpo; mientras que en el

mento nos es necesario para la conserva-

primer sentido de pasión era impasible

ción de la vida. Pero a Adán le bastaba

en el alma y en cuerpo, como también

no pecar para conservar la vida. Por lo

era inmortal; por lo cual hubiera podido

tanto, no necesitaba alimentos.

librarse de toda pasión, incluso de la

último.

Alimentarse conlleva

muerte, si se hubiera mantenido sin pe-

la evacuación de residuos, cosa incompa-

cado.

tible con la dignidad de aquel primer es-

Respuesta a las objeciones: 1 y 2.

tado. Por lo tanto, el hombre en el pri-

A la primera y segunda hay que decir: Está

mer estado no se alimentaba.

En cambio

incluida en lo dicho, pues el sentir y el

está lo que se dice en

dormir no cambian una disposición na-

Gén 2,16: Puedes comer de todo árbol del

paraíso.

tural del hombre, sino que se ordenan al

bien de la naturaleza.

Solución. Hay que decir: El hombre en

el estado de inocencia tenía vida vegeta-

tilla de Adán, como dijimos anterior-

tiva, que requeriría alimentos. Sin embar-

mente (q.92 a.3 ad 2), le fue dada como

go, después de la resurrección su vida

principio del género humano; al igual

será espiritual y no los necesitará. Para

que el semen lo tiene el hombre por ser

demostrarlo, hay que tener presente que

principio generativo. Y así como la pér-

el alma racional es alma y espíritu. Se

dida del semen no es una alteración que

dice que es alma por lo que tiene de co-

destruya una disposición natural, así

mún con la de los animales: dar vida al

tampoco la separación de aquella cos-

cuerpo. Por eso se dice en Gén 2,7: Así

tilla.

fue el hombre ser animado. Esto es, con

cuerpo dotado de vida. Pero es también

la propia razón, dictando qué es perjudi-

espíritu por lo que tiene de propio y no

cial; y en parte la divina Providencia,

común con los demás animales, esto es,

que lo defendía de todo lo imprevisto

su potencia intelectiva inmaterial.

que le pudiera sobrevenir, preservaban

Así, pues, en el primer estado, el alma

al cuerpo del hombre en el estado de

racional comunicaba al cuerpo lo que le

inocencia de toda lesión que le pudiera

era común; así, el cuerpo es llamado ani-

producir algo duro.

mal, esto es, en cuanto que tiene la vida

por el alma. El primer principio de vida

ARTÍCULO 3

en los seres inferiores es el alma vegeta-

tiva, como se dice en el libro De anima 5 ,

El hombre en estado de inocencia,

a la que le compete alimentarse, engen-

¿necesitaba o no necesitaba

drar y desarrollarse. Por lo tanto, estas

alimentos?

cosas se daban en el hombre en el pri-

mer estado. Pero en el último estado,

In Sent. l.2 d.19 a.2 ad 2.3; Cont. Gentes 4,83; De Malo

después de la resurrección, el alma hará

q.5 a.5 ad 8; Compend. Theol. c.156.

que redunde en el cuerpo lo que le es pe-

Objeciones por las que parece que el

culiar como espíritu: la inmortalidad en

hombre en estado de inocencia no nece-

todos; la impasibilidad, la gloria y la vir-

sitaba alimentos:

tud en los buenos, cuyos cuerpos serán

alimento

se

necesita para repa-

llamados espirituales (cf. 1 Cor 15,44).

rar lo perdido. Pero, al parecer, en el

Después de la resurrección, por lo tanto,

cuerpo de Adán no había desgaste, pues

los hombres no necesitarán alimentarse;

era incorruptible. Por lo tanto, no nece-

pero en el estado de inocencia, sí lo ne-

sitaba alimentos.

cesitaban.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

LES, l.2 c.4 n.2 (BK 415a23): S. Th. lect.7 n.309.

C.97 a.4

El primer hombre. Conservación del individuo

857

primera hay que decir: Dice Agustín en De

(a.3 ad 2). Por lo tanto, no podía causar

quaest. Vet. et Nov. Test. 6: .¿Cómo podía

la incorruptibilidad.

ser inmortal lo que necesitaba alimentarse?

Pues lo inmortal no come ni bebe. Ya diji-

por las potencias vegetativas o de cual-

mos (a.1) que la inmortalidad del primer

quier otro ser natural, son naturales. Por

hombre en aquel primer estado estaba

lo tanto, si el árbol de la vida causase la

sobreañadida como fuerza sobrenatural,

inmortalidad, ésta sería natural.

y no como disposición inherente al cuer-

po. Así, el calor podría consumir parte

antiguas fábulas, ridiculizadas por el Fi-

de la humedad de aquel cuerpo; y para

lósofo en III Metaphys. 7 , que atribuían la que no se consumiera totalmente era ne-inmortalidad de los dioses a que comían

cesario suplirla alimentándose.

cierto alimento.

En cambio está lo que se dice en

nutrición hay una cierta pasión o altera-

Gén 3,22: No vaya ahora a poner su mano

ción por parte del alimento al convertir-

en el árbol de la vida y, comiendo de él, viva

se en sustancia del que lo toma. Pero de

para siempre.

aquí no se deduce que el cuerpo del

Más aún. Agustín, en Quaest. Vet. et

hombre fuera pasible, sino que lo era el

Nov. Test. 8, dice: El comer del árbol de la

alimento. Aun cuando tal pasión fuera

vida apartaba la corrupción del cuerpo. Inclu-

para perfección de la naturaleza.

so después del pecado hubiera podido ser inco-

rruptible, si se le hubiera permitido volver a

hombre no se alimentara, pecaría, como

comer de él.

pecó tomando el alimento prohibido.

Solución. Hay que decir:

Pues en un mismo mandato recibió la

El árbol de la

orden de alimentarse de todo árbol del

vida causaba tan sólo la inmortalidad en

Paraíso y de abstenerse del de la ciencia

una cierta manera, no absolutamente.

del bien y del mal.

Para demostrarlo hay que tener presente

que el hombre tenía dos remedios contra

opinan que el hombre en el estado de

los dos siguientes defectos. El primero,

inocencia sólo tomaba el alimento nece-

la pérdida de humedad por efecto del ca-

sario, por lo cual no le sobraba nada.

lor natural, instrumento del alma. Esto

Pero parece poco razonable que en la

lo remediaba el hombre comiendo de los

comida no hubiera nada, ni siquiera al-

otros árboles del Paraíso, del mismo

gún poso indigerible. Era necesario echar

modo que ahora nosotros nos alimenta-

los residuos. Pero incluso esto estaba di-

mos comiendo.

vinamente dispuesto, de forma que no

El segundo se debe a que, como dice

resultaba indecente.

el Filósofo en I De generat. 9, cuando se

añade algo extraño a una cosa húmeda,

ésta pierde parte de su virtud activa.

ARTÍCULO 4

Ejemplo: el agua añadida al vino toma

el sabor de éste. Pero si la cantidad

El hombre en estado de inocencia,

aumenta, disminuye la fuerza del vino y

¿hubiera o no hubiera alcanzado la

acaba por aguarse. Así, pues, vemos

inmortalidad por el árbol de la vida?

que, en un principio, la fuerza activa de

In Sent.

la especie es tan vigorosa, que no sólo

l.2 d.19 a.4; De Malo q.5 a.5 ad 9.

transforma el alimento necesario para

Objeciones por las que parece que el

restaurar las fuerzas perdidas, sino tam-

árbol de la vida no podía ser causa de

bién para el crecimiento. Después, el ali-

inmortalidad:

mento sumido sólo da para restaurar las

puede producir un efecto

fuerzas perdidas; finalmente, en la vejez,

que exceda su causa. Ahora bien, el ár-

ni siquiera para esto, llegando así la de-

bol de la vida era corruptible, como lo

crepitud y la disolución natural del cuer-

muestra su virtud de alimentar, que es

po. Contra este defecto se fortalecía el

una mutación sustancial, como dijimos

hombre con el árbol de la vida, que ro-

ARISTÓTELES, l.2 c.4 n.12 (BK

1000a12): S. Th. l.3 lect.11 n.468.

n.18 (BK 322a28): S. Th. lect.17 n.6.

858

Tratado del hombre

C.98 a.1

bustecía el vigor de la especie contra el

tiempo, sino sólo determinado tiempo.

desgaste originado por mezcla de cosas

Es evidente que, cuanto mayor es la vir-

extrañas. Por eso, Agustín, en XIV De

tud de algo, más perdurable es su efecto.

Civ. Dei 10 , dice: Tenía a mano la comida, Por lo tanto, si la virtud del árbol de la

para que no tuviese hambre; la bebida, para

vida era finita, su gusto preservaba de la

que no tuviese sed; y el árbol de la vida para

corrupción por un cierto tiempo. Acaba-

que no le aniquilara la vejez. Y en el libro

do este tiempo, o el hombre hubiera

De quaest. Vet. et Nov. Test. 11 dice: El

sido trasladado a una vida espiritual, o

árbol de la vida infundía la incorrupción a los

de nuevo hubiese necesitado comer del

hombres como una medicina.

árbol de la vida.

Pero esta inmortalidad no era absolu-

ta, pues la virtud que redundaba del

Respuesta a las objeciones: Está in-

alma en el cuerpo no provenía del árbol

cluida en lo dicho, pues de las primeras

de la vida, ni éste podía dar al cuerpo

objeciones se concluye que no causaba la

una inmortalidad perpetua. La virtud de

absoluta incorruptibilidad; y de las otras,

cualquier cuerpo es finita; por eso, la

que la causaba impidiendo la corrupción

virtud del árbol de la vida no podía ha-

del modo como acabamos de explicar

cer durar al cuerpo infinitamente en el

(sol.).

CUESTIÓN 98

Sobre el estado del primer hombre. La conservación de la especie Ahora hay que tratar lo referente a la conservación de la especie. Primero, la misma generación; segundo, la condición de la prole. La cuestión sobre el primer aspecto indicado, plantea y exige respuesta a dos problemas: 1. En el estado de inocencia, ¿habría habido, o no, generación?—

ARTÍCULO 1

Por lo tanto, en el estado de inocencia

no hacía falta generación.

En el estado de inocencia, ¿habría

habido, o no, generación?

se multiplican los hombres. Multiplica-

In Sent.

dos los dueños, es necesario dividir las

l.2 d.20 q.1 a.1.

posesiones para distinguir lo que es pro-

Objeciones por las que parece que en

pio de cada uno. Por lo tanto, habiendo

el estado de inocencia no habría habido

sido constituido el hombre como señor

generación:

de los animales, una vez multiplicados

los hombres, se seguiría la división del

ción es contraria a la corrupción. Lo contra-

dominio. Pero esto parece ir en contra

rio lo es sobre lo mismo. En el estado

del derecho natural por el que todas las

de inocencia no habría habido corrup-

cosas son comunes, como dice Isidoro 2.

ción. Por lo tanto, tampoco generación.

Por lo tanto, en el estado de inocencia

aún. La generación está or-

no habría generación.

denada a conservar en la especie lo que

En cambio está lo que se dice en

individualmente no puede conservarse.

Gén 1,28: Creced, multiplicaos, llenad la

Así, en los seres eternos no hay genera-

tierra. Esta multiplicación no puede ha-

ción. Pero en el estado de inocencia el

cerse más que por generación, supuesto

hombre hubiese vivido perpetuamente.

que en un principio sólo fueran creados

Cf. AMBROSIASTER, l.c. n.6 y 8.

C.98 a.2

El primer hombre. Conservación de la especie

859

dos. Por lo tanto, en el primer estado

viden las posesiones, pues la comunidad

habría generación.

de posesión origina la discordia, como

Solución. Hay que decir: En el estado

dice el Filósofo en II Politic. 3 Pero en el

de inocencia habría generación que mul-

estado de inocencia estaban de tal modo

tiplicase los hombres. De no ser así, el

armonizadas las voluntades de los hom-

pecado del hombre hubiera sido muy

bres, que cada uno hubiese tomado del

necesario como medio para alcanzar un

bien común lo que le correspondía sin

gran bien. Hay que tener en cuenta que

peligro alguno de discordia. Y esto tam -

el hombre, por naturaleza, es algo inter-

bién se puede ver ahora entre hombres

medio entre lo corruptible y lo inco-

honestos.

rruptible, ya que su alma, por naturaleza,

es incorruptible, y el cuerpo corruptible.

ARTÍCULO 2

La naturaleza tiende siempre a lo que

En el estado de inocencia, ¿habría

continuamente es algo esencial a ella.

habido, o no, generación por

Pero a lo que sólo tiende durante cierto

coito?

tiempo no es algo primario en la natura-

In Sent. l.2 d.20 q.1 a.2; Cont. Gentes 3,126.

leza sino subordinado a otro. En caso

contrario, su desaparición supondría la

Objeciones por las que parece que en

desaparición de la intención de la natu-

el estado de inocencia no habría habido

raleza. Y porque en los seres corrupti-

generación por coito:

bles sólo la especie perdura siempre y

Damasceno 4 pinta al primer

continuamente, en éstos el bien de la es-

hombre en el Paraíso como otro ángel.

pecie, a cuya conservación se ordena la

Pero en el estado futuro de la resurrec-

generación, es el fin principal de la natu-

ción, cuando los hombres serán semejan-

raleza. Por el contrario, las sustancias in-

tes a los ángeles, ni se casarán ni se darán

corruptibles permanecen siempre especí-

en casamiento, como se dice en Mt 22,30.

fica e individualmente. Por lo cual, en

Por lo tanto, tampoco en el Paraíso ha-

ellas, la conservación de los individuos

bría habido generación por coito.

constituye también el fin principal de la

naturaleza.

fueron creados en edad adulta. Así,

Así, pues, al hombre le corresponde

pues, si la generación antes del pecado

la generación en su parte corporal, que,

hubiera sido por coito, hubiesen estado

en cuanto tal, es corruptible. Por parte

unidos carnalmente en el Paraíso. Esto

del alma, que es incorruptible, corres-

es falso, por la misma Escritura (Gén

ponde a su naturaleza —o mejor, al

4,1).

Autor de la naturaleza, único creador de

más. Debido al alto gra-

las almas— el intento de multiplicar los

do de placer que hay en este acto, el

individuos. Así, estableció la generación,

hombre es comparado a los animales;

incluso en el estado de inocencia, para

por eso se alaba la continencia. Pero el

multiplicar el género humano.

hombre es comparado a los animales por

Respuesta a las objeciones: 1. A la

el pecado, según aquello del Sal 48,21:

primera hay que decir:

El hombre, aun puesto en suma dignidad, no

El cuerpo del hom-

entiende. Es semejante a los animales.

bre en el estado de inocencia era corrup-

Por lo

tible. El alma lo preservaba de la co-

tanto, antes del pecado no habría habido

rrupción. Por lo tanto, al hombre no

unión carnal del hombre y la mujer.

había por qué quitarle la generación,

último.

En el estado de ino-

propia de lo que es corruptible.

cencia no había corrupción. Por el coito

se corrompe la integridad virginal. Por

cuando la generación en el estado de

lo tanto, el coito no habría existido en el

inocencia no tuviera por fin la conserva-

estado de inocencia.

ción de la especie, tendría la multiplica-

En cambio está el hecho de que Dios

ción del individuo.

antes del pecado hizo al hombre y a la

mujer, como se dice en Gén 1,27 y 2,22.

tro estado, al aumentar los dueños se di-

Dios no hace nada en vano. Por lo tan-

94,916.

860

Tratado del hombre

C.98 a.2

to, si el hombre no hubiese pecado, tam-

ma naturaleza exige la unión de ambos

bién habría habido coito al que se orde-

para engendrar. 2) El otro aspecto que

na la diferencia de sexos,

se puede considerar es la deformidad de

Más aún. En Gén 2,18-20 se dice que

una concupiscencia desenfrenada, que no

la mujer ha sido creada para ayuda del

existiría en el estado de inocencia, por

varón, Y no podría serlo más que para

estar allí sometidas, las facultades inferio-

la generación, porque para cualquier

res a las superiores. Por eso Agustín, en

otra cosa le sería más útil la ayuda de un

XIV De Civ. Dei 7 , dice: Lejos de nosotros hombre que la de la mujer. Por lo tanto,

sospechar que no pudieran engendrar sus hijos

también en el estado de inocencia hubo

sin intervención libidinosa. Pero esos miem-

generación por coito.

bros, como los demás, se movían sometidos en

Solución. Hay que decir:

todo a la voluntad: sin ardor, sin provocación,

Algunos anti-

con el espíritu sosegado, con el cuerpo rela-

guos doctores 5, atendiendo a la fealdad de

jado a.

concupiscencia que conlleva este acto en

la vida terrena, dijeron que en el estado

Respuesta a las objeciones: 1. A la

de inocencia no habría generación por

primera hay que decir: El hombre en el Pa-

coito. Por eso Gregorio de Nisa, en el

raíso se asemejaba a los ángeles en su in-

libro titulado De Homine 6 , dice que en el teligencia espiritual, pero tenía además

Paraíso el género humano se hubiese

un cuerpo material con vida animal. Sólo

multiplicado sin unión carnal, como los

después de la resurrección el hombre será

ángeles se multiplicaron por obra del

semejante al ángel en alma y en cuerpo.

poder divino. Añade que Dios creó ma-

Por lo tanto, no hay paridad.

cho y hembra en el primer estado pre-

viendo el modo de generación que ha-

la segunda hay que decir: Como

bría de darse después del pecado.

dice Agustín en IX Super Gen. ad litt. 8 ,

Pero esto no es razonable. Lo que es

los primeros padres en el Paraíso no tu-

natural en el hombre ni se le añade ni se

vieron unión sexual, porque después de

le retira por el pecado. Como dijimos

ser formada la mujer fueron arrojados

anteriormente (q.97 a.3), es evidente que

del Paraíso por su pecado; o también

el engendrar por coito es propio de la

porque esperaban la fijación del tiempo

naturaleza animal del hombre, como lo

para la unión, cuyo mandato general ya

es de los demás animales perfectos. Esto

tenían.

lo dejan al descubierto los miembros na-

turales destinados para tal efecto, que no

males carecen de razón. Y el hombre en

hay por qué afirmar que no tuviesen su

el coito se compara a los animales en

función propia antes del pecado, como

que no puede moderar el deleite del acto

la tenían los demás miembros.

ni el impulso de la concupiscencia. Pero

En el coito en el estado actual terreno

en el estado de inocencia no habría nada

hay dos aspectos. 1) Uno, propio, que es

que no estuviese moderado según la rec-

la unión del hombre y de la mujer para

ta razón, lo cual no quiere decir, como

engendrar. En toda generación se re-

afirman algunos 9, que no hubiese deleite

quiere un principio activo y otro pasivo.

sensible, pues la intensidad de éste es

Ya que en todos los seres con distinción

tanto mayor cuanto lo es la condición

de sexos el principio activo está en el

natural y la sensibilidad corporal; sino

macho y el pasivo en la hembra, la mis-

que el apetito no produciría de un modo

hom.16: MG 53,126. 6. De Hom, Opif. c.17: MG 44,189. 7. C.26: ML 41,434

Cf.

S. BUENAVENTURA, In Sent. l.2 d.20 q.3 (QR II,481).

a. Según S. Agustín el cuerpo le servía a Adán en el paraíso de puro ornato y como instrumento para comunicarse con el mundo exterior. En su opinión, la «concupiscencia» del hombre, su libido, procede del pecado; de ahí que ahora no se encuentre sujeta a los impulsos de la voluntad, y su exclusión en el paraíso. Si el cuerpo de Adán en el paraíso era, a semejanza de los ángeles, un cuerpo «espiritual», también la copulación, según S. Agustín, habría de tener un carácter «espiritual» (cf. D. COVI, Valor y finalidad del sexo según S. Agustín. La ética sexual en el paraíso según S. Agustín: Augustinus 18 [1973] 4-21).

C.99 a.1 Condición de la prole. El cuerpo 861

tan desordenado el deleite. Esto estaría

como abstinencia, sino como liberación

regulado por la razón, la cual no lo dis-

de una libido desordenada. Pero enton-

minuye, pero sí impide que el deleite

ces la fecundación se hacía sin libido.

esté sólo a merced de un inmoderado

apetito. Entiendo por inmoderado lo que

Agustín en XIV De Civ. Dei 11 : En aquel

se escapa al control de la razón. Ejemplo:

estado, la unión sexual no corrompería la in-

el sobrio no percibe un deleite menor

tegridad corporal. La introducción del semen

que el goloso al comer moderadamente;

en el útero podría hacerse sin romper el himen

pero su concupiscencia no se detiene en

de la mujer, como también ahora la mujer,

este deleite. Esto es lo que indican las

durante la menstruación, echa sangre sin co-

palabras de Agustín 10, quien no excluye

rromper su integridad genital. Así, el parto

los placeres en el estado de inocencia,

no iría acompañado de gemidos dolorosos, sino

pero sí el ardor de la sensualidad y el

por una relajación de las vísceras femeninas.

desasosiego de ánimo. Por eso la conti-

Tampoco impulsaría a concebir el apetito li-

nencia en el estado de inocencia no sería

bidinoso, sino el uso voluntario de unir ambas

virtud, pues, si ahora se la alaba, no es

naturalezas.

CUESTIÓN 99

Sobre la condición de la prole. El cuerpo

Ahora hay que tratar lo referente a la condición de la prole. 1) El cuerpo; 2) la justicia; 3) la ciencia.

La cuestión referente al cuerpo plantea y exige respuesta a dos problemas:

ARTÍCULO 1

fecto uso de sus miembros. Siendo el

hombre superior a los animales, con ma-

En el estado de inocencia, los niños,

yor razón debe tener este dominio de

al nacer, ¿tenían o no tenían toda la

sus miembros desde que nace. El no ser

perfección corporal en uso?

así parece consecuencia del pecado.

In Sent.

l.2 d.20 q.2 a.1; De Verit. q.18 a.8.

lograr algo que uno desea, aflige. Si los

Objeciones por las que parece que en

niños no tuvieran el poder de mover los

el estado de inocencia los niños nada

miembros, con frecuencia se encontra-

más nacer disponían ya del uso de todos

rían en tal situación. No pudiendo exis-

sus miembros:

tir la aflicción antes del pecado, se sigue

Agustín en el libro De Bapt.

que entonces los niños moverían los

Parvul. 1 : La debilidad corporal que vemos en miembros a su voluntad.

los niños, es fiel reflejo de su debilidad men-

último.

Hay proporción entre

tal. Pero en el estado de inocencia no

los defectos de la vejez y los de la niñez.

habría debilidad mental. Por lo tanto,

Como en el estado de inocencia no exis-

tampoco habría debilidad corporal en

tían los defectos de la vejez, tampoco los

los niños.

de la niñez.

aún. Algunos animales, des-

En cambio está el hecho de que todo

de el momento que nacen, tienen el per-

lo engendrado, antes de perfeccionarse,

C.26:

ML

41,434.

862 Tratado del hombre C.99 a.2

es imperfecto. Como los niños en el es-

perfectos no tienen esto; sino que se

tado de inocencia venían a la existencia

debe a la sequedad de su cerebro o a que

por generación, se sigue que comenza-

sus actos son tan imperfectos que les

ban siendo imperfectos en la talla y en

basta con una pequeña virtualidad,

fuerzas.

Solución. Hay que decir: Lo que so-

evidente por lo dicho sobre el cuerpo.

brepasa la naturaleza sólo la fe lo alcan-

También puede decirse que no desearían

za; lo que creemos, a la autoridad lo de-

nada que no fuera conforme a su estado.

bemos. Por eso, en todas nuestras afirma-

ciones debemos atender a la naturaleza de

bre en el estado de inocencia nacería,

las cosas, menos en lo que ha sido trans-

pero no moriría. Y así, en aquel estado

mitido por autoridad divina, que es lo

podrían darse las imperfecciones anejas a

que sobrepasa la naturaleza. Evidente-

la generación, pero no las de la vejez,

mente, es natural, por radicar en los

que acercan a la muerte.

principios de la naturaleza humana, que

los niños al nacer no tengan pleno do-

ARTÍCULO 2

minio de sus miembros, pues los hom-

bres tienen un cerebro mayor que los de-

En el primer estado, ¿hubo o no hubo

más animales, proporcionado a su cuer-

mujeres?

po. Por eso es natural que, debido a la

In Sent. l.2 d.20 q.2 a.1 ad.1.2.

alta humedad del cerebro infantil, los

nervios, instrumentos del movimiento,

Objeciones por las que parece que en

no muevan con flexibilidad los miem-

el primer estado no hubo mujeres:

bros. Por otra parte, ningún católico

duda de que Dios puede hacer que los

mal. 4 dice: La mujer es un varón frustrado,

niños desde su nacimiento tengan pleno

como indicando que su aparición se debe

dominio de sus miembros. Pero consta

a un defecto de la naturaleza. Pero en

por la autoridad de la Escritura (Ecl

aquel estado nada antinatural habría en

7,30) que Dios hizo al hombre recto. Esta

la generación del hombre. Por lo tanto,

rectitud consiste, como dice Agustín 2,

no habrían nacido mujeres.

en la perfecta sujeción del cuerpo al

alma. Por lo tanto, así como en el pri-

algo semejante a sí mismo a no ser que

mer estado no podría haber en los

esté impedido por falta de capacidad, o

miembros del hombre algo que fuera in-

por indisposición en la materia. Ejem-

compatible con la voluntad del hombre,

plo: una pequeña llama no hace arder

tampoco de sus miembros podían venir

madera verde. En la generación, la vir-

impedimentos a la voluntad. La volun-

tud activa es del varón. Así, pues, como

tad es ordenada cuando tiende a actos

en estado de inocencia no cabía imper-

proporcionados a ella, que van cambian-

fección en la virtud activa del varón ni

do según la edad. Por lo tanto, los niños

indisposición de la materia femenina, pa-

al nacer no tenían poder para toda clase

rece que siempre nacerían varones.

de movimientos, sino sólo para los pro-

porcionados a su edad, como el mamar.

inocencia, la generación era para multi-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

plicar los hombres. Pero para esta multi-

primera hay que decir: Agustín habla de la

plicación bastaban los primeros padres,

debilidad actual de los niños, incluso en

que no habían de morir. Por lo tanto,

lo que se refiere a actos proporcionados

no fue necesario que hubiera mujeres.

a su edad, como se ve por las palabras

En cambio está el hecho de que la

que antepone 3: Aun delante del pecho de la

naturaleza engendraría del modo como

madre les es más fácil llorar que mamar.

la había creado Dios. Pero Dios institu-

yó en la naturaleza humana al hombre y

ciertos animales desde el momento que

a la mujer, como se dice en Gén 1,27 y

nacen dominen sus miembros, no se

2,22. Por lo tanto, también así habrían

debe a su dignidad, pues animales más

sido engendrados los nuevos seres.

737a27).

C.100 a.1 Condición de la prole. La justicia 863

Solución. Hay que decir: Nada de lo

ta. Sino también de algo extrínseco.

que se refiere a la perfección humana

Pues, como dice el Filósofo en el libro

faltaba en aquel estado de inocencia.

De animalibus 5: El viento septentrional favo-

Así, como a la perfección del universo

rece la generación masculina y el austral la fe-

contribuyen los diversos grados de co-

menina. A veces también por los pensa-

sas, así también la diversidad de sexos

mientos del alma, a los que fácilmente se

acrecienta la perfección de la naturaleza

adapta el cuerpo. Esto tenía gran proba-

humana. Por lo tanto, en el estado de

bilidad de ser así en el estado de inocen-

inocencia nacerían ambos sexos.

cia, en el que el cuerpo estaba más so-

metido al alma; esto es, el sexo en la

Respuesta a las objeciones: 1. A la

prole lo establecería la voluntad del pro-

primera hay que decir: La mujer es varón genitor.

frustrado porque no está dentro del pro-

yecto de la naturaleza particular, pero sí

sería engendrada con vida animal y por

de la universal, como dijimos anterior-

consiguiente, con posibilidad de alimen-

mente (q.92 a.1 ad 1).

tarse y de engendrar. Por eso convenía

que todos engendrasen y no sólo los pri-

neración de la mujer no proviene sólo

meros padres. Para ello parece que ha-

del defecto de capacidad activa ni de in-

brían sido engendrados tantos hombres

disposición de la materia, como se obje-

como mujeres.

CUESTIÓN 100

Sobre la condición de la prole. La justicia

Ahora hay que tratar lo referente a la prole en lo que respecta a la justicia. Esta cuestión plantea y exige respuesta a dos problemas: 1. Los hombres, ¿nacieron o no nacieron justos?—2. ¿Iban o no iban a nacer confirmados en justicia?

ARTÍCULO 1

el alma. Pero el alma no se traspasa. Por

lo tanto, tampoco la justicia pasó de los

Los hombres, ¿nacerían o no nacerían

padres a los hijos.

justos?

En cambio está lo que dice Anselmo

1-2 q.81 a.2; In Sent. l.2 d.20 q.2 a.3; De Verit. q.18

en el libro De Conceptu Virg. 2 : Si el hom-

a.7; De Modo q.4 a.8.

bre no pecara, junto con el alma racional sus

Objeciones por las que parece que

hijos recibirían la justicia.

los hombres no nacerían justos:

Solución. Hay que decir: Por naturale-

za, el hombre engendra un ser semejante

primer hombre, antes del pecado, engendraría

según la especie. Por lo tanto, en todos

hijos libres de pecado, pero no herederos de la

los accidentes que derivan de la naturaleza

justicia paterna.

de la especie, es necesario que los hijos se

asemejen a los padres, si no hay defecto en

gracia, como dice el Apóstol en Rom

la acción natural, defecto que no se daría en

5,16.21. Pero la gracia no se traspasa,

aquel estado de inocencia. Sólo en los

porque sería natural; sino que es infun-

accidentes individuales no es necesario

dida sólo por Dios. Por lo tanto, los ni-

que los hijos se asemejen a los padres.

ños no habrían nacido en justicia.

La justicia original, en la que fue creado

más. La

justicia está en

el primer hombre, era un accidente de la

C.10:

ML

158,444.

864 Tratado del hombre C.100 a.2

naturaleza de la especie, no causado por

el Redentor. Por lo tanto, todos nacerían

los principios de la especie, sino por un

confirmados en justicia.

don infundido por Dios a toda la natu-

raleza. Esto es evidente, porque las cosas

Cur Deus Homo 5, dice: Si los primeros pa-

opuestas están en un mismo género, y se

dres no hubieran sucumbido a la tentación, se-

dice que el pecado original, como

rían confirmados, junto con su descendencia,

opuesto a la justicia original, es un peca-

para nunca poder pecar. Por lo tanto, los

do de naturaleza. Por eso pasa de padres

niños nacerían confirmados en justicia.

a hijos. Por lo mismo, también se trans-

mitiría la justicia original.

deroso que el mal. Pero en el pecado del

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primer hombre había fuerza para arras-

primera hay que decir: Lo dicho por Hugo

trar al pecado a todos sus descendientes.

hay que entenderlo no en cuanto referi-

Por lo tanto, si el primer hombre se hu-

do al hábito de la justicia, sino a la ac-

biera mantenido en la justicia, todos sus

ción.

descendientes hubieran sido confirmados

en justicia.

nos 3 sostienen que los niños no habrían

nacido con la justicia gratuita, que es

tentación, mientras otros caen, inmedia-

principio del mérito, sino con la origi-

tamente es confirmado en justicia para

nal. Como la raíz de la justicia original

que ya no pudiese pecar. Por lo tanto,

en la que fue creado el hombre consiste

de modo semejante, el hombre, si hubie-

en el sometimiento sobrenatural de la ra-

se vencido la tentación, sería confirma-

zón a Dios, que se tiene por la gracia

do. Pero tal como él era así engendraría

santificante, hay que decir: Los niños

a los demás. Por lo tanto, sus hijos nace-

habrían nacido en justicia y en gracia

rían confirmados en justicia.

igual a la del primer hombre, que, como

En cambio está lo que dice Agustín

dijimos (q.95 a.1), fue creado en gracia.

en XIV De Civ. Dei 6 : Cuán dichosa sería

Sin embargo, no puede deducirse que la

la sociedad humana si ni ellos, esto es, los

gracia fuese natural, ya que no era pro-

primeros padres, hubieran cometido el mal

ducida por la generación, sino infundida

que transmitieron a sus descendientes, ni tam-

al hombre junto con el alma racional. Al

poco descendiente alguno cometiera pecado por

igual que, cuando el cuerpo está dis-

el que mereciera ser condenado. Con eso se

puesto, por creación Dios infunde direc-

da a entender que, si los primeros hom-

tamente el alma.

bres no hubieran pecado, alguno de sus

Está in-

descendientes hubiera podido pecar. Por

cluida, en lo dicho.

lo tanto, no debieron nacer confirmados

en gracia.

ARTÍCULO 2

Solución. Hay que decir: No parece

En el estado de inocencia, los niños,

posible que los niños en estado de ino-

¿hubieran o no hubieran nacido

cencia nacieran confirmados en justicia.

confirmados en justicia?

Es evidente que los niños al nacer no

In Sent.

poseerían una perfección superior a la de

l.2 d.20 q.2 a.3 ad 5.7; De Malo q.5 a.4 ad

sus padres en el momento de engendrar-

8; Quodl 5 q.5 a.1.

los. Y los padres, mientras engendrasen,

Objeciones por las que parece que en

no estarían confirmados en justicia, pues

el estado de inocencia los niños hubieran

la criatura racional se dice que está con-

nacido confirmados en justicia:

firmada en justicia cuando alcanza la bien-

aventuranza en la visión clara de Dios, a

mentando Job 3,13: (Descansaría con mi

quien, al ser bondad por esencia, no

sueño): Si la caída del hombre no hubiera de-

puede rechazarse, ya que todo cuanto se

gradado a los primeros padres, no engendrarían

desea y se ama es en orden a esta suma

hijos para el infierno, sino que sólo engendra-

verdad. Pero estamos hablando según la

rían a los que ahora han de ser salvados por

ley general, porque, por un privilegio

C.31: ML

75,671.

C.10: ML 41,47.

C.101 a.1

Condición de la prole. La ciencia

865

especial, como la fe enseña de la Virgen

dice Anselmo no es una afirmación, sino

María, puede suceder lo contrario, y tan

una opinión. Esto lo prueba su mismo

pronto como Adán alcanzase la bien-

modo de hablar cuando dice 7: Parece que,

aventuranza en la visión de Dios, vendría

si no hubieran sucumbido, etc.

a ser espiritual en inteligencia y cuerpo,

acabando así su vida animal y, con ella,

gumento no es resolutivo, aun cuando

la generación. Por eso, es evidente que

moviera a Anselmo a afirmar tal cosa,

los niños no nacerían confirmados en

como aparece en sus palabras. Los des-

justicia.

cendientes de los primeros padres no

Respuesta a las objeciones: 1. A la

son arrastrados de tal modo al pecado

primera hay que decir: Si Adán no hubiera

que no puedan volver a la justicia. Esto

pecado no habría engendrado hijos para

es propio de los condenados. Por eso

el infierno, es decir, nadie contraería su

tampoco transmitirían una tal necesidad

pecado, causa del infierno. Pero podrían

de no pecar que les hiciera absolutamen-

llegar allí si usasen mal su libertad. Pue-

te impecables. Esto es propio de los bien-

de también contestarse que, aun cuando

aventurados.

no fuesen condenados al infierno por el

pecado, no se debería a estar confirma-

el símil del hombre y del ángel. El hom-

dos en gracia, sino a una especial provi-

bre tiene libre albedrío, mutable antes de

dencia que los guardaría inmunes de pe-

la elección y después de ella. Pero no es

cado.

el caso de los ángeles, como dijimos an-

teriormente al estudiarlos (q.64 a.2).

CUESTIÓN 101

Sobre la condición de la prole. La ciencia

Ahora hay que tratar lo referente a la condición de la prole en lo que respecta a la ciencia. Esta cuestión plantea y exige respuesta a dos problemas:

ARTÍCULO 1

sada por el pecado, como dice Beda 1.

Pero la ignorancia es una privación de la

Los niños, ¿nacían o no nacían

ciencia. Por lo tanto, antes del pecado

perfectos en ciencia?

los niños al nacer tendrían la plenitud de

In Sent.

la ciencia.

l.2 d.23 q.2 a.2; De Verit. q.18 a.7.

más.

Los

niños nada más

Objeciones por las que parece que en

nacer poseían la justicia. Pero para la

el estado de inocencia los niños nacían

justicia se precisa la ciencia que regula la

en estado perfecto de ciencia:

acción. Por lo tanto, tendrían la ciencia.

En cambio está el hecho de que

engendrado a los hijos. Pero Adán tuvo

nuestra alma, por naturaleza, es como

la plenitud de la ciencia, como dijimos

una tablilla en la que no hay nada escrito,

anteriormente (q.94 a.3). Por lo tanto,

como se dice en III De Anima 2 . Pero la

sus hijos nacerían en plenitud de ciencia.

naturaleza del alma es la misma ahora

aún. La

ignorancia está cau-

que entonces. Por lo tanto, las almas de

a.1.3. 2.

ARISTÓTELES, c.4 n.11 (BK 430a1): S. Th. lect.9 n.722.

866 Tratado del hombre C.101 a.2

los niños al principio carecerían de cien-

el estado de inocencia los niños, nada

cia.

más nacer, ya tenían uso de razón:

Solución. Hay que decir: Como diji-

mos anteriormente (q.99 a.1), lo que so-

con este perfecto uso de razón, se debe

brepasa la naturaleza es creído por razón

a que el alma está sobrecargada por el

de autoridad. Donde falta la autoridad

cuerpo. Esto no sucedería entonces, por-

debemos seguir el orden natural. En el

que, como se dice en Sab 9,15: El cuerpo

orden natural del hombre está el que ad-

corruptible sobrecarga el alma. Por lo tanto,

quiera la ciencia por medio de los senti-

antes del pecado y de la corrupción que

dos, como ya dijimos (q.55 a.2; q.84

de él se derivó, los niños, al nacer, ten-

a.7). Por eso el alma se une al cuerpo,

drían el perfecto uso de la razón.

porque lo necesita para su propia opera-

ción. No lo necesitaría si, desde el prin-

el momento en que nacen realizan actos

cipio, tuviera ciencia infusa. Por lo tan-

que requieren cierta destreza. Ejemplo:

to, hay que decir: En el estado de ino-

el cordero huye del lobo. Por lo tanto,

cencia, los niños no habrían nacido con

con mayor razón, en el estado de ino-

la plenitud de ciencia, sino que la iban

cencia los hombres tendrían al nacer

aprendiendo con la propia experiencia o

perfecto uso de razón.

con la ajena a lo largo del tiempo y sin

En cambio está el hecho de que en

dificultad, preguntando y averiguando.

todo lo producido, la naturaleza pasa de

Respuesta a las objeciones: 1. A la

lo imperfecto a lo perfecto. Por lo tanto,

primera hay que decir: Ser perfecto en

los niños, al principio, no tendrían per-

ciencia fue algo peculiar del primer pa-

fecto uso de razón.

dre, en cuanto que había sido instituido

como padre e instructor de todo el gé-

Solución. Hay que decir: Partiendo de

nero humano. En este sentido, no en-

lo ya dicho (q.84 a.7), el uso de la razón

gendraba hijos semejantes a sí mismo,

depende en cierto modo de las potencias

sino sólo semejantes en aquello natural o

sensitivas. Si el sentido está impedido, e

gratuito propio de toda naturaleza.

impedidas también las potencias sensiti-

vas internas, el hombre no tiene perfecto

rancia es una privación de la ciencia que

uso de razón. Es el caso de los que

se debe tener en un determinado tiempo.

duermen o de los locos. Las potencias

En este sentido no había ignorancia en

sensitivas son orgánicas. Por eso, los ac-

los niños al nacer, pues conocían todo lo

tos y también el uso de la razón quedan

que correspondía a su estado. Por eso en

impedidos si los órganos están imposibi-

ellos no hubo ignorancia, sino sólo des-

litados. En los niños este impedimento

conocimiento de algunas cosas. Este

se da por la excesiva humedad cerebral.

desconocimiento, Dionisio en c.7 Cael.

Por lo tanto, en ellos no se da el perfec-

hier. 3, lo pone también en los ángeles.

to uso de razón, como tampoco de los

demás miembros. Esto mismo sucedería

ños tendrían la suficiente ciencia para

en el estado de inocencia, en el que los

obrar conforme a la justicia en aquello

niños no tendrían igual uso de razón

que los hombres hacen conforme con

que los maduros. Pero lo tendrían más

los principios universales del derecho. Y

perfecto que ahora en lo que era propio

la tendrían más plenamente que nosotros

de aquel estado, como dijimos con res-

ahora. Lo mismo cabe decir de otros

pecto al dominio de los miembros (q.99

principios universales.

a.1).

ARTÍCULO 2

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: Ese gravamen que

Nada más nacer, los niños, ¿tenían o

ejerce el cuerpo corruptible afecta al uso

no tenían uso de razón?

de la razón, propio de cada edad.

In Sent. l.2 d.20 q.2 a.2; De Verit. q.18 a.8.

bién otros animales adquieren con el

Objeciones por las que parece que en

tiempo sus propias habilidades naturales.

C.102 a.1

El Paraíso, lugar del hombre

867

Ejemplo: las aves enseñan a volar a sus

en el hombre hay un especial impedi-

polluelos. Esto mismo puede decirse de

mento debido a su excesiva humedad ce-

otro género de animales. Sin embargo,

rebral, como acabamos de indicar (sol.).

CUESTIÓN 102

Sobre el Paraíso, lugar del hombre

Ahora hay que tratar lo referente al Paraíso como lugar del hombre.

Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas: 1. El Paraíso, ¿es o no es un lugar corpóreo?—2. ¿Es o no es un lugar adecuado para ser habitado por el hombre?—3. ¿Para qué fue puesto el hombre en el Paraíso?—4. ¿Debió o no debió ser hecho en el Paraíso?

ARTÍCULO 1

bol de vida para quien la alcanza. Por lo

tanto, el Paraíso no es un lugar corpó-

El Paraíso, ¿es o no es un lugar

reo, sino espiritual.

corpóreo?

In Sent. l.2 d.17 q.3 a.2.

gar corporal, es necesario que los árbo-

les del Paraíso también lo sean. Pero pa-

Objeciones por las que parece que el

rece que no es así, ya que los árboles

Paraíso no es un lugar corpóreo:

corpóreos fueron producidos el tercer

Beda 1: El Paraíso llega hasta

día, y, tal como se lee en Gén 2,8-9, los

el círculo lunar. Pero ningún lugar terreno

árboles del Paraíso fueron plantados des-

puede ser así; ya porque iría contra la

pués de la obra de los seis días. Por lo

naturaleza de la tierra el que se elevase

tanto, el Paraíso no es un lugar corpó-

tanto, ya porque bajo la esfera lunar está

reo.

la región de fuego, que consumiría la

En cambio está lo que dice Agustín

tierra. Por lo tanto, el Paraíso no es un

en VIII Super Gen. ad litt. 4 : Hay tres opi-

lugar corpóreo.

niones bastante extendidas sobre el Paraíso:

Una, sostenida por aquellos que sólo quieren

2,10ss., menciona los cuatro ríos que na-

entender el Paraíso como algo corporal. Otra,

cen en el Paraíso. Los ríos que allí se

por aquellos que sólo lo quieren entender como

mencionan, tienen su origen en otras re-

algo espiritual. La tercera, y es la que más

giones, como aparece también indicado

me agrada, la sostienen aquellos que lo toman

por el Filósofo en el libro Meteor. 2. Por

en ambos sentidos.

lo tanto, el Paraíso no es un lugar cor-

póreo.

Solución. Hay que decir: Escribe

más. Algunos 3 explora-

Agustín en XIII De Civ. Dei 5 : Las cosas

ron minuciosamente todos los lugares de

que pueden ayudar a un conocimiento espiri-

la tierra habitable, y, sin embargo, no

tual del Paraíso, sean bienvenidas, pero siem-

mencionan para nada un lugar llamado

pre que creamos que es cierta aquella historia

Paraíso. Por lo tanto, no parece que sea

que nos cuenta fielmente lo que pasó en reali-

un lugar corpóreo.

dad. Lo que la Escritura cuenta del Pa-

raíso, lo hace como narración histórica.

describe cómo en el Paraíso estaba el ár-

Aquellas cosas que la Escritura nos

bol de la vida. Pero el árbol de la vida

transmite de esta forma, hay que admitir

es algo espiritual. Pues se dice en Prov

un fundamento histórico real, al que se

3,18, a propósito de la Sabiduría: Es ár-

le pueden añadir comentarios espiritua-

1,386). 2.

ARISTÓTELES, l.1 c.13 n.23 (BK 350b18): S. Th. lect.16 n.8.

cias dadas por ALBERTO MAGNO, De Nat. Locorum tr.1 c.6 (BO 9,527).

34,371. 5.

C.21: ML 41,395.

868

Tratado del hombre

C.102 a.2

les. Por lo tanto, el Paraíso, tal como es-

lurosas que no pueden ser atravesadas.

cribe Isidoro en el libro Etymol. 6 , es un

Por eso, los geógrafos no mencionaron

lugar situado en las regiones del Oriente y

este lugar.

cuya palabra griega equivale en latín a Huer-

to. Correctamente es colocado en el

de la vida es un árbol material, llamado

oriente, ya que hay que asignarle el lu-

así por su virtud de conservar la vida,

gar más digno de la tierra. Pues, según

como dijimos (q.97 a.4). Sin embargo,

el Filósofo en II De Caelo 7 , el oriente está también tenía un sentido espiritual,

a la derecha del cielo, y la derecha tiene

como la piedra del desierto fue algo ma-

más dignidad que la izquierda. Por lo

terial, y, sin embargo, significó a Cristo

tanto, fue conveniente que el Paraíso te-

(1 Cor 10,4). Igualmente, el árbol de la

rrenal fuera situado por Dios en oriente.

ciencia del bien y del mal fue un árbol

Respuesta a las objeciones: 1. A la

material, llamado así por algo que iba a

primera hay que decir: Si lo dicho por

suceder. Pues el hombre, después de co-

Beda se toma tal como suena, no es ver-

mer de aquel árbol, en el castigo que se

dadero. Sin embargo, puede decirse que

le impuso aprendió a distinguir entre el

llega hasta la esfera lunar por cierta se-

bien de la obediencia y el mal de la infi-

mejanza con lo agradable de aquel lugar,

delidad. Sin embargo, y como dicen al-

porque allí, como dice Isidoro 8

gunos 11, también podía significar el libre

, hay equi-

librio permanente del aire, parecién-

albedrío.

dose, de este modo, a los cuerpos

celestes, en los que no hay altibajos. Sin

Agustín 12, en el tercer día fueron produ-

embargo, si se hace una mención espe-

cidas las plantas, no en acto, sino semi-

cial de la esfera lunar, se debe a que es

nalmente. Pero después de la obra de los

el extremo del mundo celeste más cerca-

seis días, fueron producidas en acto, tan-

no a nosotros, y, también, a que la luna

to las del Paraíso como las demás. Si-

es el cuerpo celeste más parecido a la

guiendo a otros santos 13, es necesario

tierra, puesto que tiene ciertas tinieblas

decir que todas las plantas fueron pro-

nebulosas, que recuerdan la oscuridad.

ducidas en acto en el tercer día (q.69

Algunos 9 dicen que el Paraíso llegaba

a.2). También hay que incluir ahí los ár-

hasta la esfera lunar, esto es, hasta la

boles del Paraíso. El hecho de que se

capa divisoria del aire, en donde se pro-

vuelva a hablar de la plantación de los

ducen los vientos y las lluvias, porque a

árboles del Paraíso más tarde, hay que

la luna se le asigna el poder de la evapo-

entenderlo como una recapitulación de

ración. De ser así, aquel lugar no sería

todo lo dicho. Por eso, nuestro texto

adecuado ni habitable, bien por su in-

dice (v.8): Desde el principio, el Señor Dios

había plantado el Paraíso del gozo.

temperie, bien por no ser idóneo para

el hombre, como lo es el aire más cerca-

no a nosotros.

ARTÍCULO 2

dice Agustín en VIII Super Gen. ad

El Paraíso, ¿fue o no fue un lugar

litt. 10: Puesto que el lugar del Paraíso es ya

adecuado para ser habitado por el

tan distante al conocimiento humano, hay que

hombre?

admitir que los ríos, cuyas fuentes desconoce-

mos, se filtran bajo la tierra y, recorriendo

In Sent. l.2 d.29 a.5; Compend, theol. c.187.

largas distancias, surgen en otros lugares leja-

Objeciones por las que parece que el

nos. Que esto sucede con algunas aguas, ¿quién

Paraíso no fue un lugar adecuado para

lo ignora?

ser habitado por el hombre:

lugar nos es inaccesible debido quizás a

nados a la bienaventuranza de manera

los montes, o mares, o regiones muy ca-

semejante. Pero el ángel, desde el mismo

ARISTÓTELES, c.2 n.9 (BK 285b16): S. Th. lect.3

n.12. 8.

L.c. nota 6. 9. Cf. PEDRO LOMBARDO, Sent. l.2 d.17 c.5 (QR 1,386); PEDRO

COMESTOR, Hist. Scholast. l. Génesis c.13: ML 198,1067. 10.

C.7:

ML

34,378. 11.

Cf. S.

AGUSTÍN, De Civ. Dei l.13 c.21: ML 41,395; BEDA, In Pentat. l.1: ML 91,208. 12. De Gen.

ad litt. l.5 c.4: ML 34,324. 13.

Cf.

supra q.69 a.2.

C.102 a.2 El Paraíso, lugar del hombre 869

instante de su creación, fue colocado en

raíso se encontraban ambas cosas, por-

el lugar de los bienaventurados, esto es,

que, como dice el Damasceno 16, se trata

en el cielo empíreo. Por lo tanto, tam-

de un lugar cuyo clima es templado y suave, el

bién allí debió situarse el lugar para la

aire es puro; además, repleto siempre de plan-

vida del hombre.

tas y cubierto de flores. Por lo tanto, es

evidente que el Paraíso es un lugar apto

darle algún lugar, o será en razón del

para la vida del hombre en el primer es-

alma o en razón del cuerpo. Si del alma,

tado de inmortalidad.

se le debe el cielo, pues allí parece tener

su morada natural, ya que todos lo de-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

sean. Si del cuerpo, no se le debe un lu-

primera hay que decir: El cielo empíreo es

gar distinto del de los animales. Por lo

el supremo lugar corpóreo, fuera de

tanto, de ninguna manera el Paraíso fue

todo cambio. Con respecto a lo primero,

el lugar adecuado para la vida del hom-

es un lugar conveniente a los ángeles,

bre.

porque, como dice Agustín en III De

Trin. 17, Dios gobierna las criaturas corporanada hay, es inútil. Pero después del pe-

les por las espirituales. Por eso era conve-

cado, el Paraíso ya no es el lugar para la

niente que la naturaleza espiritual fuera

vida del hombre. Por lo tanto, si fuera

colocada, como presidiéndola, sobre la

un lugar apto para vivir los hombres,

corporal. Con respecto a lo segundo, le

parece que Dios lo estableció inútilmente.

conviene también al estado de bienaven-

turanza, que tiene suma estabilidad. Así

una complexión templada, necesita un

pues, el lugar de la bienaventuranza se

lugar templado. Pero el Paraíso no

adapta a la naturaleza angélica. Por eso

era un lugar templado, pues se dice

fue creada allí. Sin embargo, no se adap-

que se encontraba bajo el círculo del

ta al hombre en su naturaleza, ya que no

equinoccio 14

, lugar muy cálido, ya

le corresponde gobernar todo lo creado,

que dos veces al año el sol pasa sobre las

sino que sólo le correspondería en razón

cabezas de sus habitantes 15

. Por lo

de la bienaventuranza. Por eso no fue

tanto, el Paraíso no es un lugar apto

colocado desde el principio en el cielo

para la vida humana.

empíreo, sino que aquél era el lugar

En cambio

donde iba a concedérsele la bienaventu-

está lo que dice el Da-

ranza final.

masceno sobre el Paraíso: Es una región

divina, y digna morada de aquel que fue crea-

do a imagen de Dios.

sorio asignar un lugar corpóreo al alma,

Solución. Hay que decir:

aunque, por cierta congruencia, a los se-

Como diji-

res incorpóreos se les asignan unos de-

mos anteriormente (q.97 a.1), el hombre

terminados lugares. Por lo tanto, el Pa-

era incorruptible e inmortal, no porque

raíso terrenal era el lugar apropiado para

su cuerpo tuviera la incorruptibilidad

el hombre en lo que se refiere a su alma

como algo connatural, sino como una

y a su cuerpo, ya que en el alma estaba

cierta fuerza infundida en el alma para

la fuerza de la incorrupción corporal.

preservar el cuerpo de la corrupción. En

el cuerpo, la corrupción puede deberse a

Esto no se aplicaba a los demás anima-

les. Así, el Damasceno dice 18: En el Pa-

algo interior y a algo exterior. Interior-

raíso no habitaba ningún animal irracional. Si

mente, porque se va secando, o por ve-

bien, y por cierta concesión divina, fueron lle-

jez, como dijimos anteriormente (q.97

vados los animales ante Adán, y la serpiente

a.4). A este tipo de corrupción el primer

también llegó por las artimañas del diablo.

hombre podía hacer frente alimentándo-

se. Entre lo que corrompe externamente,

el primer lugar lo ocupa un ambiente

no haya hombres viviendo después del

destemplado. A esta corrupción se le

pecado, no permite hablar de la inutili-

hace frente con un buen clima. En el Pa-

dad de su creación, como tampoco fue

a.4 (BO 27,304); S. BUENAVENTURA, In Sent. l.2 d.17 dub.3 (QR 11,427). 15.

Cf.

ALBERTO

MAGNO, De Nat. Locorum tr.1 c.6 (BO 9,539). 16. De Fide Orth. l.2 c.11: MG

4,913. 17.

C.4:

ML

42,873. 18. De Fide Orth. l.2 c.11: MG 94,913.

870 Tratado del hombre C.102 a.3-4

superfluo el atributo de la inmortalidad

ra y lo custodiara, parece que hay que

que no se iba a conservar. Más bien lo

deducir que el hombre fue creado para

que queda al descubierto es la bondad

el Paraíso, y no al revés. Parece que esto

de Dios para con el hombre y cuánto el

último es falso. Por lo tanto, el hombre

hombre perdió pecando. No obstante, se

no fue puesto en el Paraíso para que lo

dice 19 que ahora Enoc y Elías habitan

trabajara y lo custodiara.

en el Paraíso.

En cambio está lo que se dice en

Gén 2,15: Tomó el Señor Dios al hombre y

sostienen que el Paraíso se encuentra

lo puso en el Paraíso del gozo para que lo

bajo el círculo equinoccial, piensan que

trabajara y lo custodiara.

se trata de un lugar muy templado, debi-

Solución. Hay que decir:

do a la constante igualdad de los días y

Como dice

de las noches. Además, porque el sol

Agustín en VIII Super Gen. ad litt. 21,

nunca se aleja demasiado de allí como

este texto del Génesis puede ser entendi-

para dejar paso al frío, ni tampoco hay

do de dos maneras. La primera, que

un excesivo calor, como dicen, ya que,

Dios puso al hombre para que Dios mis-

aunque el sol pasa sobre sus cabezas,

mo trabajara y guardara al hombre: tra-

empero, no dura mucho tiempo. Sin em-

bajarle para la justificación, de la que, si

bargo, Aristóteles, en el libro Meteor. 20,

se aparta, queda a oscuras como se oscu-

dice expresamente que aquella región no

rece el aire cuando desaparece la luz.

es habitable a causa del calor. Esto pare-

Guardarle significaría preservarle de

ce lo más probable, porque aquellas tie-

toda corrupción y de todo mal. La se-

rras sobre las que nunca pasa el sol per-

gunda, que el hombre trabajara y cus-

pendicularmente, son excesivamente ca-

todiara el Paraíso. Pero esto no sería

lurosas por la simple proximidad del sol.

penoso como lo es después de aquel pe-

Sea como sea, es cierto que el Paraíso

cado, sino que sería agradable para ejer-

debió de estar situado en un lugar muy

citar una capacidad natural. La custodia

templado, bien sea en el equinoccio,

no sería contra invasores violentos, sino

bien sea en cualquier otra parte.

contra la tentación al pecado, que le ro-

baría el Paraíso. Todo esto redundaba

ARTÍCULO 3

en bien del hombre. Así, el Paraíso esta-

ba ordenado al bien del hombre. No al

El hombre, ¿fue o no fue puesto

revés.

en el Paraíso para que lo trabajara

Respuesta a las objeciones: Está in-

y custodiara?

cluida en lo dicho.

Objeciones por las que parece que el

ARTÍCULO 4

hombre no fue puesto en el Paraíso para

que lo trabajara y lo custodiara:

El hombre, ¿fue o no fue hecho

en el Paraíso?

del pecado, en el Paraíso y en estado de

inocencia no existía. Pero el trabajar la

Objeciones por las que parece que el

tierra fue algo que se introdujo como

hombre fue hecho en el Paraíso:

pena por el pecado, según se dice en

Gén 3,17. Por lo tanto, el hombre no

propio, esto es, el cielo empíreo. Pero el

fue puesto en el Paraíso para trabajar.

Paraíso fue un lugar apto para la vida

humana antes del pecado. Por lo tanto,

guardar aquello donde no hay temor a

parece que el hombre debió ser creado

invasor violento. Pero en el Paraíso no

en el Paraíso.

había ningún temor a invasor violento.

Por lo tanto, no era necesario vigilar el

el ambiente en el que son producidos,

Paraíso.

como los peces en el agua, y los herbí-

voros en la tierra. El hombre hubiera

puesto en el Paraíso para que lo trabaja-

perdurado en el Paraíso, como se dijo

ARISTÓTELES, l.2 c.5 n.15 (BK 362b25): S. Th. lect.10 n.3.

34,380.

C.102 a.4

El Paraíso, lugar del hombre

871

(q.97 a.4). Por lo tanto, debió ser creado

Paraíso para que habitara allí todo el

en el Paraíso.

tiempo de la vida física; y luego, cuando

más.

La

mujer fue hecha

alcanzara la vida espiritual, trasladarlo al

en el Paraíso. Pero el hombre es supe-

cielo.

rior a la mujer. Por lo tanto, con mayor

Respuesta a las objeciones: 1. A la

motivo el hombre debió ser hecho en el

primera hay que decir: El cielo empíreo es

Paraíso.

el lugar apto para los ángeles, incluso en

En cambio está lo que se dice en

lo que se refiere a su naturaleza. Por eso

Gén 2,15: Tomó Dios al hombre y lo puso

fueron creados allí.

en el Paraíso.

responderse lo mismo. Pues aquellos lu-

Solución. Hay que decir: El Paraíso

gares son aptos para los animales en

fue un lugar apto para la vida humana

cuanto a su naturaleza.

en aquel primer estado de incorruptibili-

dad. La incorruptibilidad no era algo na-

fue hecha en el Paraíso no por su digni-

tural al hombre, sino un don sobrenatu-

dad, sino por la dignidad del principio

ral de Dios. Por lo tanto, para que no se

del que había de ser formado su cuerpo.

atribuyera a la naturaleza humana, sino a

Porque de modo semejante también los

la gracia de Dios, Dios hizo al hombre

hijos habrían nacido en el Paraíso en el

fuera del Paraíso; después lo puso en el

que habían sido puestos los padres.

LA CONSERVACIÓN Y GOBIERNO DE LAS COSAS

POR DIOS

Introducción a las cuestiones 103 a 119

Por JOSÉ MARÍA ARTOLA BARRENECHEA, O.P.

cuestiones que se extienden desde la 103 a la 119 se ocupan de la conservación (q.44 introd.) y del gobierno de las cosas. Las cuestiones anteriores han tratado del origen radical de toda la realidad que no sea la divina, así como de su distinción. En ellas quiere Sto. Tomás disipar la idea de un cosmos cuya diversidad no procediera de Dios, sino que fuese el resultado de extraños poderes ajenos a Dios mismo. Ahora le preocupa a Sto. Tomás asegurar la función que ejerce Dios en la acción misma de las criaturas.

Este problema tiene una peculiar dificultad. El dinamismo de la realidad creada —espiritual, material o humana— ofrece el espectáculo de las múltiples series de la actividad creada, que se entrecruzan entre sí de forma tal que la unidad de ese universo dinámico parece quedar destruida por la caó-tica actividad creada. Por otra parte, Sto. Tomás reconoce una real y verdadera eficacia de las cosas creadas en todos sus órdenes. De ahí que el fondo del problema a resolver sea precisamente el de la conciliación entre la actividad divina, inexcusable para que pueda producirse cualquier género de acción en el universo, y la autonomía dinámica del agente creado.

Este tipo de problemas que exigen la conciliación entre dos géneros de principios son, sin embargo, algo más que una conciliación o una concordia. Significan la necesidad de modificar ciertos conceptos que, tomados en su simplicidad inicial, resultan incompatibles.

El discurso teológico de Sto. Tomás en este punto, como en muchos otros, se ve obligado a transcender perspectivas que parecen inconciliables.

La buena lectura del texto es aquella que sea capaz de detectar la progresiva superación de los datos iniciales. El instinto propulsor y orientador de este proceso es, en última instancia, la palabra de la revelación, que contiene in nuce esta elevación y ampliación de los contenidos conceptuales del discurso, a fin de que éste sea capaz de insertarse dentro de la «Sacra doctrina».

Sto. Tomás expone el gobierno divino como fruto de la bondad divina, que es la razón última del origen de las cosas. A la bondad corresponde no sólo dar existencia, sino llevar hasta la cumbre del fin a todas las criaturas.

Así Sto. Tomás se opone a quienes niegan la acción ordenadora de Dios, a quienes consideran que todo o una parte del universo está entregada absolutamente al azar.

La idea de gobierno, sin embargo, es entendida por Sto. Tomás de tal suerte que la acción desplegada por Dios es participada por las criaturas mismas, de tal forma que la acción de gobierno no resulta extrínseca a las cosas mismas gobernadas. Y ello por un doble motivo: porque la acción go-

874

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

bernadora de Dios aparece ya en la realidad propia de cada criatura, cuya esencia le impulsa al fin, de forma que no es algo violento que se imponga a pesar de ella misma, y en segundo lugar, porque unas cosas obran sobre otras dirigiéndolas secundariamente a su fin último.

Así pues, como antes hemos observado, Sto. Tomás utiliza como caña-mazo de su exposición un esquema causalista de la relación entre Dios y la criatura, pero tal esquema se transforma en cuanto que la causalidad no es la eficiencia extrínseca sin más, sino la actividad divina, que incluso da a las criaturas lo que es propio de la criatura misma. Y la finalidad se amplía de tal manera que el fin no es sólo una cualidad recibida, sino también una realidad distinta a la que se llega a poseer o «tocar» 1, superando así la exterioridad más burda (cf. q.103 a.2 ad 1). Con todo ello Sto. Tomás hace del gobierno divino del universo una extensión participativa de la bondad divina (q.103 a.2 y 4).

Análogamente, Sto. Tomás se esfuerza por poner en relación la bondad y la unidad, perfecciones cuya coincidencia resulta de difícil aceptación en la consideración inmediata del mundo y sólo cabe que se admita en la perspectiva transcendental 2.

De ahí resulta, por tanto, que el gobierno divino no es la acción exterior violenta, ni siquiera ajena, del poder de Dios, toda vez que este poder es el sustentador de la naturaleza misma. Y esta intervención, divina se extiende a toda realidad, lo que supone una neta separación respecto de una estructura del universo —como el neoplatónico-— en el que la emanación «en casca-da» impide un gobierno universal de Dios. Para Sto. Tomás está presente la revelación evangélica, que afirma el cuidado de Dios hasta de las flores del campo y las aves del cielo.

El primer efecto de gobierno divino es la conservación de las criaturas en el ser.

En estrecha conformidad con la doctrina acerca del «esse» de la q.44, Sto. Tomás distingue netamente entre la conservación de la naturaleza frente al principio de corruptibilidad, la materia, y la más absoluta indigencia de toda criatura respecto al ser en cuanto tal. Dios no es causa de la generación, sino del ser en su totalidad. Por eso la dependencia de la criatura no se refiere solamente al origen de su ser, sino al ser como tal.

También en este punto Sto. Tomás logra, mediante su concepto de Dios como causa del ser, evitar tanto una imagen de un Dios desinteresado por el mantenimiento de la criatura en el ser como la opinión de quienes, para subrayar el dominio divino, convertían la realidad mundana en un conjunto de accidentes 3. En última instancia, esta posición, atribuida por Sto. Tomás a los motecallemin 4, volvía a considerar a Dios como una causa natural más. Al interferir en la acción de las criaturas, o se negaba la intervención divina tras la creación, o se rebajaba la independencia de la criatura.

En este sentido es curioso observar que Sto. Tomás rechaza, como aca-1 La idea de participar por contacto está presente en Sto. Tomás de modo peculiar; cf. FABRO, C., La nozione metafísica de partecipazione (Torino 1950) p.325; ARTOLA, J. M., Creación y participación (Madrid 1963) p.257ss.

2 Cf. OEING-HANHOFF, Ens et unum convertuntur (Münster 1953) p.182. Recuérdese el origen de esta doctrina en la filosofía de Plotino.

3 Cont. Gentes 65 in fine.

4 Sobre los «motekallemin» cf. NlEWÖHNER, F., Die Diskussion um den Kalam und die Muta-kallimun in der europäischen Philosophiegeschichtsschreibung: Archiv für Begriffsgeschichte 18 (1974) 7-34. Sto. Tomás debió de conocer el retrato que de estos teólogos musulmanes transmitió Maimónides.

Introducción a las c.103 a 119

875

bamos de ver, la idea de que las formas naturales sean puramente accidentales, y, sin embargo (q.104 a.1), utiliza la analogía ilustrativa, procedente de San Agustín, del aire iluminado. La criatura se halla respecto del ser como el aire respecto de la luz (lumen) que recibe del sol. Obviamente, esta forma de discurso no es el desarrollo a priori de unos conceptos, sino la aproximación analógica hacia el núcleo, cuya fijación conceptual excede a la inteligencia humana. De la exposición de Sto. Tomás se sigue que la realidad creada posee una estructura propia frente a las restantes realidades, dotadas todas ellas de su especificidad, pero no es ése el caso en su relación con Dios.

Dios y su intervención no se halla en el mismo plano que las realidades entre sí y su recíproco dinamismo.

Esta doctrina es de importancia capital para la correcta interpretación de la cuestión 105, dedicada a la mutación de las criaturas por Dios. Dios no sólo mantiene en el ser a las criaturas, interviene también en su actividad, lo que plantea un doble género de temas: el de la actividad de Dios sobre el mundo y los seres que lo componen y el de la intervención de Dios en la actividad de las criaturas.

Como es sabido, en la tradición de los comentadores de Sto. Tomás es en esta cuestión 105 donde se ha discutido el problema de la conciliación entre la autonomía de la criatura —especialmente de la voluntad humana libre— y el poder absoluto de Dios 5. Sto. Tomás no entra en detalles. Expone sobriamente los principios que determinan la cuestión y señala cómo cabe salir al paso de las dificultades. Esta sobriedad no es sólo un rasgo literario, sino que expresa una importante cautela que afecta al fondo mismo del problema.

Para Sto. Tomás, Dios es causa del «esse» de las criaturas. Por otra parte, es la única causa primera absolutamente hablando. Esto hace que toda modificación en el ser de la criatura lleve consigo una referencia a Dios, porque el ser —el «esse»— es efecto propio de Dios. Sto. Tomás (cf. a.5 ad 1) mantiene —en estrecho paralelismo con el orden estático de las esencias respecto de Dios— la necesidad de que la acción creada exige la existencia de una causalidad de los seres finitos junto con la intervención de la causa primera. Dios es fundamento último del ser y de la acción. Esto quiere decir que no cabe entender en un mismo plano la actividad de Dios y la de la causa creada. Todo el nervio de la argumentación de Sto. Tomás se halla precisamente en esa duplicidad de planos.

Aun cuando Sto. Tomás utilice el término «extrínseco» (cf. a.4 ad 1) para designar la posición de Dios respecto de la criatura, tal término adquiere aquí un peculiar sentido, toda vez que Dios es extrínseco en tanto que se distingue de la criatura, pero de tal manera que Dios confiere a la criatura la inclinación natural propia de ésta e incluso el cumplimiento de tal inclinación. De ahí que Dios actúe íntimamente en todas las cosas (q.105 a.5). El extrinsecismo inicial modifica su contenido hasta el punto de admitir tal intimidad en la criatura. Resulta claro que no se trata de una simple contradicción, sino de una forma superior de concebir la relación entre la criatura y Dios. La distinción entre Dios y la criatura es, al mismo tiempo, el fundamento de la intimidad por no hallarse ambos —ni tampoco sus correspondientes actividades— en un mismo plano. La actividad creada necesita un 5 La bibliografía sobre este punto es inmensa. Quien desee tener conocimiento de las diversas posiciones y matices puede acudir a la introducción y comentario que a esta cuestión dedicó JESÚS VALBUENA en el Tratado del gobierno del Mundo, en Suma Teológica de Santo Tomás de Aquino v.III (2.°) (Madrid 21959) p.119ss.

876

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

fundamento, pues no es autosuficiente. En la sistemática tomista esto resulta muy claro, porque la acción creada no es subsistente por sí sola. La actividad creada es una realidad -dinámica, por supuesto- cuya fundamentación reside fuera de ella misma.

En el artículo 5, Sto. Tomás señala los diversos géneros de dependencia en que la acción creada se halla respecto de Dios. Es una concreción del principio general de la dependencia de la criatura respecto del creador que, como es sabido, ofrece una especial dificultad en este caso, porque la acción de la causa primera parece ser incompatible con la autonomía de los agentes creados, máxime si son libres.

Como ya hemos indicado, lo que no hace Sto. Tomás es descender a una explicación que, en detalle, pretenda coordinar la actividad divina y la humana. Y ello porque no hay tal coordinación ni podemos ofrecer una exposición conceptual propia del modo en que se fundamenta la acción creada en la divina. Sólo cabe afirmar la fundamentación y explicitarla analógicamente por comparación a la acción instrumental.

Si la distinción entre Dios y la criatura permite y obliga a afirmar la ex-terioridad de Dios, la fundamentación que la criatura recibe del creador obliga a aceptar la intimidad del influjo divino en el ser y en el actuar de las criaturas. La idea de alteridad aplicada a Dios sufre una profunda modificación, puesto que la alteridad, sin más, sólo explica un aspecto de la relación entre Dios y la criatura. Dios es distinto de la criatura, puesto que es su creador, pero precisamente por eso su influjo en el ser y en el obrar creado llega a la máxima intimidad.

La lectura de este artículo 5 exige, en todo caso, una clara conciencia de que la analogía de la causalidad instrumental sirve para hacer más asequible la transformación del concepto de causa extrínseca, que pasa de la exterioridad, propia de los seres materiales en sus interacciones, a la unidad de transcendencia e intimidad propia de la causalidad creadora. La causalidad instrumental ofrece un ejemplo de diversidad de agentes en el ejercicio de una única actividad, gracias a una subordinación entre ellos. Ocurre que, en el caso de la acción divina, el influjo de la causa principal no consiste en una forma adicional, sino en el ser mismo.

El origen neoplatónico de la doctrina del «esse» aparece también en el punto que tratamos. Por eso en la cuestión De Potentia Dei, q.3 a.7, Sto. Tomás invoca la autoridad del «Liber de Causis», la «Elementatio Theologica»

o

de Proclo. Allí también aparece la analogía de la

causa instrumental, junto con la de la causalidad superior de los cuerpos celestes sobre los cuerpos elementales. De conformidad con Proclo, Sto. Tomás afirma la mayor intimidad de las causas universales, porque no son más ajenas, sino más íntimas que las causas propias, sin que por ello estas últimas desaparezcan.

Como ya vimos, son los neoplatónicos los que ofrecen a Sto. Tomás la base de una doctrina del «esse» como el aspecto más íntimo de la realidad, si bien Sto. Tomás no admite la prioridad del bien sobre el ser. Como es sabido, Sto. Tomás los identifica.

Así resulta una doctrina metafísica, no ya cosmológica, sobre las relaciones entre la actividad superior de Dios y la inferior de las criaturas, que, por lo demás, va a constituir el fondo sobre el cual se discutirán más adelante los problemas de las relaciones entre Dios y el hombre dentro de la doctrina de la gracia. Sin embargo, el influjo religioso cristiano está ya presente en estas cuestiones sobre el gobierno del mundo. La intervención divina en la

Introducción a las c.103 a 119

877

conservación y gobierno del mundo se halla en estrecha relación con la imagen de un Dios que cuida del mundo en toda su integridad y profundidad.

La superioridad divina —su trascendencia— está acompañada por una íntima penetración en la criatura. Esta penetración puede verificarse de modo directo o indirecto, si nos atenemos a los diversos planos de la realidad, pero, en todo caso, el ser mismo de las cosas, su radical intimidad, está sostenido por Dios cuya causalidad se refiere a ese ser que no es algo genérico, sino individual. La mediación de otras causas no impide la inmediata presencia de Dios. Como se dice en el Compendium theologiae 6: «Pero Dios es por sí mismo (per se) directamente causa del ser (esse) mismo, en cuanto que comunica el ser a todas las cosas (...) Ahora bien, es necesario que el factor y lo hecho estén juntos (simul)».

Es muy importante tener presente en la interpretación del pensamiento de Sto. Tomás que el punto de arranque de la doctrina acerca del gobierno divino es la doctrina de la creación y que, a su vez, la creación se funda en la doctrina de la participación. Como es sabido, la doctrina de la participación es entendida por Sto. Tomás desde un punto de vista causal, dando así al pensamiento platónico la apoyatura aristotélica. No obstante, la raíz parti-cipacionista es la determinante, como puede verse en q.44, a.1. De ahí que el entramado de causalidades entre sí debe ser considerado desde el ángulo de la participación, es decir, que todo proceso causal creado —de cualquier género que sea— es participación y esta participación supone la causalidad, no compartida, de Dios sobre toda criatura. Esta causalidad, distinta de la creada, no es, sin embargo, ajena, puesto que es la que da el ser más íntimo a todo ente por participación.

No se trata de un intento de metafísica o cosmología del ser creado. Es, por el contrario, una consideración teológica de la actividad creada, en la medida en que el gobierno divino del universo se produce, en muchos casos, a través de la actividad de las criaturas. De ahí la selección de temas estudiados por Sto. Tomás y el enfoque bajo el que los contempla. Del conjunto de estas cuestiones, que van de la 106 a la 119, final de la primera parte de la Summa, las nueve primeras se ocupan del resultado externo de la actividad angélica.

a) Los abundantes testimonios escriturarios acerca de la influencia angélica entre los mismos ángeles y sobre el resto de la creación, especialmente sobre los hombres, es la base revelada de la especulación teológica de Sto. Tomás.

Otra de las fuentes principales del tratado lo constituye la obra del Pseudo Dionisio Areopagita De coelesti Hierarchia 7 . Es otra de las fuentes de influjo neoplatónico que, en este terreno, va a ofrecer una imagen grandiosa del orden jerárquico de la creación 8. Esto es tanto más perceptible en la angelología, por cuanto que los ángeles, como sustancias separadas, no admiten una multiplicidad numérica de origen material. Al ser cada uno una especie diferente, la ordenación de todos ellos se encuentra por encima de las contingencias y del azar que intervienen en las criaturas materiales. Además, 6 C.130.

7 ML 3,119-369.

8 Sobre la noción de jerarquía dionisiana, véase ROQUES, R., La notion de hiérarchie selon le Pseudo-Denys: AHD 17 (1949) p.183-222 y 18 (1950-51) p.5-44.

878

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

de ahí se sigue la gradación necesaria que entre ellos existe. En cuanto criaturas espirituales, las acciones que pueden realizar tienen la pureza de una comunicación entitativa desprovista de la resistencia ciega de la materia.

Las acciones angélicas que Sto. Tomás expone son la iluminación y la locución. La primera es la manifestación de la verdad que un ángel superior hace a uno inferior. Sto. Tomás, siguiendo la inspiración neoplatónica, advierte (q.106 a.1) que el ángel superior posee la verdad de modo más universal. No es necesario señalar que tal universalidad no es producto de la abstracción aristotélica, que da por resultado una universalidad potencial, sino la que corresponde a principios intelectuales más próximos a la fuente de todo saber, esto es, a la esencia divina (1 q.55 a.3).

La otra operación angélica dirigida a otros ángeles es la llamada locución. La locución se distingue de la iluminación (cf. q.107 a.2), porque la iluminación se refiere a las verdades que proceden de Dios como primera verdad. La locución tiene por objeto la revelación de aquellos conocimientos que dependen de la voluntad del comunicante y que Sto. Tomás denomina

«secretos del corazón». No son verdades esenciales; son datos de la propia conciencia personal, cuya manifestación está bajo el sello de la propia voluntad. De ahí la libertad característica de tal comunicación de la intimidad.

Esta doctrina está inspirada por la exposición paulina de la Primera Carta a los Corintos, 13,1, y Sto. Tomás la desarrolla como una actividad que subraya un aspecto de intimidad en la vida de los ángeles, que compensa el peligro de una imagen de los ángeles puramente volcada a lo esencial. También los ángeles tienen intimidad, por más que su revelación no contribuye a la perfección del entendimiento.

Las cuestiones 108 y 109 estudian la jerarquía y ordenación de los ángeles buenos y malos, respectivamente. Apoyado e impulsado por los nombres que la Escritura da a los ángeles y en la tradición eclesiástica, Sto. Tomás intenta describir y determinar el orden de las sustancias angélicas. Pero es muy consciente de que tal tema excede la capacidad humana, de tal manera que sólo cabe hacer consideraciones generales (cf. a.3) acerca de él. A lo largo de esos artículos —al igual que en las qq.50 y ss., dedicadas a la naturaleza angélica—, Sto. Tomás se esfuerza en aplicar y esbozar una doctrina del espíritu puro, doctrina que no es una fantasmagoría, sino un intento de mostrar la estructura del espíritu y las relaciones entre la naturaleza y la gracia. La ordenación angélica depende, en cuanto a la naturaleza, de su perfección esencial, y en lo sobrenatural, de su proximidad a Dios mismo. La preeminencia de lo sobrenatural y la permanencia de lo natural explica los matices que Sto. Tomás da a su expresión y que van a reflejarse en las cuestiones 110 a 114, destinadas a estudiar el influjo angélico y el demoníaco sobre las criaturas materiales y sobre el hombre.

La historia de las religiones y de las deformaciones supersticiosas, así como la literatura universal, contienen abundantes alusiones a estos poderes demoníacos —buenos o malos— que presiden el mundo. Sto. Tomás conoció a través de autores cristianos o paganos referencias a esta doctrina que, por otra parte, podían ponerse en parangón con las enseñanzas bíblicas.

Curiosamente, esta cuestión de los poderes angélicos es uno de los temas en que la cultura precristiana y el cristianismo tienen un punto de contacto.

En la tradición neoplatónica, en su versión quasi-religiosa de la época final de la civilización antigua, las sustancias separadas cumplen una serie de funciones en el mundo de las realidades corporales, conforme a la preeminencia que cada idea posee sobre los individuos materiales que la imitan.

Introducción a las c. 103 a 119

879

El aristotelismo, en cambio, no admitía por ese motivo la pluralidad de sustancias separadas, sino por el de necesidad de varios motores para el movimiento de cada una de las esferas celestes 9.

Sto. Tomás se inclina a la opinión aristotélica y reduce la actividad angélica sobre la criatura corporal al movimiento local. Es el movimiento más perfecto, porque es el que menos afecta al móvil (cf. q.110 a.3) y éste es el punto de contacto entre lo material y lo espiritual. Es una de las versiones tomistas del principio neoplatónico de la continuidad entre los seres. Sto.

Tomás no se limita a ver en la creación una aparición de seres dotados de su propia esencia cada uno. Como es sabido, a la doctrina de las esencias como números se añade la de la continuidad gradual entre los mismos.

La acción angélica sobre el hombre, tal como es concebida teológica-mente por Sto. Tomás, debe explicar los datos que la Escritura y la Tradición aportan sobre el influjo, bueno o malo, que las criaturas angélicas ejercen sobre el hombre. Eso quiere decir que no se trata de una especulación presidida por un afán de curiosidad hacia esos poderes misteriosos y amena-zantes, sino de una explicación teológica que salva siempre la omnipotencia y el gobierno divinos, por un lado, y la libertad del hombre, por otro. Incluso la materia corporal (cf. q.110 a.2) no obedece incondicionalmente al poder espiritual de los ángeles. Ocurre que los ángeles disponen de poderes superiores a los que poseen los hombres. De ahí que puedan llevar a cabo obras que pueden parecer milagrosas. Pero Sto. Tomás entiende que sólo Dios puede realizar milagros en sentido estricto y sólo Él puede mover la voluntad humana internamente. Por lo demás, la actividad de los ángeles sobre los hombres se inscribe dentro del proceso salvífico de la humanidad.

Aun cuando Sto. Tomás procura establecer los fundamentos que permiten explicar la presencia activa de los ángeles, no hay que olvidar que no es éste el objetivo final. La finalidad es manifestar la comunidad de ángeles y hombres dentro del plan divino de la salvación humana y de la glorificación de Dios en la multiplicidad ordenada de sus criaturas.

b) Las cuestiones 115 y 116 se ocupan de la actividad corporal. La primera lo hace en general. La segunda se refiere al problema del hado o fatalidad.

La actividad corporal es tema teológico en la medida en que la actividad corporal se inserta dentro del gobierno divino de toda la creación; de ahí el cuidado con que Sto. Tomás quiere determinar con exactitud el alcance de la causalidad de los cuerpos para salvaguardar la libertad humana. Para ello es preciso determinar los límites de la actividad corporal, límites que, a su vez, vienen dados por el exacto conocimiento de la estructura de los verdaderos agentes de la actividad corporal. Fiel a su aristotelismo, Sto. Tomás rechaza la idea de que la actividad corporal no procede inmediatamente de las sustancias corpóreas individuales. Estas son las causas inmediatas, sin perjuicio de que, en el mundo corpóreo, los cuerpos celestes sean la causa mediata a la que hayan de reducirse los movimientos de los cuerpos terrestres.

En la cuestión 116 Sto. Tomás va a aplicar lo anteriormente dicho a la doctrina del hado o fatalidad. El término «fatum», como admite Sto. Tomás, no es del gusto de los Doctores de la Iglesia, que ven en él el reconocimiento de un poder astral (cf. q.116 a.1). Sto. Tomás, siguiendo en esta 9 Cf. BK 1073a28 y ss. Puede leerse el comentario de TRICOT a este pasaje de la Metafísica, Aristote. La Métaphysique (París 1966) I, 686-8.

880

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

cuestión a Boecio, lo admite con una serie de cautelas. El hado en tal caso no sería más que la disposición de las cosas móviles, mediante la cual la Providencia lleva a cabo sus planes. Una vez mis, sin embargo, añade Sto.

Tomás que esa mediación de las causas segundas no impide en modo alguno la prerrogativa divina para actuar directamente.

Toda la cuestión está dominada por la autoridad de Boecio, en su De consolatione 10, que constituye un nexo con el neoplatonismo y cuya doctrina sobre la Providencia es importante para el Medioevo. Una de las características es precisamente la preocupación por reducir a unidad la pluralidad de efectos (cf. q.103 a.3) y, en este caso concreto, la casualidad entendida como la yuxtaposición infundada de los hechos. En cierto sentido, el aristotelismo de los principios motores está así atemperado por la presencia de la idea ordenadora universal, resultado de la interiorización de las ideas platónicas, de forma que la unidad se identifica con la bondad.

c) La cuestión 117 se refiere a la actividad del hombre en cuanto compuesto de «criatura espiritual y corporal» (introd.). Esta actividad es vista aquí, como acontece en todas estas cuestiones, como una parte del dinamismo universal. De ahí que se ocupe de la actividad docente del hombre y de las que pudiera ejercer sobre los ángeles y sobre la materia.

Siguiendo el paralelismo con la actividad angélica, esta cuestión estudia la capacidad docente del hombre y su eventual poder sobre la materia. En el primer aspecto nos ofrece una fundamentación filosófica de la docencia.

La dificultad máxima del artículo consiste en encontrar una opinión que se aparte tanto del naturalismo averroísta (cf. ad 2) como del innatismo platónico. Enseñar es una actividad no natural, pero tampoco es mero recordar. Sto. Tomás, siguiendo a Aristóteles, descubre la analogía del arte. La actividad docente, al modo de la artística, nace de un principio intelectual que actúa desde fuera. Su término —a diferencia del arte— es otra inteligencia que ha de pasar de lo conocido a lo desconocido. Para lograrlo no cabe infundir especies o confortar la inteligencia, al modo angélico, ya que todos los hombres están en el mismo grado; lo que el docente hace es mostrar al discípulo la conexión entre conceptos, ya sea por abstracción, ya por discurso. Esto aumentará su agudeza y capacidad de establecer relaciones.

En el segundo aspecto, Sto. Tomás no admite el poder del alma humana sobre los seres corpóreos ajenos, si bien hay una curiosa concesión al llamado «mal de ojo» que practican las «vetulae», esto es, las brujas, por su especial malicia.

Las dos cuestiones finales, 118 y 119, versan sobre la propagación del género humano. La primera sobre la propagación del alma; la segunda, sobre la del cuerpo. En el primer punto Sto. Tomás insiste en la diferencia radical entre el alma sensitiva y la intelectual. La primera es causada por la virtud corporal de los agentes que producen la generación. La segunda es creada por Dios 11.

La cuestión 119 trata de la propagación corporal del hombre. Las ideas fisiológicas y embriológicas de Sto. Tomás, tomadas de Aristóteles, se aplican a una teoría de la generación que asegure la capacidad transformadora del principio vital del alma humana. De esta manera, la vinculación de los 10 BOECIO, De consolatione philosophiae: ML 63,758. Nótese aquí, como en todo el tratado de la actividad creada, la importancia que adquiere San Agustín como moderador de los diversos modos de hablar en la tradición acerca de este tema.

11 Nótese que Sto. Tomás coloca el momento de la creación del alma intelectiva al final del proceso generativo.

C.103

El gobierno del mundo en general

881

hombres con Adán no debe entenderse de un modo cuantitativo inerte, sino activo, en virtud de la presencia originaria en el protoparente de la virtud generativa y formativa, tal como se explica en Quodl. VIII, q.3 a. único ad3.

BIBLIOGRAFÍA

ARTOLA, J. M., Creación y participación (Madrid 1963).

BARBADO, M., ¿Cuándo se une el alma al cuerpo?: Revista de Filosofía 2 (1943) 7-60.

ELORDUY, E., El estoicismo (Madrid 1972).

FABRO, C, La nozione metafísica de partecipazione secondo S. Tommaso d'Aquino (Torino 21950).

GEIGER, L. D., La participation dans la philosophie de St. Thomas d'Aquin (Paris 21953).

— Le problème de l'amour chez St. Thomas d'Aquin (Paris 1952).

GOERGEN, Des

hl. Albertus Magnus Lehre von de göttlichen Vorsehung und dem Fatum (Vechta 1932).

JOURNET, CH., De l'inégale égalité des créatures: Études Carmélitaines 2 (1939) 193-206.

KREMER, Die neuplatonische Seinsphilosophie und ihre Wirkung auf Thomas von Aquin (Leiden 1971).

MANSER, G., La esencia del tomismo (Madrid 1947).

MAYER, H., Geschichte der Lehre von den keimkräften von der Stoa bis zum Ausgang der Patristik (Bonn 1914).

MUNDHENK, Die Begriffe der Teilhabe und des «Lichts», en Psychologie und Erkenntnislehre der Thomas von Aquin (Würzburg 1935).

RAMÍREZ, J. M., De ordine placita quaedam thomistica (Salamanca 1963).

ROQUES, R., La notion de hiérarchie selon le Pseudo-Denys: AHD 17 (1949) 183-222; 18

(1950-51) 5-44.

SIMONIN, Autour de la solution thomiste du problème de l'amour: AHD (1931) p.174-274.

VALBUENA, Jesús de, Tratado del gobierno del mundo, en Suma Teológica de Santo Tomás de Aquino, v.III (Madrid 21959) p.119ss.

CUESTIÓN 103

Sobre el gobierno del mundo en general

Después de haber tratado sobre la creación de las cosas y su diversificación, ahora nos falta por analizar, en tercer lugar, lo referente al gobierno de las cosas. Primero, en general; segundo, en especial los efectos de dicho gobierno.

La cuestión referente al gobierno del mundo en general plantea y exige respuesta a ocho problemas:

882

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.103 a.1

ARTÍCULO 1

mismas cosas. Pues vemos que en las co-

sas naturales acontece siempre, o casi

El mundo, ¿está o no está gobernado

siempre, lo que es mejor. Esto no sería

por alguien?

así a no ser que estuviesen providencial-

Supra q.2 a.3; De Verit. q.5 a.2; Cont. Gentes 3,64.

mente dirigidas hacia un fin bueno; y en

esto consiste ser gobernado. Así, pues,

Objeciones por las que parece que el

el mismo orden constante del universo

mundo no está gobernado por alguien:

deja patente que el mundo está goberna-

do. Ejemplo: al entrar en una casa lim-

que se mueven u obran por un fin. Pero

pia y ordenada, de tal limpieza y orden

las cosas naturales, que constituyen una

deducimos la razón ordenadora de quien

gran parte del universo, no se mueven

la habita. Este ejemplo lo trae a colación

ni obran por un fin, porque no lo cono-

Tulio en el libro De natura deorum 3 citan-

cen. Por lo tanto, el mundo no es go-

do a Aristóteles.

bernado.

2) Segundo, cuando consideramos la

aún.

Aquellas

cosas que tien-

bondad divina, que ha dado origen a to-

den a algo son las que propiamente están

das las cosas, como ya hemos dejado

gobernadas. Pero no parece que el mun-

asentado (q.44 a.4; q.65 a.2). Pues, por

do se mueva hacia algo, sino que perma-

ser condición de las cosas mejores producir me-

nece estable en sí mismo. Por lo tanto,

jores efectos c, no es compatible con la

el mundo no es gobernado.

suma bondad de Dios que no conduzca

hacia, la perfección a las cosas creadas

mente está ordenado a algo, no necesita

por Él. Pues la perfección última de

que le gobiernen desde fuera. Pero las

cada cosa se centra en la consecución del

partes más importantes del mundo están

fin. Por eso, a la bondad divina pertene-

como necesariamente determinadas a

ce el que, así como produce el ser de las

algo en sus acciones y movimientos. Por

cosas, así también las lleve a sus fines.

lo tanto, el mundo no necesita ser go-

Esto es gobernarlas.

bernado.

Respuesta a las objeciones:

En cambio

está lo que se dice en Sab

primera hay que decir: Moverse y obrar

14,3: Mas Tú, ¡oh Padre! gobiernas todas

las cosas providencialmente.

por un fin es algo que sucede de dos

Y Boecio, en el

maneras. Una, dirigiéndose el agente a sí

libro De consol. 1 dice: ¡Oh Tú, que gobier-

nas el mundo con sabiduría eterna! a

mismo hacia el fin, como lo hacen el

hombre y las demás criaturas racionales.

Solución. Hay que decir: Algunos anti-

Este modo exige el tener concepto del

guos filósofos2 b negaron que el

mundo fuera

fin y de los medios o cosas que son para

gobernado, afirmando que todo sucedía por

tal fin. Otra manera es cuando las cosas

pura casualidad. Pero esta opinión es clara-

tienden al fin movidas o dirigidas hacia

mente inadmisible por dos razones. 1) Pri-

él por otro. Ejemplo: la flecha es lanza-

mero, por algo que es observable en las

da en dirección al blanco por el arquero,

Cf.

supra q.22 a.2.

4,111).

a. La autoridad de Boecio en el tema de la providencia y del gobierno del mundo es muy relevante. En él confluyen la tradición aristotélica y la neoplatónica. Sto. Tomás lo emplea abundantemente. Sobre el himno aquí citado «O qui perpetua mundum ratione gubernas», cf.

BEIERWALTES, Trost im Begriff, en Denken des Einen (Frankfurt a. M. 1985) p.319-336.

b. Santo Tomás se refiere a los atomistas y a Epicuro (cf. 1 q.22 a.2), que afirmaron la casualidad total de los acontecimientos del mundo, y también a los que limitaron a una esfera particular de la creación la providencia y gobierno del universo, como es el caso de Maimónides. c. Texto del Timaios de PLATÓN 30 A. Sto. Tomás acude a un principio platónico precisamente en una cuestión donde Aristóteles no ofrecía puntos de apoyo suficientes, pues el Dios de Aristóteles no es un Dios providente. Sobre el tema de las relaciones de Sto. Tomás con los neoplatónicos en general, cf. KREMER, Die neuplatonische Seinsphilosophie und ihre Wirkung auf Thomas von Aquin (Leiden 1971); HENLE, R. J., Saint Thomas and Platonism (The Hague, Nijhoff, 1956).

C.103 a.2 El gobierno del mundo en general 883

que conoce el fin que la flecha descono-

ce. Así, pues, de la misma manera que el

es aquello a lo que la conduce el que la

movimiento de la flecha hacia un punto

gobierna. Pero el término que se apunta

determinado indica claramente que es di-

a la dirección de una cosa es algún bien

rigida hacia él por alguien que conoce

no extrínseco a la misma cosa. Ejemplo:

este punto, así también, el curso regular

la salud a que se conduce al enfermo es

y constante de los seres naturales es una

un bien intrínseco de éste. Por lo tanto,

prueba evidente de que el mundo esta

el fin de la gobernación de las cosas no

gobernado por alguna inteligencia.

es algún bien extrínseco, sino intrínseco

a ellas.

ser creado hay algo permanente, al me-

nos la materia prima, y hay algo también

dice: Entre los fines, unos son operaciones y

sometido a movimiento, si bajo el con-

otros son obras, esto es, efectos de opera-

cepto de movimiento se incluye la ope-

ciones. Nada que esté totalmente fuera

ración. Para lo uno y para lo otro las

del universo puede ser efecto o cosa he-

cosas tienen necesidad de ser goberna-

cha; y respecto de la operación, ésta es

das; pues hasta la misma materia que

siempre inherente al que la ejecuta. Por

hay en ellas permanentemente volvería a

lo tanto, nada fuera del mundo puede

la nada, de donde salió, si no fuera pre-

ser fin del gobierno del mundo.

servada por la mano de quien la rige,

como se demostrará más adelante (q.104,

tud parece ser el orden y la paz que es la

a.1).

tranquilidad del orden, como dice Agustín

en XIX De Civ. Dei 5 Pero el mundo

misma necesidad natural inherente a las

consiste en una cierta multitud de cosas.

cosas que están determinadas a un fin es

Por lo tanto, el fin del gobierno del

algo estampado en ellas por la acción de

mundo es el orden pacífico que está en

Dios que las dirige, como la necesidad

las mismas cosas. Por lo tanto, el fin del

con que está impulsada la flecha para di-

gobierno de las cosas no es un bien ex-

rigirse a un blanco fijo es un efecto del

trínseco a ellas.

que la dispara y no de ella misma. Sin

En cambio está lo que se dice en

embargo, hay una diferencia: Lo que las

Prov 16,4: Por sí mismo lo ha hecho todo el

criaturas reciben de Dios, les es natural.

Señor. Pero Dios está fuera de todo or-

Pero lo que se hace por el hombre en las

den del universo. Por lo tanto, el fin de

cosas naturales no según la condición de

las cosas es un bien extrínseco a ellas.

éstas, tiene carácter de violento. De ahí

Solución. Hay que decir: Porque el fin

que, como la necesidad violenta en el

responde al principio, no se puede igno-

movimiento de la flecha manifiesta la di-

rar cuál es el fin de las cosas, conocido

rección del arquero, así la necesidad na-

su principio. Así, pues, al ser el principio

tural de las criaturas demuestra el go-

de las cosas extrínseco a todo el univer-

bierno de la Providencia divina.

so, es decir, Dios, como quedó demos-

ARTÍCULO 2

trado (q.44 a.1), necesariamente el fin de

las mismas cosas ha de ser también al-

El fin del gobierno del mundo, ¿está

gún bien extrínseco a ellas.

o no está fuera del mundo?

Razonémoslo. Es evidente que el bien

tiene carácter de fin. Vemos que el fin

Cont. Gentes 3,17; In Metaphys. l.12 lect.12.

particular de cada cosa es un bien par-

Objeciones por las que parece que el

ticular, y también que el fin universal de

fin del gobierno del mundo no es algo

todas las cosas es un bien universal. El

d

que está fuera del mundo:

bien universal es aquel que, en cuanto

C.13: ML 41,640.

d. Aquí «bonum universale» debe ser entendido, dentro de la teoría de la participación, como lo ilimitado, ya que es lo bueno «por sí mismo y por su esencia». No es pues la universalidad lógica del concepto «bueno» tomado en su generalidad. En cambio «universitas crea-turarum» se refiere a la totalidad de los seres que son por participación. Sobre la participación véase FABRO: La nozione metafísica de partecipazione secondo S. Tommaso d'Aquino (Torino 1950); GEIGER, L. D.: La participation dans la philosophie de St. Thomas d'Aquin (París 21953).

884

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.103 a.3

tal, es bien. Equivale a decir que esen-

mente, es fin del universo un bien que está

cialmente es bien o es la esencia de la

en él, esto es, el orden del universo mis-

bondad. El bien particular es aquel que

mo. Pero semejante bien no es fin últi-

es bien por participación. Por lo demás,

mo, sino fin ordenado a otro bien extrín-

es evidente que, en todo el conjunto de

seco como a fin último. Algo así como

las criaturas, ninguna es buena a no ser

la disposición del ejército se ordena al

que lo sea por participación. Por lo tan-

jefe, como se dice en XII Metaphys. 7

to, el bien que es fin de todo el univer-

so, por necesidad ha de estar fuera del

ARTÍCULO 3

mismo universo.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

El mundo, ¿está o no está gobernado

primera hay que decir:

f

El bien puede con-

por uno solo?

seguirse de varias maneras. O a modo

Supra q.11 a.3; De Verit. q.5 a.3; Cont. Gentes 3,64; de una forma que está en nosotros,

De Subst. Separat. c.16; In Metaphys. l.12 lect.12.

como se consigue la salud y la ciencia, o

Objeciones

como algo ejecutado en nosotros, como

por las que parece que el

consigue su fin el constructor al edificar

mundo no está gobernado por uno solo:

una casa. O adquiriendo su posesión o

dominio, como consigue el fin el com-

Pero del gobierno de las cosas parece

prador de un campo al poseerlo. No

desprenderse que éstas no están gober-

hay, pues, inconveniente alguno en que

nadas ni obran uniformemente, pues

el fin del universo sea algún bien extrín-

unas existen contingentemente y otras

seco al mismo universo.

necesariamente; amén de otras diferen-

la segunda hay que decir: El Filó-

cias que hay entre ellas. Por lo tanto, el

sofo 6 hace la división de fines refirién-

mundo no está gobernado por uno solo.

dose a las artes. De éstas, unas tienen

por fin la ejecución misma del arte.

por uno solo no disienten entre sí, a no

Ejemplo: fin del citarista es tocar la cí-

ser por la impericia o la impotencia del

tara. Mientras que otras tienen por fin

que las gobierna. Nada de todo esto

algo realizado. Ejemplo: fin del cons-

puede suponerse de Dios. Pero las cosas

tructor no es construir, sino la casa.

creadas disienten entre sí y están en lu-

Además, una cosa extrínseca puede ser

cha unas con otras, como se ve clara-

fin no solamente en cuanto hecha o eje-

mente en las que son contrarias. Por lo

cutada, sino también como poseída o te-

tanto, el mundo no está gobernado por

nida, o, incluso, como representada.

uno solo.

Ejemplo: decimos que Hércules es el fin

más. En la naturaleza se

de la imagen que de él se hace para re-

da siempre lo mejor. Mejor es estar dos

e

juntos que uno solo,

presentarle . Por lo tanto, se puede decir

como se dice en Ecl

que el bien extrínseco a todo el universo

4,9. Por lo tanto, el mundo no está go-

es fin del gobierno de los seres en cuan-

bernado por uno solo, sino por varios.

to bien obtenido y en cuanto bien repre-

En cambio confesamos que no hay

sentado, porque todas las cosas tienden

más que un solo Dios y un solo Señor,

por naturaleza a participar de ese bien

según aquello del Apóstol en 1 Cor 8,6:

y a asemejarse a él en lo posible.

Para nosotros no hay más que un solo Dios,

Padre y Señor. Pero el gobierno va unido

n.1 (BK 1075a15): S. Th. lect.12 n.2629.

e. La distinción entre la consecución del fin a modo de forma o bien como algo poseído, o como algo representativo, ha de entenderse dentro de la doctrina de la participación operativa. Especialmente la doctrina de la asimilación del mundo a Dios tiene raíces en la tradición neoplatónica. Cf. BEIERWALTES, W., Realisierung des Bildes, en Denken des Einen p.73-113.

f. Sobre la doctrina del «unum» en Sto. Tomás, cf. OEING-HANHOFF, L., «Ens et unum convertuntur». Stellung und Gehalt des Grundsatzes in der Philosophie des hl. Thomas von Aquin (Münster 1953) y en concreto p.179-187. En cuanto a la proximidad del uno y de lo bueno, téngase en cuenta que en el neoplatonismo el Uno, que está más allá del Ser, atrae hacia sí a los seres. Cf.

los libros citados de KREMER y BEIERWALTES.

C.103 a.4

El gobierno del mundo en general

885

a ambas cosas. Pues al Señor le corres-

ponde el gobierno de los súbditos, y el

las cosas contrarias disienten en cuanto a

nombre de Dios está tomado de provi-

sus fines próximos, convienen en cuanto

dencia, como dijimos (q.13 a.8). Por lo

a su fin último, estando todas dentro de

tanto, el mundo está gobernado por uno

un orden único del universo.

solo.

Solución. Hay que decir: Necesaria-

do de bienes particulares, dos son mejor

mente debemos afirmar que el mundo

que uno. Pero al que es esencialmente

está gobernado por uno solo. Siendo el

bueno nada se le puede añadir a su

fin del gobierno del mundo lo que es

bondad.

esencialmente bueno, que es lo mejor,

necesariamente el modo del gobierno del

ARTÍCULO 4

mundo ha de ser también el mejor. Y el

mejor gobierno es el de uno solo, pues

El efecto del gobierno del mundo,

gobernar es dirigir los gobernados al

¿es uno o muchos?

fin, que es un bien. La unidad es esen-

cial a la bondad, como prueba Boecio en

Objeciones por las que parece que el

III De consol. 8 por el hecho de que, como

efecto del gobierno del mundo es uno

todas las cosas buscan su bien, también

solo y no son muchos:

todas buscan su unidad, sin la que no

efecto

del gobierno parece ser

pueden existir. Pues en tanto existe una

aquello que, por medio de la goberna-

cosa en cuanto que es una. Por eso ve-

ción, se produce en lo gobernado. Pero

mos cómo todas las cosas se resisten en

esto es una sola cosa: el bien del orden.

la medida de lo posible a ser divididas; y

Ejemplo: Un ejército. Por lo tanto, el

cómo no se separan los elementos com-

efecto del gobierno del mundo es uno

ponentes de cada una de ellas, a no ser

solo.

por defecto de la misma cosa. Esta es la

razón de que la meta del que gobierna

unidad no procede sino la unidad. Pero

una multitud sea la unidad o la concor-

el gobernador del mundo es uno, como

dia. Ahora bien, la causa de la unidad es

quedó demostrado (a.3). Por lo tanto, el

lo que es uno esencialmente. Está claro

efecto del gobierno debe ser también

que muchos no pueden unir y concordar

uno.

cosas diversas si ellos mismos no están

de algún modo unificados. Por otra par-

dad del gobernante no es uno solo el

te, lo que es uno esencialmente, puede

efecto del gobierno, es que éste se hace

causar la unidad mejor y más propia-

múltiple por razón de la multitud de co-

mente que muchos unidos. Por eso, la

sas gobernadas. Pero estas cosas son

multitud es mejor gobernada por uno

para nosotros innumerables. Por lo tan-

que por muchos. Por lo tanto, el gobier-

to, los efectos del gobierno no pueden

no del mundo, que es el mejor, está bajo

reducirse a un número determinado.

un solo gobernante. Esto es lo que dice

el Filósofo en XII Metaphys. 9: Los seres

En cambio está lo que dice Dioni-

se resisten a ser mal gobernados; y el mando

sio 10: La Deidad mantiene y colma por sí

de muchos no es bueno, debiendo, por tanto,

misma todas las cosas con providencia y bon-

ser uno solo el gobernante.

dad perfecta. Pero el gobierno es parte de

Respuesta a las objeciones:

la providencia. Por lo tanto, el gobierno

primera hay que decir:

tiene efectos determinados.

Movimiento es la

actuación del móvil por el motor. La diversi-

Solución. Hay que decir: El efecto de

dad de movimientos proviene de la di-

una acción cualquiera puede deducirse

versidad de móviles que exige el univer-

del fin de la misma, pues la operación es

so para su perfección, como dijimos

medio por el que se llega al fin. Pero el

(q.47 a. 1.2; q.48 a.2), y no de la plurali-

fin del gobierno del mundo es el bien

dad de gobernantes.

por esencia, a cuya participación y asimi-

ARISTÓTELES, l.11 c.10 n.l (BK 1075a15): S. Th. lect.12

n.2629. 10. De Div. Nom. c.12: MG 3,969: S. Th. lect.1.

886

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.103 a.5

g

lación tienden todos los seres. El efecto

de los entendidos la riqueza, ni de los cuerdos

del gobierno puede ser juzgado bajo tres

el favor, sino que el tiempo y la casualidad en

aspectos. 1) Primero, atendiendo al fin

todo están mezclados. Pero las cosas que

mismo. El efecto del gobierno, bajo este

están sometidas al gobierno de alguien

aspecto, es uno solo, esto es, asemejarse

no son casuales. Por lo tanto, las cosas

al sumo bien. 2) Puede estimarse tam-

que están debajo del sol no están some-

bién el efecto del gobierno por parte de

tidas al gobierno divino.

aquellas cosas por medio de las cuales la

criatura llega a asemejarse a Dios; bajo

1 Cor 9,9: Dios no cuida de los bueyes. Pero

este aspecto los efectos del gobierno en

cada uno se ocupa de lo que gobierna.

general son dos. Porque las criaturas

Por lo tanto, no todo está sometido al

tienden a asemejarse a Dios en cuanto a

gobierno divino.

dos aspectos: en cuanto a ser buenas,

como Dios es bueno; y en cuanto a ser

bernarse a sí mismo no parece necesitar

unas para otras causa de bien, como

de otro que lo gobierne. Pero la criatura

Dios es causa de la bondad de todos los

racional puede gobernarse a sí misma,

demás seres. Por lo tanto, son dos los

pues tiene dominio sobre sus actos, y

efectos del gobierno: la conservación de

obra por sí misma, y no sólo es movida

las cosas en el bien y la moción de las

por otro, que parece ser lo propio de las

cosas al bien. 3) Tercero, pueden consi-

cosas gobernadas. Por lo tanto, no todas

derarse los efectos del gobierno en par-

las cosas están sometidas al gobierno di-

ticular. Bajo este aspecto, para nosotros

vino.

son innumerables.

En cambio está lo que dice Agustín

Respuesta a las objeciones: 1. A la

en V De Civ. Dei 11 : Dios no sólo no aban-

primera hay que decir: El orden del uni-

dona el cielo y la tierra o al hombre o al án-

verso lleva consigo la conservación de la

gel, sino que ni tan siquiera deja sin la debida

diversidad de seres creados por Dios y

proporción de partes el organismo del más di-

la moción de los mismos, porque bajo

minuto y despreciable ser animado, ni la plu-

ambos aspectos están ordenadas las co-

ma del ave, ni la florecilla de la hierba, ni las

sas; por cuanto unas son mejores que

hojas del árbol. Por lo tanto, todas las co-

otras, y unas influyen en otras.

sas están sometidas a su gobierno.

Solución. Hay que decir:

decir:

Por lo mismo

Está incluida en lo dicho (sol.).

que Dios es creador de las cosas, tam-

bién es gobernador de ellas. Porque a

ARTÍCULO 5

uno mismo pertenece dar origen a las

cosas y llevarlas a su perfección, que es

¿Está o no está todo sometido al

función propia del gobernante. Pero

gobierno divino?

Dios es causa, no particular de un solo

género de cosas, sino universal de todo

Supra q.22 a.2; Cont. Gentes 3,64.94.113; Compend.

Theol.

ser, como quedó demostrado anterior-

c.123.

mente (q.44 a.

1.2). Por lo tanto, así

Objeciones por las que parece que

como nada puede existir sin haber sido

no está todo sometido al gobierno divi-

creado por Dios, de igual modo nada

no:

puede haber que no esté sometido al go-

dice

en

Ecl

9,11: Vi debajo del

bierno divino.

sol que no es de los ágiles el correr, ni de los

Esto mismo aparece también clara-

valientes el vencer, ni de los sabios el pan, ni

mente si se tiene en cuenta la condición

g. El concepto de «assimilatio» es un término técnico. Sto. Tomás lo emplea para indicar que la criatura no sólo es fruto de la actividad creadora y posee una participación de la perfección divina, sino que, además, tiende a asemejarse a Dios mismo. Resulta así un concepto que establece un puente entre el cristianismo y la tradición platónica. Por otro lado, Sto. Tomás acepta la doctrina de que la semejanza es causa del amor. Cf. 1-2 q.27 a.3; q.32 a.7; q.99 a.2.

El amor al fin nace de una semejanza y tiende a otra mayor. Cf. ARTOLA, J. M., Creación y participación (Madrid 1963) p.288 y ss.

C.103 a.6

El gobierno del mundo en general

887

del fin. Pues a tanto se extiende la ac-

conforme a un plan único de Dios que

ción del que gobierna a cuanto puede

las gobierna, las cosas son gobernadas

extenderse el fin de su gobierno. Pero el

diversamente según su diversidad. Pues

fin del gobierno divino es la misma bon-

hay algunas que, conforme a su natura-

dad divina, como se ha dicho (a.2). Por
