leza, obran por sí mismas en cuanto que

lo tanto, no pudiendo haber nada que

tienen dominio de sus actos. Estas son

no esté ordenado a la bondad divina

gobernadas por Dios no solamente en

como al fin, según puede deducirse de

cuanto son movidas por Dios mismo,

todo lo dicho (q.44 a.4; q.65 a.2), es im-

que obra en ellas interiormente, sino

posible que alguno de los seres quede

también en cuanto que por Él son indu-

fuera del gobierno divino.

cidas al bien y retraídas del mal por me-

Así, pues, fue torpe la opinión de

dio de mandatos y prohibiciones, pre-

quienes decían que estas cosas corrupti-

mios y castigos. Está claro que no pue-

bles que nos rodean, o las singulares, o

den ser gobernadas por Dios de este

incluso las cosas humanas, no son go-

modo las criaturas irracionales, que son

bernadas por Dios. De ellos se dice en

sólo determinadas, sin determinarse ellas

Ez 9,9: El Señor abandonó la tierra.

a sí mismas. Por lo tanto, cuando el

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Apóstol dice que Dios no se ocupa de

primera hay que decir: Se dice estar bajo el

los bueyes, no lo excluye totalmente de

sol aquellas cosas que se engendran y

los cuidados del gobierno divino, sino

corrompen siguiendo el curso del sol.

sólo en cuanto al modo que es propio

En todas estas se da la casualidad. Pero

de la criatura racional.

no en el sentido de que sea casual todo

lo que en ellas sucede, sino en cuanto

tura racional puede gobernarse a sí mis-

que en cualquiera de ellas puede haber

ma por su entendimiento y voluntad;

algo casual. Pero esto mismo demuestra

pero ambas potencias necesitan ser regi-

que están sometidas al gobierno de al-

das y perfeccionadas por el entendimien-

guien. Porque si las cosas corruptibles

to y la voluntad de Dios. Así, pues, so-

no estuviesen regidas por algún princi-

bre el gobierno con que la criatura ra-

pio superior, a nada tenderían especial-

cional se gobierna a sí misma en cuanto

mente las que carecen de conocimiento,

que es dueña de sus actos, necesita ser

y, así, nada ajeno a la intención les suce-

gobernada por Dios.

dería, en lo cual consiste la casua-

lidad. Por eso, para indicar que las

ARTÍCULO 6

cosas casuales suceden según el orden de

alguna causa superior, no dice simple-

¿Está o no está todo gobernado

mente el texto sagrado que vio en todo

h

directamente por Dios?

la casualidad, sino que vio el tiempo y la

casualidad; porque los defectos casuales

Supra q.22 a.3; infra q.116 a.2; Cont. Gentes 3,76.77.

83.94; De Subst. Separat. c.14; Compend. Theol. c.130.

se encuentran en estas cosas según algún

orden del tiempo.

Objeciones por las que parece que

todo está gobernado directamente por

gobierno implica algún cambio causado

Dios:

por el gobernante en las cosas goberna-

das. Pero el movimiento o cambio es una

opinión de Platón, que admite tres clases

actuación del móvil por el motor, como se

de providencia: una del Dios supremo,

dice en III Physic. 12 Y la actuación es

que provee las cosas celestes y todas las

siempre proporcional a quien la efectúa.

universales; otra de los dioses de segun-

Así se explica que diversos móviles se

do orden, que residen alrededor del cie-

muevan diversamente incluso bajo la

lo y se ocupan de lo sometido a genera-

moción de un mismo motor. Así, pues,

ción y corrupción; una tercera providen-

Cf.

NEMESIO, De Nat.

Hom. c.44: MG 40,794.

h. La mediación de las criaturas en el gobierno del universo significa que Dios gobierna el universo de modo que unas cosas actúan sobre otras; pero esto no quiere decir que Dios no esté presente y actúe en cada una de ellas dándoles el ser y su obrar. Cf. 1 q.8 a.1.

888

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.103 a.7

cia, atribuida a ciertos espíritus, que

se queda en la consideración de generali-

vigilan sobre la tierra las acciones huma-

dades, sino que desciende hasta los más

nas. Por lo tanto, parece que Dios go-

mínimos detalles. En otros casos puede

bierna directamente todas las cosas.

decirse lo mismo. Por lo tanto, necesa-

riamente se ha de admitir que Dios lo

hecho por uno que por muchos, si es

dispone todo, hasta los más mínimos de-

posible, como se dice en VIII Physic. 14

talles, en el plan de la gobernación.

Pero Dios puede gobernar todas las co-

Sin embargo, como es fin de la go-

sas por sí mismo sin necesidad de causas

bernación llevar mediante ella a la per-

intermedias. Por lo tanto, parece que

fección las cosas gobernadas, tanto me-

Dios gobierna directamente todas las cosas.

jor será el gobierno cuanto mayor per-

más. En

Dios no hay

fección se consiga por el gobernante

nada defectuoso o imperfecto. Pero el

para las cosas gobernadas. Ahora bien,

gobernar por medio de otros parece de-

mayor perfección es si una cosa, además

latar incapacidad en el gobernante, como

de ser buena en sí misma, puede ser cau-

lo vemos en los reyes de la tierra, que,

sa de bondad para otras, que si única-

mente es buena en sí misma. Y, por eso,

por no bastarse para hacer por sí mis-

de tal modo Dios gobierna las cosas,

mos todas las cosas, y porque no pueden

que hace a unas ser causas de otras en la

estar siempre presentes en todo su reino,

gobernación; como un maestro que no

tienen necesidad de echar mano de minis-

sólo hace instruidos a sus discípulos,

tros para el gobierno. Por lo tanto, Dios

sino que los hace además capaces de ins-

gobierna directamente todas las cosas.

truir ellos a otros.

En cambio está lo que dice Agustín

Respuesta a las objeciones: 1. A la

en III De Trin. 15: Así como los cuerpos tos-

primera hay que decir: La opinión de Pla-

cos e inferiores son regidos con cierto orden por

tón es reprensible por afirmar, incluso

otros cuerpos más potentes y sutiles, así tam-

en cuanto al plan o disposición de la go-

bién todos los cuerpos lo son por un espíritu

bernación, que Dios no gobierna inme-

vital; y el espíritu de vida que carece de razón

diatamente todas las cosas. Que Platón

lo es por su espíritu racional; y el alma deser-

afirmase esto, se desprende de que divi-

tora y pecadora, por el alma justa y santa,

día en tres la providencia, que es el plan

que, a su vez, lo es por el mismo Dios.

de la gobernación.

Solución. Hay que decir: En el gobier-

no hay que tener presentes dos aspectos:

bernase Dios solo, se privaría a las cria-

turas de la perfección causal, y, por tan-

el plan de la gobernación, que es la pro-

to, el conjunto hecho por uno sólo no

videncia propiamente dicha, y la ejecu-

resultaría mejor que hecho por muchos.

ción de dicho plan. Por lo que se refiere

al plan de gobernación, Dios gobierna

un rey terreno ministros, ejecutores de

directamente todas las cosas. En cuanto

su gobernación, no se debe solamente a

a la ejecución de dicho plan, Dios go-

su insuficiencia, sino también a su digni-

bierna unas cosas por medio de otras.

dad regia, porque la potestad regia se re-

El porqué de esto radica en que, sien-

viste de mayor esplendor con el aparato

do Dios la esencia misma de la bondad,

de los ministros.

cada cosa se debe atribuir a Dios según

lo mejor que en ella hay. Pero lo mejor

ARTÍCULO 7

en todo género de conocimiento prácti-

¿Puede o no puede suceder algo

co, como lo es el plan de la goberna-

fuera de lo establecido por el

ción, consiste en que se conozcan las co-

i

gobierno divino?

sas particulares, sobre las que se centra

el acto u operación de la razón práctica.

Supra q.19 a.6; q.22 a.2 ad 1.

Ejemplo: el mejor médico es el que no

Objeciones por las que parece que

i. Dios es causa primera universal «totius entis». Como causa primera no necesita de otra causa en su orden; en cuanto universal actúa sobre todos los individuos que se hallan dentro del género, pero este género, a su vez, no es un género particular, sino la totalidad de lo que es o existe. Esto significa la unidad de todos los géneros en el Ser. Esta unidad en el ser de los contrarios es el tema del Sofista de Platón.

C.103 a.8

El gobierno del mundo en general

889

puede suceder algo fuera de lo estableci-

(q.48 a.3) que en el mundo no hay nada

do por el gobierno divino:

que sea totalmente malo, puesto que el

en

III De Consol. 16 , dice:

mal no existe sino en el bien. Una cosa

Dios dispone todas las cosas para el bien. Por

es llamada mala en tanto se sale del or-

lo tanto, si nada sucede fuera del gobier-

den de algún bien particular. Si estuvie-

no divino, se seguiría que no habría nin-

ra totalmente fuera del orden del gobier-

gún mal en las cosas.

no divino, carecería totalmente de ser.

que acontece según la preordenación de

se dice que algo es casual en las cosas, se

algún gobernante. Por lo tanto, si en las

entiende con respecto a determinadas

cosas nada sucede fuera del orden del

causas particulares, fuera de cuyo orden

gobierno divino, nada será ni fortuito ni

se verifica. Pero respecto de la Provi-

casual.

dencia divina, nada sucede en el mundo por

casualidad, como dice Agustín en el libro

bierno divino es fijo e inmutable, con-

Octoginta trium quaest. 17

forme a la razón eterna. Por lo tanto, si

nada puede acontecer en las cosas fuera

se dice que algunos efectos son contin-

del orden del gobierno divino, se segui-

gentes, se entiende en orden a sus causas

ría que todas las cosas suceden por nece-

próximas, que pueden fallar en su obrar.

sidad y que nada es contingente en ellas.

No como si algo estuviera fuera total-

Esto es inadmisible. Por lo tanto, puede

mente del orden del gobierno divino. El

suceder algo en las cosas fuera del orden

hecho mismo de que algo suceda fuera

del gobierno divino.

del orden de una causa próxima se debe

En cambio está lo que se dice en

a alguna otra causa sometida al gobierno

Ester 13,9: Señor, Dios, Rey Omnipotente,

divino.

Tú eres dueño de todo. Señor, nada hay que

pueda resistirte.

ARTÍCULO 8

Solución. Hay que decir: Es posible

¿Puede o no puede oponerse algo a

que algo suceda fuera del orden de una

lo establecido por el gobierno

causa particular, pero no que suceda fue-

divino?

ra del orden de la causa universal. El

porqué de esto radica en que, para que

Objeciones por las que parece que

algo suceda fuera del orden de una causa

algo puede oponerse a lo establecido por

particular, es necesario que intervenga

el gobierno divino:

alguna otra causa particular, la cual, ne-

cesariamente, está dentro del orden de la

razón están contra el Señor.

causa universal primera. Ejemplo: la in-

digestión se da fuera del orden de la po-

justicia a los que no se oponen a sus ór-

tencia nutritiva debido a algún impedi-

denes. Por lo tanto, si nada va contra la

mento, como lo puede ser la grasa, que

ordenación divina, nada sería con jus-

proviene de otra causa. Y así sucesiva-

ticia castigado por Dios.

mente hasta llegar a la causa universal.

más. Todas las cosas es-

Por lo tanto, por ser Dios la causa uni-

tán sometidas al orden del gobierno di-

versal primera, no ya de un solo género,

vino. Pero algunas van contra otras. Por

sino de todo el ser, es imposible que

lo tanto, hay algunas cosas que se opo-

algo suceda fuera del orden del gobierno

nen al gobierno divino.

divino. En realidad, por el mero hecho

En cambio está lo que dice Boecio

de que algo parece salirse en parte del

en III De Consol. 18: No hay nada que quie-

orden de la providencia, atendiendo a

ra ni pueda oponerse al Sumo Bien. Pues el

una causa particular, necesariamente vie-

Sumo Bien rige todas las cosas con poder y las

ne a caer dentro de este mismo orden por

gobierna con suavidad, como se dice en Sab

razón de otra causa también particular.

8,1 respecto de la sabiduría divina.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Solución. Hay que decir: El orden de

primera hay que decir: Quedó demostrado

la Providencia divina puede ser conside-

Q.24:

ML

40,17. 18.

L.c. nota 15.

890

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.104 a.1

rado de dos modos: Universalmente, esto

ría divina. Por eso se dice que Dios dis-

es, en cuanto procede de la causa que

pone todas las cosas con suavidad.

gobierna todo el universo; o en particu-

lar,

Respuesta a las objeciones:

en relación con alguna causa particu-

primera hay que decir:

lar ejecutora del gobierno divino. Del

Se dice que algunos

piensan o hablan y obran en contra de

primer modo, nada va contra el orden

Dios no porque totalmente contraríen el

del gobierno divino. Primero, por el he-

cho de que el orden del gobierno divino

orden del gobierno divino, puesto que

incluso los pecadores se proponen algún

lo dirige todo hacia el bien, y cada cosa

particular no tiende sino hacia el bien de

bien, sino porque se oponen a algún

su operación e intento, pues nadie obra

bien particular que les es conveniente se-

con miras al mal, como dice Dionisio 19

gún su naturaleza o estado. Por eso son

.

Segundo, y como dijimos (a.1 ad 3; a.5 ad

con justicia castigados por Dios.

2), toda tendencia de los seres, natural o

voluntaria, no es más que un impulso de

cluida en lo dicho.

la primera causa en ellos. Ejemplo: la

la

tercera

hay

que

decir: El hecho

dirección de la flecha hacia el blanco no

de que unas cosas se opongan a otras in-

es más que el impulso dado por el ar-

dica que puede contrariarse el orden di-

quero. Por eso, todas las cosas que

vino en cuanto que éste procede de al-

obran, sea natural o voluntariamente,

guna causa particular, pero no en cuanto

llegan como por impulso propio a aque-

al orden total, que procede de la causa

llo a que están ordenadas por la sabidu-

universal.

CUESTIÓN 104

Sobre los efectos del gobierno divino en especial

Ahora hay que tratar lo referente a los efectos del gobierno divino en especial. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas: 1. Las criaturas, ¿necesitan o no necesitan ser mantenidas en su existencia por Dios?—2. ¿Son o no son mantenidas en su existencia directamente por Dios?—3. ¿Puede o no puede Dios reducir algo a la nada?—

ARTÍCULO 1

atendiendo a su naturaleza, no pueden

dejar de existir. Por lo tanto, al menos

Las criaturas, ¿necesitan o no

no todas las criaturas tienen necesidad

necesitan ser mantenidas en su

de que Dios las conserve en el ser. La

existencia por Dios?

premisa menor se prueba así: Lo que

In Heb.

esencialmente es inherente a una cosa no

c.1 lect.2; Cont. Gentes 3,65; De Pot. q.5 a.1; In Io. c.5 lect.2.

puede no estar en ella y lo que es opues-

to lo rechaza. Ejemplo: el número dos

Objeciones por las que parece que

necesariamente es par y es imposible que

las criaturas no necesitan ser mantenidas

sea impar. Pero el ser sigue insepara-

en su existencia por Dios:

blemente a la forma, porque cada cosa,

en cuanto tiene forma, existe en acto.

necesita ser conservado en su existencia;

Ahora bien, hay algunas criaturas, como

como lo que no puede desaparecer no

los ángeles, que son formas subsistentes,

necesita ser atendido para que no desa-

a las cuales les es inherente el ser por su

parezca. Pero hay algunas criaturas que,

misma naturaleza. Otro tanto hay que

C.104 a.1

Efectos del gobierno divino en especial

891

decir de algunos seres materiales cuya

ras no son mantenidas por Dios en su

materia no tiene potencia sino para una

existencia.

forma, como dijimos al hablar de los

En cambio está lo que se dice en

cuerpos celestes (q.66 a.2). Por lo tanto,

Heb 1,3: Con su poder la Palabra todo lo

estas criaturas existen por necesidad se-

sustenta.

gún su naturaleza, y no pueden no exis-

Solución. Hay que decir:

tir, ya que en ellas la posibilidad de no

Es obligato-

existir no puede fundamentarse ni en la

rio afirmar, a la luz de la fe y de la ra-

forma, a la que naturalmente sigue el

zón, que las criaturas son mantenidas en

ser, ni en la materia existente bajo una

su existencia por Dios. Para demostrar-

forma de la que no puede prescindir,

lo, hay que tener presente que una cosa

por no haber potencia para otra forma.

puede ser conservada por otro de dos

maneras. 1) Una, indirecta y accidental-

aún. Dios es más poderoso

mente, como se dice que conserva una

que cualquier agente creado. Pero hay

cosa el que aparta de ella lo que pudiera

algunos agentes creados que pueden co-

corromperla. Ejemplo: si alguien guarda

municar a sus efectos el que se conser-

a un niño para que no caiga en el fuego,

ven en el ser incluso después de cesar en

se dice que lo conserva. Pues de este

ellos la acción. Ejemplo: la casa se con-

mismo modo se dice también que Dios

serva después de cesar la acción del

conserva algunas cosas, si bien no todas,

constructor. El agua conserva su calor

por cuanto hay algunas que no admiten

algún tiempo después de cesar la acción

factores de corrupción de los cuales sea

del fuego. Por lo tanto, con mayor ra-

preciso alejarlas para su conservación.

zón Dios puede conceder a sus criaturas

2) Otra es conservar la cosa directa y

el que se conserven en el ser sin obrar

esencialmente, es decir, en cuanto que lo

Él sobre ellas.

que es conservado, de tal manera depen-

más. Nada violento suce-

de en sí de la acción de la causa conser-

de sin alguna causa agente. Pero tender

vadora, que no puede existir sin tal con-

hacia el no ser es antinatural y violento

servación. Este es el modo en que todas

para cualquier criatura, porque todas

las criaturas necesitan ser conservadas

ellas tienden naturalmente al ser. Por lo

por la acción divina conservadora. De

tanto, ninguna criatura tiende al no ser

tal modo depende de Dios el ser de to-

si no es por algún agente corruptivo.

das las criaturas, que ni por un instante

Pero hay algunas criaturas a cuya co-

podrían subsistir, sino que volverían a la

rrupción no puede contribuir ningún

nada si no fueran conservadas en el ser

agente, como son las sustancias espiri-

por la acción de la virtud divina, como

tuales y los cuerpos celestes. Por lo tan-

dice Gregorio 1.

to, tales criaturas no pueden tender ha-

Insistiendo. Todo efecto depende de

cia el no ser aun cesando en ellas la ope-

su causa en cuanto ésta es causa de él.

ración divina.

Pero hay algunos agentes que son causas

último.

Si

Dios conserva las

de sus efectos sólo en cuanto a ser he-

cosas en la existencia, será por alguna

chos, sin serlo directamente en cuanto al

acción del agente; si es eficaz, algo se

ser de los mismos. Esto resulta evidente

produce en el efecto. Así, pues, es nece-

tanto en el orden de lo artificial como

sario que, por la acción de Dios que

en el de lo natural. Ejemplo: el cons-

conserva, algo ocurra en la criatura.

tructor es causa de la casa en cuanto a la

Pero esto no parece ser así. Pues lo pro-

construcción de ésta. Pero no lo es di-

ducido por esta acción no es el ser mis-

rectamente en cuanto al ser de la misma.

mo de la criatura, porque lo que ya exis-

Porque, como resulta evidente, el ser de

te no se hace. Tampoco puede ser algo

la casa procede de su forma, que es la

que se añada a lo que ya existe, porque,

composición y el orden de los materia-

o no conservaría Dios continuamente la

les, y se debe a la eficacia natural de los

criatura en el ser, o continuamente se es-

mismos. Así como el cocinero cuece la

taría añadiendo algo a la criatura. Esto

comida sin hacer más que aplicar una

no es admisible. Por lo tanto, las criatu-

determinada virtud natural activa, el fue--

892

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.104 a.1

go; así también el constructor hace la

Así, pues, como el efecto se suspende

casa utilizando cemento, piedras y made-

si cesa la acción del agente que es su

ra, materiales que naturalmente reciben

causa en cuanto al hacerse, así tampoco

y retienen bien la composición y el or-

puede continuarse el ser del efecto si

den. Por lo tanto, el ser de la casa de-

cesa la acción del agente que es su causa,

pende de la condición natural de estos

no sólo en cuanto al hacerse, sino tam-

materiales, mientras que su construcción

bién en cuanto al ser. Este es exactamen-

depende de la acción del constructor. Lo

te el porqué de que el agua cálida retiene

mismo sucede en el orden natural. Por-

el calor aún después de cesar la acción

que cualquier agente que no sea directa-

del fuego que la ha calentado, mientras

mente causa de la forma sustancial en sí

que el aire iluminado no retiene la ilumi-

misma, no será tampoco causa directa-

nación ni siquiera un instante cuando

mente del ser que se debe a tal forma,

cesa la acción del sol. La sustancia del

sino que será causa del efecto únicamen-

agua puede naturalmente recibir el calor

te en cuanto al hacerse del mismo.

del fuego del mismo modo específico

Es evidente que, si dos seres pertene-

que este calor tiene en el fuego. Por lo

cen a una misma especie, ninguno puede

tanto, si llega a adquirir perfectamente la

ser causa directamente de la forma del

forma de fuego, retendrá siempre el ca-

otro en cuanto tal forma, porque, al ser-

lor. Pero si participa imperfectamente

lo, sería causa de su propia forma, ya

algo de la forma del fuego como en es-

que esta forma es la misma para ambos

tado incoativo, el calor no permanecerá

seres. No obstante, uno puede ser causa

siempre, sino por algún tiempo, debido

de la forma del otro en cuanto esta for-

a la incompleta participación del calor.

ma está en tal materia, es decir, ser causa

En cambio, el aire de ningún modo pue-

de que esta materia adquiera tal forma.

de recibir naturalmente la luz como ésta

Esto es ser causa del hacerse, que es lo

está específicamente en el sol, es decir,

que sucede al engendrar el hombre al

no puede adquirir la forma del sol, prin-

hombre y el fuego al fuego. Por eso,

cipio de la luz. Así, la luz, al no tener

siempre que un efecto natural puede re-

principio en el aire, cesa inmediatamente

cibir naturalmente la forma del agente

al cesar la acción del sol.

del mismo modo que está en éste, el

Pues bien, toda criatura se relaciona

efecto dependerá del agente en cuanto a

con Dios como el aire con respecto al

ser hecho, pero no en cuanto a su ser.

sol que lo ilumina. Como el sol es lúci-

Sin embargo, algunas veces el efecto no

do por su naturaleza, pero el aire se hace

es capaz naturalmente de recibir del

luminoso participando de la luz del sol, sin

agente la forma de la manera específica

participar de la misma naturaleza del sol;

de que ésta está en dicho agente, como

del mismo modo, sólo Dios es existente

puede verse en todos aquellos agentes

por su naturaleza, porque su esencia es

que producen efectos no semejantes a sí

su existencia. Dice Agustín en IV Super

en la especie, por ejemplo, los cuerpos

Gen. ad litt. 2 : Si por un instante el poder de celestes, que son causa de la generación

Dios cesara de regir las cosas por Él creadas,

de cuerpos inferiores de diferentes espe-

al instante cesaría también la visión de las

cies. Estos tales agentes pueden ser cau-

mismas y perecería toda naturaleza. Y en el

sa de la forma en sí misma, y no sólo en

libro VIII del mismo libro dice 3: Como

cuanto ésta se origina en tal materia, por

el aire se hace lúcido con la presencia de la

lo cual son causa no solamente del ha-

luz, así es iluminado el hombre al estar Dios

cerse, sino también de la forma en cuan-

presente en él. Pero se vuelve tiniebla en el

to al ser.

momento en que Dios se ausenta a.

a. Sto. Tomás distingue el agente que es causa de su efecto «secundum fieri», del agente que es causa de su efecto «secundum esse eius (del efecto)». Esta distinción aparece en Aristóteles. Así en Metaphys. Z 17 (BK 104a30), donde se distingue entre la causa de la generación de una cosa y la causa del ser. Otra cosa es que Aristóteles restringió la causalidad del ser a la causalidad final, relegando la causalidad eficiente a la de ser causa del origen, del devenir de la cosa producida. La interpretación que Sto. Tomás hace del pensamiento de Aristóteles ofrece alguna oscilación. Cf. Bulletin Thomiste VII,525.

C.104 a.2 Efectos del gobierno divino en especial 893

Respuesta a las objeciones: 1. A la

de comunicarse a la criatura el conser-

primera hay que decir: El ser en cuanto tal

varse a sí misma. Por lo tanto, mucho

es inseparable de la forma de la criatura

menos podrá comunicársele que conser-

supuesto el influjo divino, como la luz

ve a otra. Por lo tanto, Dios conserva

es inseparable de la transparencia del

directamente todas las cosas sin ninguna

aire supuesto el influjo del sol. La po-

otra causa media que conserve.

tencia de las criaturas espirituales y de

los cuerpos celestes para dejar de ser,

vado en el ser por el agente que es su

más que en la forma o materia de tales

causa no sólo en cuanto al hacerse, sino

criaturas, está en Dios, que puede re-

también en cuanto al ser. Pero todas las

tirar su influjo.

causas creadas, al parecer, no son causa

de sus efectos más que en cuanto al ha-

puede comunicar a criatura alguna el

cerse, pues no causan sino moviendo,

que se conserve en el ser sin la acción

como ya dijimos (q.45 a.3). Por lo tanto,

divina, como tampoco puede comunicar-

no son causas conservadoras de sus efec-

le el que Él no sea causa de ella. La cria-

tos en el ser.

tura necesita ser conservada por Dios

En cambio está el hecho de que las

tanto en cuanto el ser del efecto depende

cosas se conservan por el mismo de

de la causa de su existir. Por lo tanto,

quien reciben el ser. Pero Dios da el ser

no hay paridad entre esto y el agente

a algunas mediante otras causas medias.

que no es causa del ser, sino únicamente

Por lo tanto, también las conserva por

del hacerse.

medio de algunas otras causas.

Solución. Hay que decir:

argumento sería válido si se refiriera

Como diji-

sólo a la conservación indirecta, que

mos (a.1), de dos maneras puede conser-

consiste en preservar de los factores de

varse una cosa en el ser. Una, indirecta y

desintegración, y de la cual no necesitan

accidentalmente, al alejar o impedir la

todas las criaturas, como acabamos de

acción de aquello que la puede corrom-

decir (sol.).

per. Otra, directa y esencialmente, por

aquél de quien depende el ser de la cosa

servación de las cosas no la hace Dios

como depende de su causa el ser del

por una acción nueva, sino por conti-

efecto. De ambos modos una cosa crea-

nuación de la misma acción por la que

da puede conservar a otra. Es evidente

les da el ser, la cual se efectúa sin movi-

que incluso entre las cosas corporales

miento ni tiempo, del modo que la con-

hay muchas que impiden la acción de

servación de la luz en el aire se efectúa

agentes corruptores, por lo cual se dice

por un continuado influjo del sol.

que son conservativas de las cosas,

como la sal, que preserva las carnes de

ARTÍCULO 2

la putrefacción. Además, se da el caso de

que dependa de alguna criatura algún

Dios, ¿conserva o no conserva

efecto en cuanto a su ser. Efectivamente,

directamente a toda criatura en su

cuando hay muchas causas ordenadas, el

existencia?

efecto necesariamente depende primera y

principalmente de la causa primera. Pero

Objeciones por las que parece que

también depende de todas las causas me-

Dios mantiene a toda criatura directa-

dias. Por lo tanto, la causa primera es

mente en su existencia:

ciertamente lo que sobre todo conserva

el efecto. Pero también lo conservan to-

creador y conservador de las cosas,

das las causas medias, y tanto más cuan-

como acabamos de decir (a.1 ad 4). Pero

to cada una de ellas es más sublime y se

Dios es el creador directo de todas las

aproxima más a la causa primera. Así, en

cosas. Por lo tanto, también es su direc-

el mismo orden de los cuerpos se atribu-

to conservador.

ye a ciertas causas superiores la conser-

vación y continuidad de las cosas mate-

condición respecto a sí mismo que res-

riales terrestres. Así, el Filósofo, en XII

pecto a cualquier otro ser. Pero no pue-

Metaphys. 4, dice que el primer movi-

894

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.104 a.3

miento, el diurno, es causa de la conti-

nuidad de la generación; mientras que el

trium quaest. 6 : Dios no es causa de la tenden-segundo movimiento, el zodiacal, es

cia al no ser. Pero sí lo sería si redujese

causa de la variación que resulta de la

alguna criatura a la nada. Por lo tanto,

generación y corrupción. Asimismo, los

Dios no puede reducir algo a la nada.

astrólogos 5 atribuyen a Saturno, el pla-

aún.

Dios, por su bondad, es

neta más elevado, lo fijo y permanente.

la causa de que las cosas existan. Por-

Así, pues, hay que decir: Dios conserva

que, como dice Agustín en el libro De

algunas cosas en el ser por medio de

Doct. Christ. 7 : Porque Dios es bueno, exis-

otras causas b.

timos. Pero Dios no puede dejar de ser

Respuesta a las objeciones: 1. A la

bueno. Por lo tanto, no puede hacer que

primera hay que decir: Dios creó directa-

las cosas no existan. Lo haría si las redu-

mente todas las cosas. Pero en la misma

jera a nada.

creación ya estableció orden entre ellas.

De tal modo que unas dependiesen de

Dios redujera algo a la nada, sería nece-

otras por las que fuesen secundariamente

saria alguna acción para ello. Pero esto

conservadas en el ser, aunque necesitán-

es imposible, porque toda acción tiene

dose siempre la conservación principal,

por objetivo algún ser. Ejemplo: la ac-

que procede de Él mismo.

ción del agente corruptor tiene por obje-

la segunda hay que decir: Como la

tivo algo que por ella es generado, ya

causa propia es la que conserva el efecto

que la generación de una cosa conlleva

que de ella depende, como no se puede

corrupción de otra. Por lo tanto, Dios

comunicar a ningún efecto que sea causa

no puede reducir algo a la nada.

de sí mismo, pudiéndosele comunicar

En cambio está lo que se dice en Jer

que lo sea de otro, así tampoco se puede

10,24: Señor, corrígeme con suavidad, no con

comunicar a ningún efecto que se con-

ira. No me conviertas en nada.

serve a sí mismo, aunque se le puede co-

Solución. Hay que decir:

municar que sea conservativo de otro.

Algunos sos-

tuvieron que Dios había obrado por ne-

criatura puede ser causa de otra en cuan-

cesidad de naturaleza al producir las co-

to a adquirir una nueva forma o disposi-

sas a la existencia. Si esto fuera verdade-

ro, Dios no podría reducir algo a la

ción sin que medie alguna alteración,

puesto que la criatura siempre obra so-

nada, como no puede mudarse de natu-

raleza. Pero, como dijimos (q.19 a.4),

bre algún sujeto presupuesto. Pero des-

esta opinión es falsa y completamente

pués que ha causado la forma o disposi-

contraria a la fe católica, que confiesa

ción en el efecto, conserva tal forma o

que Dios ha sacado todas las cosas a la

disposición sin nueva alteración del efec-

to. Ejemplo: en el aire, al ser iluminado

existencia por libre voluntad, según

aquello del Salmo 134,6: Lo que el Señor

de nuevo, se realiza una alteración. Pero

quiso, lo hizo. Así, pues, que Dios comu-

la conservación de la luz se verifica sin

nique el ser a las criaturas depende de la

nueva alteración del aire, sólo con la

voluntad divina. E igualmente las con-

presencia del cuerpo que lo ilumina.

serva en su existencia, causando en ellas

ARTÍCULO 3

continuamente el ser, tal como dijimos

(a.1 ad 4). Por lo tanto, así como antes

Dios, ¿puede o no puede reducir algo

que existiesen las cosas Dios pudo no

a la nada?

darles el ser y, así, no hacerlas, después

de haber sido hechas puede no causar su

Objeciones por las que parece que

ser, con lo cual dejarían de existir. Esto

Dios no puede reducir algo a la nada:

es reducirlas a la nada.

c.32: ML 34,32.

b. Cf. nota h de q.103 . Las causas medias ejercen la conservación de la criatura. Pero, esto no obstante, la causa primera lo hace «principaliter», lo que quiere decir, como causa primordial, no simplemente en mayor grado que las otras.

C.104 a.4

Efectos del gobierno divino en especial

895

Respuesta a las objeciones: 1. A la

puede durar indefinidamente. Así, algu-

primera hay que decir: El no ser no tiene

na vez será reducida a la nada.

causa directa porque nada puede ser cau-

más.

La

forma y los acci-

sa más que en cuanto es ser, y el ser en

dentes no tienen materia como parte de

cuanto tal es causa de ser. De este senti-

su ser. Pero a veces dejan de existir. Por

do, Dios no puede ser causa de la ten-

lo tanto, volverán a la nada.

dencia al no ser. Pero esta tendencia al

no ser la lleva consigo la criatura misma

En cambio está lo que se dice en

c

en cuanto que proviene de la nada . Sin

Ecl 3,14: Supe que todo lo hecho por Dios

embargo, Dios puede ser causa indirecta

dura para siempre.

de que las cosas vuelvan a la nada sim-

plemente retirando su acción.

Solución. Hay que decir: Las acciones

de Dios sobre las criaturas, unas se reali-

dad de Dios es causa de las cosas, pero

zan según el curso natural de las cosas;

no por necesidad natural, puesto que la

otras, por el contrario, suceden milagro-

bondad divina no depende de lo creado,

samente, es decir, fuera del orden natu-

sino por libre voluntad. De ahí que,

ral impuesto a las criaturas, como dire-

como pudo, sin perjuicio alguno de su

mos más adelante (q.105 a.6). Lo que

bondad, no dar existencia a las cosas, de

hará Dios según el orden natural im-

igual modo puede no conservarlas en

plantado por Él en las cosas puede de-

ella, sin detrimento alguno de esta mis-

ducirse de la naturaleza misma de las co-

ma bondad.

sas; lo que se hará milagrosamente, se

ordena a la manifestación de la gracia,

según aquello del Apóstol en 1 Cor

redujera algo a la nada, no sería por al-

12,7: A cada uno se le concede la manifesta-

guna acción, sino simplemente dejando

ción del espíritu para utilidad común. Entre

de obrar.

otras gracias menciona el poder de hacer

milagros.

ARTÍCULO 4

La condición natural de las criaturas

manifiesta que ninguna de ellas será re-

¿Es o no es algo reducido a la nada?

ducida a la nada, ya que, o son inmate-

riales y en éstas no hay potencia para no

Supra q.65 a.1 ad 1; De Pot. q.5 a.4; a.9 ad 1.

ser, o son materiales, y entonces perma-

Objeciones

necen al menos en cuanto a la materia,

por las que parece que

que es incorruptible por ser el sujeto

algo es reducido a la nada:

que se supone en toda generación y co-

rrupción. Tampoco contribuiría a la ma-

al principio nada existía, sólo Dios. Por

nifestación de la gracia el que alguna

lo tanto, se llegará a un fin en que no

cosa fuera reducida a la nada. Por el

exista más que Dios. Así, las criaturas

contrario, el poder y la bondad de Dios

serán reducidas a la nada.

se manifiestan más claramente en el he-

aún. Toda criatura tiene una

cho de conservar las cosas en el ser. Por

potencia limitada. Pero ninguna potencia

lo tanto, absolutamente hay que afirmar:

limitada abarca lo infinito. Por eso en

Nada quedará reducido completamente a

VIII Physic. 8 se demuestra que una po-

la nada.

tencia finita no puede mover por tiempo

infinito. Por lo tanto, ninguna criatura

Respuesta a las objeciones: 1. A la

c. En 1 q.45 a.1 ad 3 Sto. Tomás dice que crear es hacer algo «ex nihilo» y que ese «ex»

debe entenderse no como causa material, sino como un orden de sucesión, es decir, como «después de». Aquí, en cambio, el «de» tiene otro matiz más próximo a una especie de causalidad intrínseca. El modo de hablar más frecuente en Sto. Tomás —como se ve en esta cuestión, artículo 4— es el de que las cosas materiales sublunares sí son corruptibles, porque su materia prima no tiene la potencialidad totalmente cubierta por la forma. Los seres inmateriales, en cambio, no están en potencia hacia su corrupción.

896

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.105 a.1

primera hay que decir: El hecho de que las

que les viene de Dios, por algún agente

cosas hayan sido producidas a la exis-

contrario, al que la virtud limitada de ta-

tencia después de no haber existido, ma-

les cosas no puede resistir por un tiem-

nifiesta el poder de quien las produjo.

po infinito, sino sólo por un cierto tiem-

En cambio, el que fuesen reducidas a la

po. Por eso, aquellas cosas que no tie-

nada después de existir, sería un obs-

nen contrarios permanecen sin fin, a

táculo para esta manifestación, ya que el

pesar de tener ellas una virtualidad tam-

poder de Dios se revela sobre todo en

bién limitada.

conservar las cosas en la existencia, se-

gún aquello del Apóstol en Heb 1,3: Con

mas y los accidentes no son seres com-

su palabra poderosa todo lo sustenta.

pletos, puesto que no subsisten, sino

que unas y otros son algo del ser al que

tencia de la criatura respecto a ser es

pertenecen. Tales formas y accidentes se

sólo receptiva. Pero la potencia activa es

dice que son en cuanto que por ellos las

del mismo Dios de quien procede la co-

cosas son algo de lo que son. Sin embar-

municación del ser. Por lo tanto, la du-

go, del modo en que ésos son, tampoco

ración infinita de las cosas supone y es

se reducen totalmente a la nada. Y no

efecto de la infinitud del poder divino.

porque persevera alguna parte de tales

Sin embargo, en algunas cosas su virtud

formas o accidentes, sino porque perma-

se reduce a existir en un tiempo limita-

necen potencialmente en la materia o en

do, según que pueden ser impedidas de

el sujeto a que pertenecen.

continuar recibiendo el influjo de ser

CUESTIÓN 105

Sobre la mutación de las criaturas por Dios

Ahora hay que tratar lo referente al segundo efecto del gobierno divino en las criaturas, y que es el de la mutación de las criaturas. Primero, la mutación de las criaturas por Dios; segundo, la mutación de una criatura por otra.

La cuestión sobre la mutación de las criaturas por Dios plantea y exige respuesta a ocho problemas:

ARTÍCULO 1

Dios no puede mover directamente la

materia hacia la forma:

¿Puede o no puede Dios mover

directamente la materia hacia la

a

forma?

VII Metaphys. 1 , que una forma esté en

determinada materia no puede hacerlo

Objeciones por las que parece que

sino otra forma que esté en la materia;

a. La potencia divina puede suplir con creces la potencia de las causas creadas materiales.

Pero este poder no lo tienen las formas separadas finitas, ángeles o demonios. La forma separa-

C.105 a.2 Mutación de las criaturas por Dios 897

porque lo semejante hace lo semejante a

asemeja a la causa según todo aquello a

sí. Pero Dios no es una forma que esté

que se extiende la virtud del agente. El

en la materia. Por lo tanto, Dios no pue-

poder de Dios se extiende a la forma y

de causar la forma en la materia.

a la materia, como se dijo (q.14 a.11;

q.44 a.2). Por eso, el compuesto forma-

ciona con muchas cosas, no hará ningu-

do se asemeja a Dios en cuanto que

na a no ser que esté determinado a ello

Dios lo contiene virtualmente, mientras

por algún otro, pues, como se dice en

que al compuesto generador se asemeja

III De Anima 2 , el conocimiento univer-

con una semejanza específica. De ahí

sal no mueve si no es particularizándose.

que, como el compuesto generador pue-

Pero el poder divino es la causa univer-

de mover la materia a la forma originan-

sal de todo. Por lo tanto, no puede pro-

do otro compuesto semejante a sí, de

ducir una forma particular si no es por

igual modo puede Dios también hacerlo.

medio de algún agente particular.

No puede, sin embargo, hacer esto nin-

guna otra forma que no exista en la ma-

depende de la primera causa universal,

teria, porque la materia no está virtual-

así el ser determinado depende de causas

mente contenida bajo el poder de ningu-

particulares determinadas, como dijimos

na otra sustancia separada. Por lo tanto,

(q.104 a.2). Pero el ser determinado de

los demonios y los ángeles, al obrar so-

una cosa se debe a la forma propia.

bre las cosas visibles, no lo hacen cau-

Por lo tanto, las formas propias de las

sando ellos directamente las formas, sino

cosas no son producidas por Dios a no

sirviéndose de gérmenes corporales.

ser por medio de causas particulares.

En cambio está lo que se dice en

válida la objeción si Dios obrase por ne-

Gén 2,7: Formó Dios al hombre del barro.

cesidad natural. Pero como Dios obra

Solución. Hay que decir:

por su voluntad y entendimiento, que

Dios puede

conoce las naturalezas particulares de to-

mover directamente la materia a la for-

das las formas, y no sólo las naturalezas

ma. En efecto, el ser que está en poten-

universales, puede originar concretamen-

cia pasiva puede ser llevado al acto por

te cualquier forma de la materia.

aquella potencia activa que contiene bajo

su poder dicha potencia pasiva. Así,

minación misma que tienen las causas

pues, como la materia está contenida

segundas para producir efectos determi-

bajo el poder divino, como producida

nados les viene de Dios. Ordenando,

por Dios, puede ser llevada a acto por

pues, Dios las otras causas a producir

el poder divino. Esto es lo que significa

determinados efectos, puede también

mover la materia hacia la forma; porque

producirlos Él por sí mismo.

la forma no es otra cosa que el acto de

la materia.

ARTÍCULO 2

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: El efecto puede ase-

¿Puede o no puede Dios mover

mejarse a su causa de dos modos. Uno,

directamente algún cuerpo?

por la misma especie. Ejemplo: el hom-

Resp. de art. 36 a. 13.

bre engendra al hombre, el fuego al fue-

go. Otro, por contenido virtual, es decir,

Objeciones por las que parece que

en cuanto que la forma del efecto está

Dios no puede mover directamente nin-

virtualmente contenida en la causa. Ejem-

gún cuerpo:

plo: los animales engendrados a partir

de la putrefacción, las plantas y los mi-

tor y del móvil, como se demuestra en

nerales engendrados por la virtud del sol

VII Physic. 3, es preciso que se dé algún

y de los astros. Así, pues, el efecto se

contacto entre ambos. Pero entre Dios y

ARISTÓTELES, c.2 n.1

(BK 243a4): S. Th. lect.3.4.

da no tiene poder sobre la materia. El neoplatonismo concedía, en cambio, un poder activo a las formas e ideas. Cf. KREMER, o.c., 72ss.

898

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.105 a.2

los cuerpos no puede haber tal contacto,

ra bien, a uno mismo pertenece impri-

pues dice Dionisio en c.1 De Div.

mir la forma, disponer de ella y dar el

Nom. 4: No hay tacto alguno de Dios. Por movimiento que le sigue. Así, el fuego

lo tanto, Dios no puede mover directa-

no sólo engendra otro fuego, sino que a

mente ningún cuerpo.

la vez calienta y mueve hacia arriba. Así,

pues, pudiendo Dios imprimir directa-

Pero tal motor es el bien apetecible en

mente la forma en la materia, se sigue de

cuanto percibido. Luego Dios mueve en

aquí que pueda mover cualquier clase de

cuanto deseado y percibido. Pero Dios

cuerpo en cualquier clase de movimiento.

no es percibido más que por el entendi-

Respuesta a las objeciones:

miento, que ni es cuerpo ni virtud cor-

primera hay que decir:

poral. Por lo tanto, Dios no puede mo-

Hay dos clases de

ver ningún cuerpo directamente.

contacto físico: el corporal, que existe

más. El Filósofo en VIII

entre dos cuerpos que se tocan; y el vir-

Physic. 5 demuestra que la potencia infini-

tual, como al decir, por ejemplo, que el

ta mueve instantáneamente. Pero es im-

que entristece toca al entristecido. Por

posible que algún cuerpo sea movido

ser Dios incorpóreo, no puede ni tocar

instantáneamente, porque, verificándose

ni ser tocado del primer modo. Según el

el movimiento entre términos opuestos,

contacto virtual, toca al mover a las

se seguiría que dos cosas opuestas perte-

criaturas, aunque no puede ser tocado,

necerían a tal cuerpo simultáneamente.

porque está fuera del alcance de toda

Esto es imposible. Por lo tanto, el cuer-

virtud natural de las criaturas. En este

po no puede ser movido directamente

sentido entendió Dionisio que no hay tac-

to de Dios,

por una potencia infinita. Ahora bien, la

esto es, que Dios sea tocado.

potencia de Dios es infinita, como que-

dó establecido (q.25 a.2). Por lo tanto,

mueve en cuanto deseado y percibido.

Dios no puede mover ningún cuerpo di-

Pero no es necesario que en todo caso

rectamente.

mueva como deseado y percibido por

En cambio,

aquel que es movido, bastando que sea

Dios realizó directamen-

deseado y conocido por Sí mismo, por-

te la obra de los seis días, en la que está

que Dios lo hace todo por su bondad.

incluido el movimiento de cuerpos,

como consta por lo que se dice en Gén

sofo en VIII Physic. 6 intenta probar que

1,9: Acumúlense en un lugar las aguas. Por

la virtud del primer motor es una virtud

lo tanto, Dios puede mover un cuerpo

no cuantitativa, del siguiente modo: La

directamente.

virtud del primer motor es infinita; y lo

Solución. Hay que decir: Es un error

prueba 7 por el hecho de que puede mo-

decir que Dios no pueda hacer por sí

ver por tiempo infinito, pero una virtud

mismo todos los efectos particulares que

infinita, si fuese cuantitativa, movería

son hechos por cualquiera de las causas

sin tiempo. Esto es imposible. Por lo

creadas. Por tanto, siendo movidos los

tanto, es necesario que la virtud infinita

cuerpos directamente por causas crea-

del primer motor no sea cuantitativa. Lo

das, nadie debe llegar a dudar que Dios

que de aquí se deduce es que el moverse

pueda mover directamente cualquier

un cuerpo sin tiempo no se debe más

cuerpo.

que a una virtud cuantitativamente infi-

Esto es deducible de lo dicho ante-

nita. El porqué de esto radica en que la

riormente (a.1). Porque todo movimien-

virtud cuantitativa mueve siempre con

to de cualquier cuerpo, o procede de su

toda su intensidad, puesto que obra por

forma, como el movimiento local de los

necesidad de naturaleza. Pero la potencia

cuerpos graves y ligeros, que les viene

infinita excede sin proporción a toda po-

de la forma dada por el generante, que

tencia finita, y, por otra parte, cuanto

por esto es llamado motor; o es una ten-

mayor es la potencia del motor, tanto

dencia a alguna forma, como la calefac-

mayor es la velocidad del movimiento.

ción es vía para la forma de fuego. Aho-

Por lo tanto, si toda potencia finita mue-

ARISTÓTELES, c.10 n.9 (BK

267b10): S. Th. lect.23 n.8.

C.105 a.3

Mutación de las criaturas por Dios

899

ve en un tiempo determinado, se sigue

to, Dios no puede mover nuestro enten-

que la potencia infinita ha de mover sin

dimiento.

tiempo alguno. Porque entre dos tiem-

En cambio, el que enseña mueve el

pos hay siempre alguna proporción.

entendimiento del que es enseñado. Pero

Pero la virtud que no es cuantitativa es

Dios enseña al hombre la ciencia, como se

virtud de algún ser inteligente, el cual

dice en el salmo 93,10. Por lo tanto,

obra en sus efectos según lo que les con-

Dios

mueve el entendimiento del

viene. Así, pues, aunque no competa al

hombre.

cuerpo ser movido sin tiempo, no se si-

Solución. Hay que decir:

gue que la virtud divina le mueva sin

Como en el

tiempo.

movimiento corporal se llama motor a

lo que da la forma que es principio del

movimiento, así se dice que mueve al

ARTÍCULO 3

entendimiento lo que causa en él la for-

ma que es principio de la operación inte-

¿Mueve o no mueve Dios

lectual, llamada movimiento del entendi-

directamente el entendimiento

miento. Este principio de la operación

creado?

intelectiva es doble en el que entiende:

Uno, la misma virtud intelectiva, que se

1-2 q.109 a.1; Compend. Theol. c.129.

encuentra incluso en aquel que sólo está

en potencia para entender. Otro, el prin-

Objeciones por las que parece que

cipio del entender en acto, que es la es-

Dios no mueve directamente el entendi-

pecie de lo conocido. Así, pues, se dice,

miento creado:

por tanto, que se mueve al entendimien-

to, ya sea porque se le da la facultad de

cede del mismo entendimiento en que se

entender, o también porque se le infun-

realiza, ya que es una acción que no pasa

da la especie de la cosa entendida.

a algo exterior, como se dice en IX Me-

De ambos modos mueve Dios al en-

taphys. 8 Pero la acción del que es movi-

tendimiento creado. Dios es, en efecto,

do por otro no procede de aquel en

el primer ser inmaterial, y como la inma-

quien está, sino de aquel que mueve.

terialidad es la raíz del entender, se sigue

Por lo tanto, el entendimiento no es mo-

que Dios es el primer inteligente. Ahora

vido por otro, y, así, parece que Dios

bien, al ser lo primero en cada orden la

no puede mover al entendimiento.

causa de todo lo que en dicho orden

aún.

Lo

que

tiene en sí prin-

viene después, se sigue que toda otra fa-

cipio suficiente de su movimiento no es

cultad de entender procede de Dios.

movido por otro. Pero el movimiento

Asimismo, al ser Dios el ser primero y

del entendimiento es su propio entender.

al preexistir en Él todas las cosas como

Por eso se dice que el entender o sentir

en la primera causa, por necesidad han

es cierto movimiento, según el Filósofo

de estar todas en Él en cuanto inteligi-

en III De Anima 9 . El principio suficien-

bles, como lo exige la condición de la

te del entender es la luz intelectual im-

naturaleza divina. Pues así como las ra-

presa en el entendimiento. Por lo tanto,

zones inteligibles de todas las cosas exis-

no es movido por otro.

ten primero en Dios, y de Él se derivan

más.

Como el sentido es

a los demás entendimientos para que és-

movido por lo sensible, lo es el entendi-

tos entiendan en acto; así también las

miento por lo inteligible. Pero Dios no

mismas razones se derivan a las criaturas

b

es inteligible para nosotros, sino que ex-

para que éstas subsistan . Por lo tanto,

cede nuestro entendimiento. Por lo tan-

Dios mueve el entendimiento en cuanto

ARISTÓTELES,

c.7 n.1 (BK 431a6): S. Th. lect.12 n.765.

b. «Derivatio» es un término que se halla dentro del cuadro semántico de la filosofía emanatista. De Dios emanan las formas que subsisten en las criaturas y, por otro lado, esas mismas formas derivan hacia los entendimientos para allí ser inteligidos en acto. Hay un proceso descendente en ambos casos que mantiene la unidad de Dios y la pluralidad de los seres. Cf. KREMER, art. Emanation. Historisches Wörterbuch der Philosophie (HWP) 2 col.445-448.

900

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.105 a.4

le da la facultad para entender, sea ésta

más del motor que del móvil; por eso el

natural o sobrenatural, y en cuanto im-

homicidio no se atribuye a la piedra,

prime en él las especies inteligibles, y

sino al que la arroja. Así, pues, si Dios,

ambas cosas las sustenta y conserva en

moviese la voluntad, se seguiría que las

el ser.

obras voluntarias no se le imputarían al

Respuesta a las objeciones: 1. A la

hombre ni para el mérito ni para el de-

primera hay que decir: La operación inte-

mérito. Esto es falso. Por lo tanto, Dios

lectiva procede, como de la causa segun-

no mueve la voluntad.

da, del entendimiento en que se verifica,

En cambio está lo que dice Pablo en

pero procede de Dios como de la causa

Flp. 2,13: Dios es el que obra en nosotros el

primera, porque Dios es quien da el po-

querer y el obrar, según su beneplácito.

der entender a todo el que entiende.

Solución. Hay que decir: Así como el

entendimiento es movido por su objeto

intelectual, juntamente con la especie de

y, a la vez, por aquel que le ha dado la

lo entendido, es principio suficiente del

facultad de entender, así también la vo-

entender, pero es principio secundario y

luntad es movida por el objeto, que es el

dependiente del principio primero.

bien, y por aquel que es autor de la vir-

tud de querer. La voluntad puede ser

ligible mueve a nuestro entendimiento

movida, como objeto, por cualquier

en cuanto imprime en él en cierto modo

bien; sin embargo, de un modo suficien-

una semejanza suya, que es lo que hace

te y eficaz, sólo puede ser movida por

posible que lo inteligible sea entendido.

Dios. El porqué de esto radica en que

Pero las semejanzas que Dios imprime

nada puede mover suficientemente a no

en el entendimiento creado no bastan

ser que la virtud activa del motor exceda

para conocer a Dios por esencia, como

o, al menos, iguale la virtud pasiva del

se dijo (q.12 a.2). Por lo tanto, Dios

móvil. Pero la virtud pasiva de la volun-

mueve el entendimiento creado, aun

tad se extiende a todo el bien, por ser su

cuando no sea para él inteligible, como

objeto el bien universal, como es tam-

se dijo (q.12 a.4).

bién objeto del entendimiento el ser uni-

versal. Ahora bien, todo bien creado es

ARTÍCULO 4

algún bien particular, pues sólo Dios es

¿Puede o no puede Dios mover la

bien universal. Por lo tanto, sólo Dios

c

voluntad creada?

llena la voluntad y la mueve suficiente-

mente como objeto. Sólo Dios es, asi-

Infra q.106 a.2; q.111 a.2; 1-2 q.9 a.6; De Verit. q.22

a.8; Cont. Gentes 3,88.89.91; De Malo q.3 a.3; Com-mismo, el que causa la virtud de querer;

pend. Theol. c.129.

pues querer no es otra cosa que una in-

Objeciones

clinación al objeto de la voluntad, que

por las que parece que

es el bien universal. Pero inclinar al bien

Dios no puede mover la voluntad creada:

universal es exclusivo del primer motor,

al que le corresponde también, por lo

agente extrínseco es coaccionado. Pero

mismo, ser el último fin; de igual modo

la voluntad no puede ser coaccionada.

que, en el orden humano, dirigir al bien

Luego no es movida por agente alguno

común le corresponde al que gobierna la

extrínseco. Por lo tanto, no puede ser

multitud. Por lo tanto, es propio de

movida por Dios.

Dios mover la voluntad de uno y de

otro modo, pero singularmente del se-

que cosas contradictorias sean a un mis-

gundo modo, es decir, inclinándola inte-

mo tiempo verdaderas. Esto se seguiría

riormente.

si Dios moviese a la voluntad, puesto

que moverse voluntariamente es mover-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

se por sí mismo y no por otro. Por lo

primera hay que decir: Se entiende que es

tanto, Dios no puede mover la volun-

coaccionado lo que es movido por otro

tad.

cuando es movido contra su propia ten-

más. El

movimiento es

dencia. Pero si es movido por otro que

c. Tanto en el caso del entendimiento como en el de la voluntad, Dios no suple la causalidad creada, sino que la mantiene y le da un contenido.

C.105 a.5 Mutación de las criaturas por Dios 901

le da la propia tendencia, no se dice que

por la que éste obra. Al decir, que Dios

haya coacción, como no es violentado

es causa de las acciones de las criaturas,

un cuerpo pesado al ser movido hacia

se habrá de entender esto en cuanto que

abajo por el que le empuja. Así, pues,

les da la virtud por la que obran. Pero

Dios, al mover la voluntad, no ejerce

esto lo hizo Dios todo al principio, al

sobre ella coacción alguna, ya que es Él

hacer las cosas. Por lo tanto, parece que

quien le da su propia inclinación.

después ya no obra en las criaturas al ac-

tuar éstas.

vido voluntariamente es ser movido por

En cambio se dice en Isaías 26,12:

sí, esto es, por principio intrínseco. Pero

¡Señor! Cuanto hacemos, eres Tú quien lo

esto no excluye que dicho principio in-

hace en nosotros.

trínseco sea movido por otro principio

Solución. Hay que decir:

extrínseco. De este modo, moverse por

Obrar Dios

sí mismo no está en contradicción con

en todo el que obra, lo entendieron al-

d

ser movido por otro.

gunos en el sentido de que ninguna

virtud creada obra algo en las cosas,

luntad de tal modo fuese movida por

sino que Dios todo lo hace todo directa-

otro que bajo ningún concepto se mo-

mente. Ejemplo: No calienta el fuego,

viese ella por sí misma, sus obras no se

sino Dios en el fuego; y, así, todos los

le imputarían para mérito ni para demé-

demás casos. Esto es inadmisible. 1) En

primer lugar,

rito. Pero como el ser movido por otro

porque con esto se elimina-

no excluye el que la voluntad se mueva

ría de las cosas creadas el orden de causa

por sí misma, como acabamos de decir

y efecto, lo cual podría suponer falta de

(ad 2), de aquí se sigue que no desapa-

poder en el Creador, pues del poder del

rezca en ella la razón de mérito o demé-

agente depende el que éste comunique a

rito.

su efecto la virtud de obrar. 2) En segun-

do lugar, porque en vano se les habría

dado a las cosas las potencias operativas

ARTÍCULO 5

que en ellas vemos, si no obrasen nada

por medio de tales potencias. Más aún:

¿Opera o no opera Dios en todo el

De algún modo, las mismas cosas crea-

que actúa?

das parecerían existir todas inútilmente,

In Sent. l.2 d.l q.1 a.4; Cont. Gentes 3, 67; De Pot.

al carecer de operaciones propias, que es

q.3 a.7; Compend. Theol. c.135.

para lo que existen todos los seres. Efec-

tivamente, lo menos perfecto existe siem-

Objeciones por las que parece que

pre por razón de lo más perfecto. Por

Dios no opera en todo el que actúa:

eso, como la materia existe por razón de

Dios

no

puede suponerse nin-

la forma, así la forma, que es el acto pri-

guna insuficiencia. Así, pues, si Dios

mero, tiene su razón de ser en la opera-

obra en todo el que actúa, lo hace Él su-

ción, que es el acto segundo, y, de este

ficientemente en cada uno. Por lo tanto,

modo, la operación es el fin de las cosas

sería superfluo que obrasen algo los

creadas. Por lo tanto, el obrar de Dios

agentes creados.

en las cosas se ha de entender de tal

misma operación

modo, que, no obstante, las mismas co-

no puede proceder al mismo tiempo de

sas tengan sus propias operaciones.

dos agentes. Tampoco un movimiento

Para demostrarlo hay que tener pre-

numéricamente idéntico puede pertene-

sente que, de los cuatro géneros de cau-

cer a dos móviles. Así, pues, si la opera-

sas, la materia no es principio de acción,

ción de la criatura procede de Dios, que

sino sujeto que recibe el efecto de la ac-

obra en la criatura, no puede tal acción

ción. En cambio, el fin, el agente y la

proceder al mismo tiempo de la criatura.

forma son principios de acción, pero

Por lo tanto, ninguna criatura obra algo.

con cierto orden y distinción. Porque el

más.

Se

dice que el agen-

primer principio de la acción es el fin,

te es causa de la acción de su efecto en

que mueve al agente; el segundo es el

cuanto el agente da al efecto la forma

agente; y el tercero es la forma de aque-

d. Sto. Tomás debe referirse a Algazel, a quien Averroes criticó su teoría de la reducción de toda causalidad a la divina.

902

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.105 a.6

llo que el agente aplica a obrar, sin que

en la Sagrada Escritura, las operaciones

esto quiera decir que el agente no obre

naturales se atribuyen a Dios como a

también por su forma propia, como se

quien obra en la naturaleza, según aque-

ve claro, en las obras artesanales. El arte-

llo de Job 10,11: Me revestiste de piel y

sano se mueve a obrar por el fin, que es

carne, y con huesos y músculos me consolidaste.

la obra misma, por ejemplo, un arca o

Respuesta a las objeciones: 1. A la

una cama, y aplica a la operación la sie-

primera hay que decir: Dios obra suficien-

rra, que corta por su filo.

temente en las cosas como causa prime-

De estos tres modos obra Dios en

ra, sin que por eso resulte superflua la

todo el que actúa. En primer lugar, a

operación de las criaturas como causas

modo de fin. Porque, como toda opera-

segundas.

ción es por algún bien, real o aparente,

y nada es o aparece bueno sino en cuan-

ma acción no puede proceder de dos

to participa alguna semejanza del sumo

agentes de un mismo orden, pero no

Bien, que es Dios, se sigue que Dios

hay inconveniente en que una sola y

mismo es causa de toda operación en ra-

misma acción proceda de dos agentes

zón de fin. Asimismo, cuando hay mu-

como primero y segundo.

chos agentes ordenados, siempre el se-

gundo obra en virtud del primero, pues-

sólo da las formas a las cosas, sino que

to que el primer agente

mueve al

también las conserva en el ser, y las apli-

segundo a obrar. Y, según esto, todas

ca a obrar, y es fin de todas las acciones,

las cosas obran en virtud de Dios mis-

como dijimos (sol.).

mo, resultando que Dios es causa de las

acciones de todos los agentes. En tercer

ARTÍCULO 6

lugar, hay que tener presente que Dios

no sólo mueve las cosas a obrar aplican-

¿Puede o no puede Dios hacer algo

do sus formas y potencias a la opera-

fuera del orden establecido en las

ción, algo así como el artesano aplica la

cosas?

sierra para cortar, y que, a veces, el arte-

sano no le ha dado la forma, sino que

Infra q.106 a.3; Cont. Gentes 3,98.99; De Pot. q.6 a.1; Compend. Theol. c.136.

Dios da, además, la forma a las criaturas

que obran y las conserva en el ser. Por

Objeciones por las que parece que

lo tanto, Dios es causa de las acciones

Dios no puede hacer algo fuera del or-

no sólo en cuanto da la forma que es

den establecido en las cosas:

principio de la acción, como se dice que

es causa del movimiento de los cuerpos

Faustum 10: Dios, autor y creador de todas

pesados y ligeros el que los produce,

las naturalezas, nada hace en contra de la na-

sino también en cuanto que conserva las

turaleza. Pero parece estar contra la na-

formas y las potencias de las cosas,

turaleza aquello que se sale del orden

como se dice que el sol es causa de la

natural establecido. Por lo tanto, Dios

presencia de los colores en cuanto da y

no puede hacer algo fuera del orden im-

conserva la luz por la que éstos se avi-

puesto a las cosas.

van. Como las formas de las cosas están

aún.

Como emana de Dios el

dentro de ellas, tanto más cuanto estas

orden de la justicia, así también el de la

formas son superiores y más universales,

naturaleza. Pero Dios no puede hacer

y, por otra parte, en todas las cosas Dios

nada fuera del orden de la justicia, pues

es propiamente la causa del ser mismo

haría algo injusto. Por lo tanto, no pue-

e

en cuanto tal , que es lo más íntimo de

de hacer nada fuera del orden de la na-

todo, se concluye que Dios obra en lo

turaleza.

más íntimo de todas las cosas. Por eso,

e. No es el concepto universal de ser, sino el esse real, que, por un lado, se da en todos los seres reales y, por otro, es el principio constitutivo de cada cosa real en cuanto real. La causalidad divina respecto del «esse» y la causalidad creada respecto del efecto producido no son dos causalidades separadas; la segunda se da en el seno de la primera.

C.105 a.7

Mutación de las criaturas por Dios

903

orden de la naturaleza. Si fuera de este

pero de ningún modo contra la ley suprema,

orden hiciese algo, parecería ser muta-

porque no puede obrar contra sí mismo.

ble. Esto es inadmisible.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

En cambio, está lo que dice Agustín

primera hay que decir: Cuando en las cosas

en XXVI Contra Faustum 11: Dios obra,

naturales sucede algo fuera del curso or-

algunas veces, contra el curso ordinario de la

dinario de su propia naturaleza, puede

naturaleza.

ser de dos modos. Uno, por la acción de

Solución. Hay que decir: De toda cau-

algún agente que no dé a tales cosas su

f

sa se deriva algún orden a sus efectos ,

tendencia natural, como si el hombre

puesto que toda causa tiene razón de

mueve un cuerpo pesado hacia arriba,

principio. De ahí que sean varios los ór-

dirección hacia la que no tiende; esto va

denes según sean varias las causas; y que

contra la naturaleza. Otro, por la acción

unos órdenes se contengan bajo otros,

de aquel agente del que depende la ac-

como unas causas se contienen en otras.

ción natural; esto no va contra la natura-

Por otra parte, es evidente que no se

leza, como en el caso del flujo y reflujo

contiene la causa superior bajo el orden

del mar, que no va contra la naturaleza,

de la inferior, sino al revés. Ejemplo: la

aunque no sea según la condición natu-

sociedad humana. El orden familiar, que

ral del agua, que tiende a descender,

depende del padre, está dentro del orden

pues esto proviene de la influencia de

de la ciudad, que depende de la autori-

los cuerpos celestes, de los cuales depen-

dad correspondiente, el cual, a su vez,

de la tendencia natural de los cuerpos de

está sometido al orden del rey, por el

aquí abajo. Así, pues, al provenir de

que se ordena todo el reino.

Dios el orden existente en la naturaleza,

Si se considera el orden de las cosas

si Él hace algo fuera de este orden, no

en cuanto dependiente de la primera

va contra la naturaleza. A este propósito

causa, Dios no puede hacer nada fuera del

dice Agustín en XXVI Contra Faus-

tum 13

orden de las cosas; si lo hiciera obraría

: Le es natural a cada ser todo lo que

hiciere en él aquel de quien procede todo modo,

contra su presciencia, o voluntad, o

número y orden de la naturaleza.

bondad. Pero si se considera el mismo

orden de las cosas en cuanto dependien-

te de cualquiera de las causas segundas,

den de la justicia se toma de la relación

de este modo Dios sí puede obrar fuera

con la causa primera, que es la regla de

del orden natural. El porqué de esto ra-

toda justicia. Por lo tanto, Dios no pue-

dica en que Él no está sujeto al orden de

de hacer nada fuera de este orden.

tales causas, antes, al contrario, este or-

den está sujeto a Él, como proveniente

Dios el orden natural de las cosas, se re-

de Él, no por alguna necesidad natural,

servó el poder obrar, a veces, de otro

sino por arbitrio de su voluntad, pues

modo con causa. No hay, pues, cambio

pudo Dios haber establecido cualquier

en Él al obrar fuera de dicho orden.

otro orden en las cosas, y, por tanto,

puede obrar contra este orden estableci-

ARTÍCULO 7

do siempre que quiera, por ejemplo,

produciendo los efectos propios de las

Todo lo que Dios hace fuera del

causas segundas sin necesidad de ellas, o

orden establecido, ¿es o no es

produciendo otros efectos a los que no

milagro?

alcanza la virtud de las causas naturales.

In Sent.

Confirmando esto, dice Agustín, en

l.2 d.18 q.1 a.3; Cont. Gentes 3,101; De Pot.

q.6 a.2.

XXVI Contra Faustum 12 , que Dios obra

contra el curso ordinario de la naturaleza,

Objeciones por las que parece que

f. Para Sto. Tomás la causalidad tiene una estructura jerárquica porque ninguna causa puede llegar a ejercerse si no es movida por causa superior. Pero la causa primera no está sujeta a ninguna de las que le siguen: sólo depende de su propio ser. Ahora bien, Dios es la primera causa, que está dotada de inteligencia y libertad y, por ello no está sujeto a ninguna necesidad natural procedente de las criaturas.

904

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.105 a.7

no todo lo que Dios hace fuera del or-

sencia de efectos cuya causa se descono-

den establecido en las cosas es milagro:

ce. Ejemplo: alguien se admira al ver el

eclipse de sol ignorando su causa, como

la de las almas, y la justificación del pe-

se dice al comienzo de Metaphys. 17 Sin

cador las hace Dios fuera del orden na-

embargo, la causa de un fenómeno es

tural, puesto que no las hace mediante la

conocida para unos y desconocida para

acción de causa natural alguna. Sin em-

otros, en cuyo caso cabe la admiración

bargo, estas cosas no son llamadas mila-

para unos, y no para otros. Ejemplo: se

gros. Por lo tanto, no todas las cosas que

admira el vulgo ante el eclipse de sol, y,

hace Dios fuera del orden natural de las

en cambio, no se admira el astrónomo.

cosas son milagros.

Pero milagro viene a equivaler a lleno de

aún.

Milagro: Hecho difícil e

admiración, es decir, lo que tiene una cau-

insólito que rebasa las fuerzas de la naturale-

sa oculta en absoluto y para todos. Esta

za y la expectación del que lo contempla 14.

causa es Dios. Por lo tanto, se llaman

Pero hay hechos fuera del orden natural

milagros aquellas cosas que son hechas

que no son, sin embargo, difíciles, pues

por Dios fuera del orden de las causas

se verifican en cosas mínimas. Ejemplo:

conocidas para nosotros.

encontrar una joya perdida o ciertas cu-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

raciones de enfermos. Ni son tampoco

primera hay que decir: La creación y la jus-

insólitos, pues acontecen con frecuencia.

tificación del impío, aunque son obras

Ejemplo: cuando se ponían los enfer-

exclusivas de Dios, sin embargo, no se

mos en las plazas para ser curados al

llaman propiamente milagros, porque no

contacto con la sombra de Pedro (Act

son cosas que puedan producirse natu-

5,15). Tampoco rebasan la facultad de la

ralmente por otras causas, y, por lo tan-

naturaleza. Ejemplo: al ser sanados al-

to, no acontecen insólitamente fuera del

gunos de la fiebre. Ni sobrepasan la ex-

orden de la naturaleza, puesto que no

pectación, puesto que esperamos la resu-

caen dentro del poder de la misma.

rrección de los muertos, que se hará, sin

embargo, fuera del orden de la naturale-

gro se dice que es una obra difícil, no

za. Por lo tanto, no todas las cosas que

precisamente por la condición del sujeto

acontecen fuera del orden de la naturale-

o materia en que se realiza, sino porque

za son milagros.

excede el poder de la naturaleza. Asimis-

miración

mo se dice insólito, no precisamente

15 . Pero la admiración se refiere

porque acontezca raras veces, sino por-

a cosas patentes a los sentidos. No obs-

que acontece fuera del orden natural-

tante, a veces suceden cosas fuera del or-

mente acostumbrado. Y respecto a exce-

den natural en materias que no son pa-

der el poder de la naturaleza, se ha de

tentes a los sentidos. Ejemplo: cuando

entender esto no sólo en cuanto a la sus-

los apóstoles adquirieron la ciencia sin

tancia de lo hecho, sino también en

estudio ni aprendizaje (Act 2,4). Por lo

cuanto al orden con que se hace. Se dice

tanto, no todas las cosas que acontecen

que sobrepasa la expectación de la natu-

fuera del orden natural son milagros.

raleza, pero no que sobrepase la esperan-

En cambio está lo que dice Agustín

za de la gracia, que se fundamenta en la

en XXVI Contra Faustum 16 : Cuando Dios

fe, por la que creemos en la resurrección

hace algo fuera del curso de la naturaleza or-

futura.

dinario y conocido para nosotros, tales obras

son llamadas sorprendentes o maravillosas.

cia de los apóstoles, aunque en sí misma

no era sensiblemente evidente, lo era, no

Solución. Hay que decir: Milagro viene

obstante, en sus efectos, en los cuales se

de admiración, la cual surge ante la pre-

mostraba sensiblemente admirable.

ratione sumitur. Es el sentido original de milagro. Maravillarse o admirarse ante algo portentoso.

Posteriormente, se identificó el milagro (reacción ante un hecho) con el hecho mismo portentoso. La raíz latina originó el hoy ya anticuado miraglo. 16.

C.3:

ML

42,481. 17.

ARIS-

TÓTELES, l.1 c.2 n.8 (BK 982b16): S. Th. lect.3 n.52.

C.106 Cómo una criatura mueve a otra 905

ARTÍCULO 8

Ahora bien, un hecho puede exceder

el poder de la naturaleza de tres modos:

¿Es o no es un milagro mayor que

Primero, en cuanto a la sustancia de lo

otro?

hecho. Ejemplo: que dos cuerpos co-

1-2 q.113 a.10; Cont. Gentes 3,101.

existan simultáneamente en un mismo

lugar, o que el sol retroceda, o que el

Objeciones por las que parece que

cuerpo humano sea glorificado; lo cual

un milagro no es mayor que otro:

de ningún modo puede hacerse por la

naturaleza. Y entre todos los milagros

lusianum 18: En las cosas hechas milagrosa-

éstos son los mayores. El segundo modo

mente, toda la razón de lo hecho es el poder

es exceder el poder de la naturaleza, no

del que lo hace. Pero todos los milagros se

por lo que es hecho, sino por el sujeto

hacen con un mismo poder, a saber: el

en que se hace. Ejemplo: la resurrección

de Dios. Por lo tanto, un milagro no es

de los muertos, el recobrar la vista los

mayor que otro.

ciegos, y otros hechos parecidos. Puede,

en efecto, la naturaleza producir la vida,

finito. Pero lo infinito sobrepasa sin nin-

pero no en un cuerpo muerto; puede dar

guna proporción todo lo finito. Luego

la vista, pero no a un ciego. Estos he-

no hay razón para admirar más que haga

chos ocupan el segundo lugar entre los

Dios esto o que haga lo otro. Por lo

milagros. Por último, puede rebasarse el

tanto, un milagro no es mayor que otro.

poder de la naturaleza en cuanto al

En cambio, hablando el Señor de las

modo y el orden de obrar, al curarse re-

obras milagrosas, dice (Jn 14,12): Hará

pentinamente la fiebre por virtud divina,

también las obras que yo hago, y las hará ma-

sin el uso y proceso de los remedios na-

yores.

turales usados en tales casos, o al desha-

Solución. Hay que decir: Nada puede

cerse súbitamente en lluvia la atmósfera

llamarse milagro por comparación a la

por virtud divina sin causas naturales,

potencia divina, porque cualquier hecho,

como sucedió por las oraciones de Sa-

comparado a la potencia divina, es insig-

muel (1 Re 12,18) y de Elías (3 Re

nificante, según aquello de Isaías 40,15:

18,44). Estos hechos ocupan el ínfimo

Son las naciones como gota de agua en el cal-

lugar entre los milagros. Hay, además,

dero, como un grano de polvo en la balanza.

dentro de cada uno de estos tres géne-

Sino que llamar a algo milagro se en-

ros, diversos grados, según que en cada

tiende por comparación al poder de la

caso se sobrepase más o menos el poder

naturaleza al que rebasa. Así, cuanto

de la naturaleza.

más rebasa este poder, se dice que hay

Respuesta a las objeciones: Está in-

mayor milagro.

cluida en lo dicho.

CUESTIÓN 106

Sobre cómo una criatura mueve a otra

Ahora hay que tratar lo referente a cómo una criatura mueve a otra. El análisis abarcará un triple aspecto. En primer lugar trataremos cómo mueven los ángeles, que son criaturas puramente espirituales. En segundo lugar, cómo mueven los cuerpos. En tercer lugar, cómo mueven los hombres, que son compuestos a partir de la naturaleza espiritual y la corporal.

Sobre el primer aspecto hay que estudiar lo siguiente: Primero, cómo actúa un ángel sobre otro; segundo, cómo lo hace sobre la criatura corporal; tercero, cómo lo hace sobre los hombres.

Lo indicado en primer lugar implica estudiar lo referente a la ilumina-18. Epist. 137 c.2: ML 33,519.

906

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.106 a.1

ción y locución de los ángeles; también, la relación entre ellos, tanto la de los buenos como la de los malos.

La cuestión referente a la iluminación plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

gunda jerarquía son purificados, iluminados y

perfeccionados por los ángeles de la primera.

¿Ilumina o no ilumina un ángel a

otro?

Solución. Hay que decir: Unos ángeles

a

iluminan a otros . Para demostrarlo hay

Infra q.111 a.1; In Sent. l.2 d.9 a.2; d.11 p.2.a q.1

a.2; De Verit. q.9 a.1.5; Compend. Theol. c.126.

que tener presente que la luz, por lo que

Objeciones

se refiere al entendimiento, no es más

por las que parece que

que cierta manifestación de la verdad,

un ángel no ilumina a otro:

según Ef 5,13: Todo lo descubierto es luz.

Iluminar, pues, no es más que dar a otro

turanza que esperamos nosotros. Pero

la manifestación de una verdad conoci-

cuando nosotros la poseamos, no sere-

da, y en tal sentido dice el Apóstol en

mos iluminados unos por otros, según

Ef 3,8-9: A mí, el menor de todos los santos,

aquello de Jeremías 31,34: No tendrán ya

me fue otorgada esta gracia: dar luz a los

que enseñarse unos a otros. Por lo tanto,

gentiles sobre la manifestación del misterio

tampoco ahora ilumina un ángel a otro.

oculto desde los siglos en Dios. Así, pues, se

dice que un ángel ilumina a otro en

en los ángeles: de naturaleza, de gracia y

cuanto que le manifiesta la verdad que él

de gloria. Con la luz de naturaleza, el

conoce. Dice Dionisio en c.7 De cael,

ángel es iluminado por el Creador; con la

hier. 3 : Los teólogos claramente enseñan que

luz de la gracia, por el justificador; con

los órdenes de las sustancias celestes son ins-

la luz de la gloria, por el santificador.

truidos en las ciencias divinas por los espíritus

Todo esto es propio de Dios. Por lo

supremos.

tanto, un ángel no ilumina a otro.

Al darse cita en el acto de entender, y,

tal como dijimos (q.105 a.3), la virtud in-

ma de la mente. Pero la mente racional

es informada solamente por Dios, sin inter-

telectiva y la especie de la cosa entendi-

vención de criatura alguna,

da, en razón de ambas puede un ángel

según dice

notificar a otro la verdad conocida. Pri-

Agustín en el libro Octoginta trium

quaest.

mero, fortaleciendo su virtud intelectiva;

1 Por lo tanto, un ángel no ilumi-

porque, así como la virtud de un cuerpo

na la mente de otro.

menos perfecto se robustece con la proxi-

En cambio está lo que dice Dionisio

midad local de otro cuerpo más perfecto,

en c.8 De cael, hier. 2 : Los ángeles de la sepor ejemplo, uno menos cálido aumenta

a. La metáfora de la luz para explicar los fenómenos cognoscitivos intelectuales es un lugar común de la filosofía antigua y también lo es de la Escritura (cf. BLUMENBERG, H., Paradigmen zu einer Metaphorologie: Archiv für Begriffgeschichte 6 [1960] 7-142; ID., Licht als Metapher der Wahrheit: Studium Generale 10 [1957] 432-447). Aquí Sto. Tomás entiende que el «lumen» es cierta manifestación de la verdad. La iluminación resulta entonces la operación por la que la verdad se difunde al modo como el «lumen» difunde el color en diversos medios más o menos puros. De ahí la vinculación entre teoría de la participación y doctrina de la iluminación. Cf.

MUNDHENK, Die Begriffe der Teilhabe und des «Lichts» in Psychologie und Erkenntnislehre der Thomas von Aquin (Würzburg 1935). Una bibliografía general sobre el tema de la luz puede verse en BREMER, D., Licht als universales Darstellungsmedium: Archiv für Begriffsgeschichte 18 (1974) 185-206.

C.106 a.2

Cómo una criatura mueve a otra

907

en calor con la presencia de otro más cá-

ve. Por lo tanto, los ángeles superiores

lido, así la virtud intelectiva de un ángel

conocen en Dios, en lo que se refiere a

b

inferior es confortada por la conversión

las razones de las obras divinas, más que

hacia él de un ángel superior. El hecho

los inferiores, y sobre esto los iluminan.

de esta conversión hace en las cosas es-

Por eso dice Dionisio en c.4 De Div.

pirituales lo que el de la proximidad lo-

Nom. 5: Los ángeles son iluminados con las

cal en las corporales. Manifiesta también

razones de lo existente.

un ángel a otro la verdad por parte de la

especie intelectiva; porque el ángel supe-

gel no ilumina a otro dándole la luz na-

rior recibe el conocimiento de la verdad

tural ni la luz de la gracia o de la gloria,

bajo una forma de concepción universal

sino fortaleciendo su luz natural y mani-

que sobrepasa la capacidad intelectual

festándole la verdad sobre lo que perte-

del ángel inferior, al cual es connatural

nece al estado de la naturaleza, de gracia

conocer la verdad de un modo más par-

y de gloria, como dijimos (sol.).

ticular. El ángel superior divide en cier-

to modo la verdad que él conoce univer-

te racional es informada directamente

salmente, a fin de que la pueda recibir el

por Dios, tanto al modo como la ima-

inferior, y así, se la propone para que la

gen lo es por su modelo, puesto que no

conozca, a la manera como, incluso en-

está formada a imagen de otro que de

tre nosotros, los maestros hacen muchas

Dios, cuanto al modo en que es infor-

distinciones sobre lo que ellos conciben

mado el sujeto por su última forma

en síntesis, acomodándose así a la capa-

completiva, puesto que la mente creada

cidad de los demás. Confirma esto Dio-

se considera informe hasta estar unida a

nisio, en c.15 De cael. hier. 4 , diciendo: la misma verdad primera. En cambio,

Cada sustancia espiritual divide y multiplica

todas las otras iluminaciones, recibidas

con asombrosa destreza la inteligencia unifor-

del hombre o del ángel, son a modo de

me que ella misma recibe de otra más divina,

disposición para esta última forma.

con miras a una acomodación que ayude a la

sustancia inferior.

ARTÍCULO 2

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: Todos los ángeles,

¿Puede o no puede un ángel mover

tanto los inferiores como los superiores,

la voluntad de otro?

ven directamente la esencia divina; en

Infra q.111 a.2; 1-2 q.9 a.6; De Verit. q.22 a.9; Cont.

esto no enseñan unos a otros. A esta en-

Gentes 3,88; De Malo q.3 a.3.

señanza se refiere el profeta, y por eso

dice: No tendrán que enseñarse unos a otros

Objeciones por las que parece que

diciendo: Conoced al Señor, sino que todos me

un ángel puede mover la voluntad de

conocerán, desde los pequeños a los grandes.

otro:

Pero las razones de las obras divinas,

la

autoridad de Dionisio

que se conocen en Dios como en su cau-

citada anteriormente 6, como unos ánge-

sa, Dios las conoce todas en sí mismo,

les iluminan a otros, así los purifican y

porque se comprehende, pero, de los de-

perfeccionan. Pero la purificación y per-

más que ven a Dios, cada uno tanto más

feccionamiento parecen pertenecer a la

le conoce cuanto más perfectamente le

voluntad, porque la purificación parece

b. Es un término técnico, ya usado por los pensadores griegos, con la raíz στρεφειν para designar el movimiento intelectual (cf. ARISTÓTELES, De coelo 1,2 [BK 269a2]; 1,5 [BK 272a5]).

En la tradición latina, los términos de la raíz «vertere» traducen a los griegos y tienen un sentido gnoseológico y moral. Así en S. AGUSTÍN, De div. quaes. 83,9; Confess. V, 2,2. De magistro 14.46. Sto. Tomás compara la cercanía local entre los cuerpos a la «conversio» de los agentes espirituales. La primera permite la actividad de un cuerpo sobre otro; la segunda pone en relación un espíritu con otro. Un espíritu se dirige hacia otro gracias a su libertad y a su poder.

En De verit, q.9 a.1 y ad 4, Sto. Tomás dice que los ángeles inferiores tienen una «continuatio»

con los superiores sin que por ello queden absorbidos. Nótese que en el contexto neoplatónico la «conversio» es un movimiento que el efecto, lo emanado, realiza hacia la causa y la fuente.

Aquí, en cambio, lo superior se vuelve hacia lo inferior.

908

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.106 a.2

ser de las manchas de culpa, lo cual se

ella amor de la criatura o de Dios, per-

refiere a la voluntad; y el perfecciona-

suadiéndola.

miento parece efectuarse por la consecu-

Pero, por parte de la potencia misma,

ción del fin, que es objeto de la volun-

de ningún modo puede la voluntad ser

tad. Por lo tanto, un ángel puede mover

movida si no es por Dios. Porque la

la voluntad de otro.

operación de la voluntad es como una

aún.

Como

dice

Dionisio en

inclinación del que quiere hacia lo queri-

c.7 De cael, hier. 7 , los nombres de los ángeles do; y esta inclinación solamente la puede

designan sus propiedades. Pero el nombre

mover aquel que confirió a la criatura la

de Serafín significa así como abrasantes o

virtud de querer, del mismo modo que

inflamantes, lo cual se entiende del amor,

la tendencia natural sólo puede cambiar-

que pertenece a la voluntad. Por lo tan-

la el agente que puede dar la virtud de

to, un ángel mueve la voluntad de otro.

la que proviene dicha tendencia. Pero

más.

El Filósofo en III

sólo Dios da a la criatura la potencia de

De anima 8 dice que el apetito superior

querer, porque sólo Él es autor de la na-

mueve al inferior. Pero como es supe-

turaleza intelectual. Por lo tanto, un án-

rior el entendimiento del ángel superior,

gel no puede mover la voluntad de otro.

así lo es también su apetito. Por lo tan-

to, parece que el ángel superior puede

Respuesta a las objeciones: 1. A la

mover la voluntad de otro.

primera hay que decir: La purificación y

En cambio, mover la voluntad es

perfeccionamiento dependen de la ilumi-

propio de aquel a quien pertenece jus-

nación. Así, Dios, que ilumina movien-

tificar, puesto que la justicia es la recti-

do el entendimiento y la voluntad, puri-

tud de la voluntad. Pero sólo Dios es

fica ambas potencias y las conduce a su

quien justifica. Por lo tanto, un ángel no

meta de perfección. Pero la iluminación

puede mover la voluntad de otro.

del ángel se refiere al entendimiento,

Solución. Hay que decir:

como dijimos (a.1) y, por lo tanto, el án-

Hemos dicho

gel purifica únicamente en cuanto al de-

(q.105 a.4) que la voluntad se mueve de

fecto del entendimiento, que es la caren-

dos maneras: por parte del objeto y por

cia de ciencia, consistiendo la perfección

parte de la potencia misma. Por parte

en la consecución del fin del entender,

del objeto, la voluntad es movida por el

que es la verdad conocida. Así lo expre-

bien mismo, que es su objeto, como el

sa Dionisio en c.6 De eccl. hier. 9 al decir:

apetito es movido por lo apetecible, y

En la jerarquía celeste la purificación de las

también por aquel que le presente este

sustancias inferiores es a modo de iluminación

objeto. Ejemplo: al hacerle ver que algo

sobre cosas desconocidas, conduciéndolas a una

es bueno. Pero, como ya se ha dicho, al-

ciencia más perfecta. Como si dijéramos

gunos bienes inclinan más o menos la

que la vista corporal se purifica al desva-

voluntad; pero nada, a no ser el bien

necerse las tinieblas, y se ilumina al ser

universal, que es Dios, es capaz de mo-

iluminada de luz, y se perfecciona al lle-

verla lo suficiente. Y este bien no puede

gar a percibir el objeto visible.

ser manifestado de tal modo que pueda

ser visto en su esencia por los bienaven-

turados, sino sólo por Dios, quien, al de-

gel puede inducir a otros al amor de

cirle Moisés: Manifiéstame tu gloria, res-

Dios persuadiéndoles, conforme acaba-

pondió: Yo te mostraré todo bien, según se

mos de decir (sol.).

relata en Ex 33,18-19. El ángel, pues, no

puede mover suficientemente la voluntad,

sofo habla del apetito inferior sensitivo,

ni como objeto ni como manifestador del

que puede ser movido por el apetito su-

objeto. Sin embargo, puede inclinarla en

perior intelectivo, por pertenecer a una

cuanto manifiesta a la voluntad algunos

misma naturaleza del alma y por ser el

bienes creados que se ordenan a la bon-

apetito inferior una potencia orgánica

dad de Dios. Por eso puede despertar en

corporal. Esto no se da en los ángeles.

P.3.a

§ 6: MG 3,573.

C.106 a.3-4 Cómo una criatura mueve a otra 909

ARTÍCULO 3

narlo a una causa superior, como en las

¿Puede o no puede un ángel inferior

cosas humanas se prescinde a veces del

mandato del regente para obedecer al

iluminar a uno superior?

príncipe. Así sucede cuando Dios hace

Infra q.107.a.2; De Verit. q.9 a.2.

milagros fuera del orden de la naturaleza

Objeciones por las que parece que el

corporal, para dirigir a los hombres a su

ángel inferior puede iluminar al supe-

conocimiento. Pero prescindir del orden

rior:

establecido para las sustancias espiritua-

les, en nada contribuye a ordenar a los

de la celeste y la representa, por lo cual

hombres a Dios, porque las operaciones

la Jerusalén celestial se llama madre nues-

de los ángeles no son evidentes para nos-

tra (Gál 4,26). Pero en la Iglesia los su-

otros, como lo son las de los cuerpos

periores son a veces iluminados y ense-

visibles. Por lo tanto, el orden estableci-

ñados por los súbditos, según aquello

do en las sustancias espirituales nunca es

del Apóstol en 1 Cor 14,31: Uno a uno

derogado por Dios, siendo siempre las

podéis profetizar todos, a fin de que todos

inferiores movidas por las superiores, y

aprendan y todos sean exhortados. Por lo

no al revés.

tanto, igualmente pueden en la jerarquía

Respuesta a las objeciones: 1. A la

celeste ser iluminados los ángeles supe-

primera hay que decir: La jerarquía ecle-

riores por los inferiores.

siástica imita, hasta cierto punto, la ce-

leste, pero no llega a una perfecta seme-

penden de la voluntad de Dios el orden

janza con ella. Porque todo el porqué

de las cosas corporales y el de las espiri-

del orden en la jerarquía celeste está en

tuales. Pero, como dijimos (q.105 a.6),

la proximidad a Dios; por eso, aquellos

Dios prescinde a veces del orden de las

que están más cerca de Dios son a la vez

sustancias corporales. Por lo tanto, pue-

superiores en grado y más brillantes en

de también obrar prescindiendo del or-

ciencia, por lo cual nunca los superiores

den de las espirituales, iluminando a los

son enseñados por los inferiores. Pero,

ángeles inferiores sin mediación de los

en la jerarquía eclesiástica, los que están

superiores; e iluminados por Dios de

más cerca de Dios por su santidad perte-

este modo los inferiores, pueden éstos

necen algunas veces a un rango ínfimo y

iluminar a los superiores.

no descuellan por su ciencia; los hay,

además, que sobresalen en unas materias

otro convirtiéndose a él, como dijimos

siendo deficientes en otras. Esta es la ra-

(a.1). Pero como esta conversión es vo-

zón de que puedan ser enseñados los su-

luntaria, el ángel supremo puede volver-

periores por los inferiores.

se al ínfimo sin los intermedios. Por lo

tanto, puede iluminarle directamente, en

dijimos (sol.), no hay razón para que

cuyo caso puede éste iluminar después a

Dios obre fuera del orden espiritual,

los superiores.

como la hay para que obre fuera del or-

En cambio está lo que dice Dioni-

den de la naturaleza corporal. Por lo

sio 10: La divinidad ha establecido como ley

tanto, el argumento no es válido.

inmutable que las cosas inferiores sean condu-

cidas a Dios por las superiores.

se vuelve voluntariamente hacia otro án-

Solución. Hay que decir:

gel para iluminarle, pero la voluntad del

Los ángeles

ángel siempre está regulada por la ley

inferiores nunca iluminan a los superio-

divina, que ha establecido orden en los

res, sino que siempre son iluminados

ángeles.

por ellos. El porqué de esto radica en

que, según lo dicho (q.105 a.6), un or-

ARTÍCULO 4

den se contiene bajo otro como una cau-

sa bajo otra. Así, pues, al igual que se

¿Ilumina o no ilumina el ángel

ordena una causa a otra, así se ordena

superior al inferior con todo lo que

un orden a otro. Por eso, nada impide

conoce?

que alguna vez se realice algo fuera del

orden de una causa inferior para orde-

Objeciones por las que parece que el

910 Conservación y gobierno de las cosas por Dios C.106 a.4

ángel superior no ilumina al inferior con

en difundir a otras el bien que poseen;

todo lo que conoce:

pues comunicarse es propio del bien.

Vemos que incluso los agentes corpora-

hier. 11, que la ciencia de los ángeles su-

les comunican a otros su semejanza en la

periores es más universal, en tanto que

medida de lo posible. Por lo tanto,

la de los inferiores es más particular y

cuanto más participan las causas de la

restringida. Pero bajo la ciencia univer-

bondad divina, tanto más aspiran a

sal se contiene más que bajo la particu-

transmitir a otros sus perfecciones. Por

lar. Por lo tanto, los ángeles inferiores

eso, San Pedro amonesta a los que parti-

no conocen por la iluminación de los su-

cipan por la gracia la bondad divina, di-

periores todas las cosas que éstos saben.

ciéndoles (1 Pe 4,10): El don que cada uno

haya recibido, póngalo al servicio de los otros,

Sent. d.11 12 que los ángeles superiores

como buenos administradores de la multiforme

conocieron desde los siglos el misterio

gracia de Dios. Con mayor razón, pues,

de la Encarnación, desconocido para los

los santos ángeles, que participan plena-

inferiores hasta el momento de su reali-

mente de la bondad divina, comunican a

zación, a lo cual parece referirse el que,

los inferiores todo lo que ellos perciben

preguntando algunos ángeles: ¿Quién es

de Dios. Sin embargo, esto no es recibi-

ese rey de la gloria?, como ignorándolo,

do por los inferiores de manera tan ple-

respondieron otros, como conociéndolo:

na como está en los superiores, por lo

El Señor poderoso; Él es el rey de la gloria

cual los superiores permanecen siempre

(Sal 23,10), como lo expone Dionisio en

en un orden más elevado y son poseedo-

c.7 De cael. hier. 13 Pero esto no sucedería

res de ciencia más perfecta, así como

si los ángeles superiores iluminasen a los

una misma cosa es entendida por el

inferiores sobre todas las cosas que ellos

maestro más plenamente que por el dis-

conocen. Por lo tanto, no los iluminan

c

cípulo que aprende de él .

sobre todo lo que ellos saben.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: La ciencia de los

riores comunican a los inferiores todo lo

ángeles superiores se dice que es más

que ellos conocen, nada de cuanto cono-

universal por razón de su modo de en-

cen los superiores es ignorado por los

tender, que es más eminente.

inferiores. Luego no podrán ya iluminar

más los superiores a los inferiores. Esto

labras del Maestro no se han de enten-

parece inadmisible. Por lo tanto, los su-

der en el sentido de que los ángeles infe-

periores no iluminan a los inferiores so-

riores ignorasen completamente el mis-

bre todas las cosas.

terio de la Encarnación, sino en cuanto

En cambio está lo que dice Grego-

que no le conocieron tan plenamente

rio 14: En la patria celestial, aunque ciertos

como los superiores, perfeccionándose

dones se otorgan con largueza, nada, sin em-

este conocimiento al realizarse el mis-

bargo, se posee individualmente. Y Dionisio

terio.

en c.15 De cael. hier. 15 afirma: Cada sus-

tancia celeste comunica a la inferior la inteli-

día del juicio, constantemente serán re-

gencia que recibe de la superior, como cons-

velados por Dios a los ángeles supremos

ta por la autoridad aducida anteriormen-

nuevas cosas sobre la disposición del

te (a.1).

mundo, y principalmente sobre la salva-

ción de los elegidos. Así los ángeles su-

Solución. Hay que decir: Todas las

periores siempre tendrán sobre qué ilu-

criaturas se asemejan a la bondad divina

minar a los inferiores.

§

3: MG 3,332.

c. Sto. Tomás aplica el principio dionisiano de que el bien se difunde a sí mismo (cf. De Div. Nom. 4, 700 A-B) pero aquí entiende esta difusión como acción del agente que posee un bien. En otras ocasiones (cf. 1 q.5 a.4 ad 2) subraya más bien el carácter final.

CUESTIÓN 107

Sobre el lenguaje de los ángeles

Ahora hay que tratar lo referente al lenguaje de los ángeles. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cinco problemas:

ARTÍCULO 1

del lenguaje corpóreo, quede en suspenso ante

los sublimes y desconocidos modos de una locu-

¿Habla o no habla un ángel a otro?

ción íntima. Tratando de entender cómo

In Sent. l.2 d.11 p.2.a a.3; De Verit. q.9 a.4; In 1 Cor.

un ángel puede hablar a otro, es preciso

c.13 lect.1.

tener presente que, como dijimos al tra-

tar de los actos y potencias del alma

Objeciones por las que parece que

(q.82 a.4), la voluntad mueve a obrar al

un ángel no habla a otro:

entendimiento. Pero lo inteligible está

Gregorio

en

XVIII Moral. 1 :

en el entendimiento de tres maneras:

En el estado de resurrección, la corpulencia de

1) o habitualmente, es decir, en la me-

los miembros de cada uno no oculta la mente

moria, según dice Agustín 3; 2) o consi-

a los ojos de los demás. Mucho menos se

derado y concebido en acto; 3) o como

esconde, pues, la mente de un ángel a

referido a otro. Es evidente que lo inte-

otro. Pero el lenguaje es para manifestar

ligible pasa del primer modo al segundo

a otros lo que está oculto en la mente.

por el imperio de la voluntad, que por

Por lo tanto, no es necesario que un án-

eso se dice en la definición del hábito:

gel hable a otro.

Del que usa uno cuando quiere 4. Del mismo

modo se pasa también del segundo gra-

guaje: el interior, por el que habla uno

do al tercero, puesto que por la volun-

consigo mismo; y el exterior, por el que

tad se ordena a algo el concepto mental,

habla con otro. Pero el exterior se reali-

por ejemplo, a obrar algo o a manifes-

za por medio de signos sensibles, como

tarlo a los demás. Cuanto al volverse la

la voz, el gesto o algún miembro del

mente a considerar en acto lo que posee

cuerpo, como la lengua o los dedos,

en hábito, se habla uno a sí mismo; pues

nada de lo cual compete a los ángeles.

el mismo concepto mental se llama real-

Por lo tanto, un ángel no habla con

mente palabra interior. Y por el hecho

otro.

mismo de que el concepto de la mente

angélica se ordena por la voluntad del

la atención al oyente para que le escu-

propio ángel a ser manifestado a otro

che. Pero no parece que un ángel pueda

ángel, se le descubre a éste el concepto

hacer esto, pues esto se hace entre nos-

de la mente del que a él se convierte; y

otros por medio de signos sensibles. Por

esto es a lo que se dice hablar un ángel

lo tanto, un ángel no habla a otro.

a otro. Pues hablar a otro no es más que

En cambio

manifestarle algún concepto de la mente.

está lo que se dice en

Respuesta a las objeciones:

1 Cor 13,1: Si hablando lenguas de hombres

y de ángeles.

primera hay que decir: Nuestro concepto

mental interior está como incomunicado

Solución. Hay que decir: Hay entre los

por un doble obstáculo. 1) Primero por

ángeles algún modo de lenguaje. Pero,

la voluntad misma, que es capaz de rete-

como dice Gregorio en II Moral. 2 , es jus-

ner oculto o de manifestar el concepto

to que nuestra mente, superior a la cualidad

del entendimiento. Por encima de este

Cf.

AVERROES, In De An. l.2 Comm. 18 (6,2,161E).

912

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.107 a.2

obstáculo, nadie, sino Dios, puede ver la

ARTÍCULO 2

mente ajena, según aquello de 1 Cor

2,11: Las cosas del hombre no las conoce sino

¿Habla o no habla el ángel inferior

el espíritu del hombre, que está en él.

al superior?

2) En segundo lugar se oculta el pensa-

De Verit. q.9 a.5; In 1 Cor. c.13 lect.1.

miento del hombre a los demás por el

espesor del cuerpo. Así vemos que, aun

Objeciones por las que parece que el

cuando la voluntad decide manifestar a

ángel inferior no habla al superior:

otros el concepto de la mente, no es co-

aquello de 1 Cor 13,1: Si

nocido inmediatamente, sino que es ne-

hablase lenguas de hombres y de ángeles, dice

cesario hacer uso de algún signo sensi-

la Glosa 6 que las lenguas de los ángeles

ble. Dice sobre esto Gregorio en II Mo-

son ilustraciones, por medio de las que

ral. 5: En el secreto interior de la mente,

los superiores iluminan a los inferiores.

estamos ocultos a las miradas extrañas, como

Pero los inferiores nunca iluminan a los

tras el muro del cuerpo; pero cuando deseamos

superiores, como dijimos (q.106 a.3).

manifestarnos a nosotros mismos, parece que

Por lo tanto, tampoco hablan los infe-

salimos, a través de la lengua, para mostrar-

riores a los superiores.

nos tal como somos interiormente. Pero este

obstáculo no lo tiene el ángel, y, por

que iluminar no es otra cosa que mani-

eso, en el momento que quiere manifes-

festar a otro lo que es patente a uno.

tar su pensamiento, al instante lo conoce

Pues esto mismo es hablar. Por lo tanto,

otro.

es una misma cosa hablar e iluminar; y

así tenemos lo de antes.

más.

Dice Gregorio en

guaje exterior por medio de la voz nos

es necesario a nosotros debido al obs-

II Moral. 7 : Dios habla a los ángeles en cuan-

to que les revela sus cosas ocultas invisibles.

táculo del cuerpo. No es, pues, necesario

al ángel, al que le es suficiente con el

Pero esto mismo es iluminar. Luego

lenguaje interior, por el que no sólo ha-

toda locución de Dios es iluminación, y,

bla consigo mismo al concebir interior-

por lo mismo, toda locución de un ángel

mente, sino también se manifiesta a los

es iluminación. Por lo tanto, de ningún

demás ángeles al dirigirse a ellos volun-

modo puede hablar un ángel inferior a

tariamente. Por lo tanto, se llama meta-

otro superior.

fóricamente lengua de los ángeles a la vir-

En cambio está el hecho de que, se-

tud misma del ángel para manifestar sus

gún la exposición de Dionisio en c.7

conceptos.

Cael, hier. 8, los ángeles inferiores pre-

guntaron a los superiores: ¿Quién es ese

rey de la gloria?

que se refiere a los ángeles buenos, que

(Sal 23,10).

siempre se ven mutuamente en la Palabra,

Solución. Hay que decir: Los ángeles

no sería necesario ningún estímulo, por-

inferiores pueden hablar a los superio-

que así como siempre se ven unos a

res. Para demostrarlo, hay que tener pre-

otros, así también ven siempre unos en

sente que toda iluminación es en los án-

otros lo que cada uno voluntariamente

geles locución, pero no toda locución es

destina a ser conocido por los demás.

iluminación. Efectivamente, como diji-

Sin embargo, como también en el estado

mos (a.1), hablar un ángel a otro no es

de la naturaleza primitiva se comunica-

más que destinar por propia voluntad al-

ban mutuamente, e incluso ahora se co-

gún concepto a ser conocido por él.

munican así los ángeles malos, debe de-

Ahora bien, los conceptos pueden rela-

cirse que, como el sentido es movido

cionarse como un doble principio, a sa-

por lo sensible, así lo es el entendimien-

ber: con Dios mismo, que es la primera

to por lo inteligible. Así como por los

verdad, o con la voluntad del que en-

signos sensibles se excitan los sentidos,

tiende, de la cual depende que se haga

así también por cierta virtud inteligible

actual el concepto. Pero como la verdad

puede ser excitada la mente del ángel

es luz del entendimiento, y Dios es, ade-

para atender.

más, la regla de toda verdad, la manifes-

C.7: ML 75,559.

3,209.

C.107 a.3

El lenguaje de los ángeles

913

tación de los conceptos, en cuanto se re-

lacionan con la primera verdad, es locu-

otro. Pero el ángel no puede manifestar

ción y a la vez es iluminación. Ejemplo:

nada a Dios, que lo sabe todo. Por lo

al decir un hombre a otro: El cielo ha

tanto, el ángel no habla a Dios.

sido creado por Dios; o el hombre es animal.

aún.

Hablar

es

referir

a

otro

Pero la manifestación de los conceptos

algún concepto mental, como dijimos

por exclusiva referencia a la voluntad

(a.1). Pero el ángel constantemente tiene

del que entiende, no puede llamarse ilu-

fijos en Dios todos los conceptos de su

minación, sino solamente locución, como

mente. Si, pues, habla a Dios alguna

si uno dice a otro: Quiero aprender esto;

vez, le habla constantemente, lo cual pu-

quiero hacer esto o lo otro. El porqué de

diera parecer imposible, habida cuenta

esta diversidad radica en que la voluntad

de que un ángel habla también a veces a

creada no es luz del entendimiento ni re-

otro. Por lo tanto, parece que el ángel

gla de verdad, sino participante de luz,

no habla a Dios nunca.

y, por lo tanto, manifestar las cosas que,

En cambio está lo que se dice en

en cuanto tales, dependen de la voluntad

Zach 1,12: Respondió el ángel del Señor, y

creada, no es iluminar, pues no es de la

dijo: ¡Señor de los ejércitos! ¿Hasta cuándo

perfección de mi entendimiento saber

no vas a tener piedad de Jerusalén? Por lo

qué deseas o qué piensas tú, sino única-

tanto, el ángel habla a Dios.

mente saber lo que pertenece a la verdad

de las cosas,

Solución. Hay que decir: Como diji-

Es evidente que los ángeles son lla-

mos (a. 1.2), la locución del ángel consis-

mados superiores o inferiores en rela-

te en destinar su concepción mental a

ción al principio que es Dios, y, por lo

otro. Pero destinar puede hacerse de dos

tanto, la iluminación que depende del

modos. 1) El primero, para comunicar

principio que es Dios sólo por los ánge-

algo a otro, como en la naturaleza se or-

les superiores desciende a los inferiores.

dena el agente al paciente; y en la locu-

Pero en relación al otro principio, es de-

ción humana, el maestro al discípulo. En

cir, a la voluntad creada, el mismo que

este sentido, de ningún modo habla el

quiere es primero y supremo, y, por lo

ángel a Dios, ni sobre lo que pertenece

tanto, la manifestación de aquellas cosas

a la verdad de las cosas ni sobre aquello

que pertenecen a su voluntad puede ser

que depende de la voluntad creada,

hecha por él mismo, indeterminadamen-

puesto que Dios es principio y autor de

te, a otros cualesquiera. Respecto a esto,

toda verdad y de toda voluntad creada.

lo mismo pueden hablar los ángeles su-

2) El segundo modo de referir algo a

periores a los inferiores que los inferio-

otro es para recibir algo de aquél a

res a los superiores.

quien se refiere; así se debe en la natura-

Respuesta a las objeciones:

leza el paciente al agente; y, en lo huma-

1 y 2.

A la primera y segunda hay que decir:

no, el discípulo al maestro. De este se-

Está

gundo modo habla el ángel a Dios, bien

incluida en lo dicho.

sea para consultar la divina voluntad so-

la

tercera

hay

que

decir: Toda lo-

bre lo que se ha de hacer, o para admi-

cución de Dios a los ángeles es ilumina-

rar la grandeza divina, que nunca ha de

ción, porque, al ser la voluntad de Dios

llegar a comprender, porque, como dice

regla de verdad, incluso el saber qué es

Gregorio en II Moral. 9 : Al contemplar lo

lo que Dios quiere pertenece a la perfec-

que les sobrepasa, los ángeles, en éxtasis de

ción e iluminación de la mente creada.

admiración, hablan a Dios.

Pero no sucede lo mismo respecto de la

voluntad del ángel, como acabamos de

Respuesta a las objeciones: 1. A la

decir (sol.).
