INTRODUCCIÓN.

El país del sol naciente.

En 1868 comenzaron las relaciones diplomáticas entre España y Japón. Semejante hecho en la historia de un reino como el japonés, que había estado ajeno durante dos siglos y medio a la realidad del resto del mundo, podría parecer como algo positivo y digno de celebración, pero lo cierto es que el comienzo de los contactos con España se dio en el marco de unas negociaciones desiguales en las que España era una mera comparsa a la espera de que Estados Unidos, Reino Unido, Francia o Alemania le dejasen una porción del pastel. En resumen: eran unos tratados injustos, desiguales, que rompieron con la realidad cotidiana de un Japón que buscaba evitar a toda costa lo que estaba ocurriendo con su homólogo chino tras la primera guerra del Opio (1839-1842).

O dicho de otro modo: el bakufu (Gobierno militar que actuaba como

regente del emperador y que controlaba todos los ámbitos de la política nipona) entendía que, si bien no se podía seguir viviendo ajeno a lo que ocurría a su alrededor, la aceptación de la presencia extranjera en el reino podía ser controlada, paulatina y, por qué no, deseable a la hora de intentar modernizar un reino que había vivido demasiado tiempo aislado.

Este Tratado de amistad, comercio y navegación ajustado entre España

y Japón, firmado en Kanagawa el 12 de noviembre de 1868 por el mismísimo Francisco Serrano (puede consultarse el documento en la web de la Biblioteca Nacional), estipulaba condiciones como la presencia de un embajador español permanente en Japón, con libertad de movimiento dentro del Imperio; la posibilidad de comerciar en aquellos puertos abiertos a las demás potencias (práctica que, como veremos, rompía el monopolio holandés sobre el comercio con Japón); el derecho de los futuros españoles residentes en el archipiélago a profesar su religión libremente o la obligación de que estos futuros emigrantes estuviesen adscritos a la judicatura española, o dicho de otro modo: serían las leyes españolas las que los juzgarían, no las niponas.

Pasar de un aislamiento cuasitotal a las condiciones señaladas, como

cabe esperar, era un auténtico ultraje. Sería duro aceptarlas habiendo perdido una guerra, caso de China tras la primera guerra del Opio, pero sin haber sido derrotado, esto podía considerarse un insulto. Sin embargo, el bakufu firmó este y otros tantos tratados desventajosos para ellos, porque aún sin haber sido derrotados, al menos podían esperar a ser mirados de igual a igual en el panorama internacional. Se equivocaban, pero no tenían demasiadas alternativas de acción.

A pesar de esto Japón no deseaba este tratado ni ningún otro, pero los

consideraba un mal necesario. No obstante, toda conmemoración que favorezca el intercambio cultural debe ser bienvenido y celebrado.

No se me ocurre, a su vez, mejor momento para acercar al lector esta

Breve historia del Japón feudal, en la que podrá observar el proceso por el que ha pasado el archipiélago hasta finales del siglo XIX. Como se verá en las próximas páginas, el país del sol naciente tuvo una salida tardía de su forma de Gobierno militar, pasando de una situación de medievalismo modernizado a una Revolución industrial feroz, a un imperialismo realmente exacerbado y a un nacionalismo intenso como pocos hubo en el siglo XX.

Aunque ¿podemos hablar de la historia de un país no europeo con

términos eurocéntricos? Esta es una cuestión que aún es objeto de debate entre los entendidos. Y es que, si bien en Europa (con notorios matices entre los diferentes países) es fácil adscribir la historia a las cuatro etapas principales (es decir: Edad Antigua, Edad Media, Edad Moderna y Edad Contemporánea), esta situación es imposible de darse, por ejemplo, en zonas como la América Andina o la caribeña. No todo el planeta evolucionó de la misma manera, y la mayor parte del mismo tuvo que hacerlo a marchas forzadas, saltándose etapas y plegándose a los deseos de una metrópoli que decidía que el territorio explorado ahora era suyo. En ocasiones esa transición fue un hecho traumático del que quedaron secuelas.

En el caso de Asia es más complejo, ya que la evolución de estos países

responde a su propia realidad interna. En el caso que nos ocupa en este libro, veremos que Japón tuvo que enfrentarse a realidades y circunstancias concretas que en absoluto tendrán que ver con los acontecimientos acaecidos en China o Corea, cuya historia estuvo más ligada al encontrarse conectados territorialmente. China influenciará enormemente a Corea y esta lo hará sobre China, por lo que el intercambio cultural fue prácticamente continuo. No es así en el caso de Japón que bebe de las influencias chinas y coreanas, pero estas no son continuadas en absoluto, lo que hace que el archipiélago desarrolle una cultura completamente ajena a la realidad del continente.

Esa situación única, lejos del continente como para ser invadida, pero lo

suficientemente cerca como para no ser totalmente ajena, le llevó a que los intercambios culturales, lejos de ser fluidos, fuesen provechosos: Corea introduciría el caballo, China el budismo y la escritura, Portugal las armas de fuego y Países Bajos los libros de ciencia europeos, por poner cuatro ejemplos fáciles. Cuando el comodoro Perry consiguió que Japón firmase su primer tratado desigual con Estados Unidos, el Gobierno japonés lo hizo en legítima defensa y tremendamente dolido en el orgullo, al ver que una potencia nueva como Estados Unidos estaba notablemente más avanzada que ellos. Firmando estos acuerdos ganaba tiempo para conocer su entorno y para intentar ponerse al día. Dicho de otro modo: quemó etapas de una manera realmente rápida y consiguió evitar que el daño fuese mayor comprando un poco de tiempo.

Atendamos a la realidad geográfica de Japón antes de seguir: este se

compone de cuatro islas principales y de otras tres mil pequeñas, entre las que se cuentan Mairuppo y Okinawa. Las islas principales son Hokkaido, al norte; Hōnshu en el centro, la más grande de todas; Shikoku, la más pequeña, al sureste de Hōnshu; y Kyūshū, la isla principal más al sur, que cuenta con ciudades como Nagasaki. Estas islas forman una especie de arco que protege a las dos Coreas y a la parte más oriental de Rusia de la virulencia de las aguas. Por su situación con respecto al mar, el pescado es uno de sus pocos recursos naturales, a excepción de minas de plata y bosques de los que extraer madera.
