Mapa mudo de Japón, en el que se ven las cuatro islas principales:

Kyūshū, al sur; Shikoku, la más pequeña; Hōnshu, en el centro y Hokkaido, al norte.

Tenemos que indicar que el 73% del terreno japonés es montañoso, lo

que hace que las zonas habitadas tengan una densidad de población tan grande que lleva a que, por ejemplo, Tokio sea una de las ciudades con mayor cantidad de habitantes del planeta. Esto hace, además, que todas las laderas o colinas sean aprovechadas para el cultivo, y esta falta de suelo habitable fue una de las posibles causas por las que, en el siglo XIX y en la primera mitad del XX, Japón se lanzase a conquistar suelo vecino, como Corea o Taiwán. Su constitución insular, que además actúa como barrera continental con respecto al océano pacífico, lleva a que los terremotos y los tsunamis ataquen con especial virulencia al archipiélago. Lo que acentúa la situación, además, es que Japón sea una zona con actividad volcánica. Para que entendamos que las catástrofes naturales son sustancialmente más importantes que en España, podríamos mencionar que el volcán más activo del archipiélago, el Asama, se encuentra a tan solo cien kilómetros de Tokio.

En lo que a clima se refiere, se puede afirmar que es realmente variado,

debido a las latitudes en las que se encuentran las islas. Por ejemplo, Hokkaido cuenta con un verano intenso y un invierno especialmente frío, mientras que existen zonas que, por la enorme cantidad de humedad que albergan, tienen climas que incluso podrían ser considerados tropicales.

Como se puede imaginar, un país como Japón no se mantuvo tal y como

lo conocemos hoy en el tiempo. O, dicho de otro modo, no siempre contó con su extensión actual. En Japón, y prácticamente en cualquier país del planeta, el proceso fue similar. El país nació en las islas más sureñas y se extendió hacia el norte, y en el siglo XIX dio el salto a la plataforma continental. En la actualidad, Japón es solo una entidad insular, pero no siempre fue así, y en absoluto podemos otorgar al nacionalismo del siglo XIX la idea de expandir sus fronteras. En este libro veremos un intento de expansión por Corea. Pero al plantear un estudio de un país tan lejano y del cual el lector medio cuenta con tan poca y disgregada información, uno se pregunta: ¿cómo puede abordarse un estudio de estas características?

Para ello, ha sido imprescindible apoyarse en títulos universitarios tanto

en castellano como en inglés. Lo cierto es que es dentro de las editoriales universitarias donde se publica un mayor número de novedades académicas, por lo que buena parte de la bibliografía de este libro se alimenta de ellas. Pero también se ha acudido a clásicos, como la Cambridge History of Japan, un compendio de autores reunidos en una enciclopedia de varios tomos imprescindible para entender la historia nipona. También atendemos a autores de habla no inglesa o castellana pero que han sido traducidos, como Moon Hyang Kyung, Mikiso Hane o Jacques Gernet. En lo que a bibliografía española se refiere, hemos consultado a autores clásicos como Antonio Cabezas o Carlos Rubio, pero también a autores más actuales, como Jonathan López-Vera, Oriol Junqueras o Irene Seco. No solo de monografías se ha compuesto la bibliografía, sino que también ha constado de revistas universitarias o de fuentes primarias en castellano.

La historiografía de los países vecinos ha sido fundamental para

entender determinadas etapas, por lo que se ha recurrido a sinólogos y a historiadores especializados en Corea. Entiendo que, para comprender todas las caras de un problema, es fundamental escuchar a todas las partes, y en este caso se ha querido apartar en parte de la visión de los autores especializados en Japón
