para escuchar voces alternativas que, bajo su criterio, podía enriquecer al lector. En las próximas palabras se encontrarán multitud de matices, de explicaciones y de redundancias en pos de facilitar la comprensión del conjunto. Cuando se vierta una opinión se indicará, y cuando la idea sea de otros autores, se indicará también.

En cuanto al modo de citación de las palabras japonesas, se ha

empleado el sistema Hepburn a la hora de indicar vocales largas mediante un diacrítico, como en Hōnshu, aunque se ha aceptado la españolización de algunas palabras de conocimiento amplio como Tokio o Kioto. Los pocos kanjis (unidad de escritura fonética procedente de china y utilizada en Japón) que se encuentran en el texto son a modo explicativo y con su pronunciación al lado. Este libro no se ha podido escribir solo, y ha habido personas que han servido de guía, de apoyo y de referencia a la hora de escribir el libro que ahora tienen en sus manos. Esto no habría sido posible sin la confianza que la editorial Nowtilus ha depositado en mi persona, aconsejándome y ayudándome a pulir determinados detalles. Me gustaría acordarme de Ángel Martínez y de Beatriz Garrido, con cuya revista, Artyhum, pude publicar mis primeros artículos, así como de Agustín Haro, que me facilitó poder comenzar a publicar reseñas en Argentina en su Revista Historia para todos. No me quiero olvidar de María Jesús López Beltrán, quien me dio la posibilidad de escribir para un medio especializado en cultura japonesa como Japan’s Eye, o de Noemí Trujillo, editora y escritora que me ha manifestado continuamente su apoyo y sus ganas de leer esta monografía. Evidentemente, mi familia ha tenido un papel fundamental en la elaboración con su apoyo y comprensión,

así como amigos, pareja y compañeros de trabajo.

En las siguientes páginas uno podrá encontrar un relato de los hechos

ocurridos, que pueda servir para introducir al lector en la historia de un país que, si bien fue compleja como la de cualquier otro, no deja de ser hermosa y digna de estudio. Los acontecimientos aquí narrados ocurrieron y sus personajes existieron, por lo que he prescindido de elementos románticos o ilusorios y he preferido ceñirme a los hechos de la manera más objetiva que he podido, mencionando sus luces, pero también sus sombras; sus momentos de gloria, a la vez que sus horas más bajas. En definitiva, he intentado hacer comprender una realidad completamente ajena al ojo occidental. Si me acompañan en este viaje por el tiempo, estarán ante un libro escrito con mimo y con tesón, con el que espero que disfruten y les anime a explorar por ustedes mismos los entresijos de la maravillosa nación que es hoy Japón.

1 LOS AÑOS PREVIOS A

LOS GOBIERNOS

MILITARES: EL ESTADO

YAMATO

Antes de comenzar a hablar del período Heian, se deben hacer unas cuantas consideraciones previas de la historia de Japón, pues, como es de esperar, esta influyó sobremanera al devenir posterior del archipiélago. Por ello, debemos tener en cuenta que, aunque nos centremos en un período concreto y vayamos a tratarlo de forma estanca, no debemos olvidar que los siglos que se van a estudiar a continuación son herederos directos de su pasado, y que la gran mayoría de las decisiones que se tomen posteriormente habrán sido gravemente influenciadas por el bagaje que el pueblo japonés carga a sus espaldas.

Los orígenes del pueblo japonés son, como en prácticamente cualquier

civilización del planeta, inciertos o inexactos. Si bien hay diferencias entre los historiadores a la hora de poner una fecha como punto de partida, suele coincidirse, grosso modo, en que los primeros pobladores fueron nómadas que pudieron entrar en el archipiélago desde Corea. Su procedencia es objeto de discusión: historiadores japoneses como Hane defienden que la entrada al archipiélago fue llevada a cabo en primera instancia por grupos tribales en diferentes tandas —siendo una de ellas la de los ainu, en la isla de Hokkaido, de los que hablaremos más adelante—, y que su procedencia pudiera ser el noreste asiático o desde China y el sudeste asiático. Más consensuada parece la teoría de que los mongoles utilizaron la vía peninsular para facilitar su entrada en las islas. Es lógico, por tanto, que, si bien más adelante fueron chinos y coreanos quienes se integraron en el territorio, su lengua no esté completamente influenciada por el mandarín, sino que pueda haber vínculos con lenguas polinesias. No obstante, es posible afirmar que los restos humanos más antiguos encontrados en el archipiélago datan de hace treinta y tres mil años aproximadamente, aunque los primeros restos de vida homínida se remontan a los setecientos mil años antes de nuestra era.
