El Paleolítico japonés destaca por las oleadas de población del exterior que entraron en el territorio, en una etapa en la que las islas debieron ser territorio inhóspito, debido a la glaciación que había en el globo. Debemos atender al hecho de que en Japón exista una enorme cantidad de fosas volcánicas, que en este período debieron de soltar ceniza a la atmósfera, cubriendo los cielos e impidiendo que llegase la luz del sol, lo que reduciría la temperatura y favorecería una glaciación ya de por sí fuerte en todo el planeta. De estas glaciaciones podemos deducir que hubo conexión del continente asiático con Japón por tres vías: por Sajalín, isla al norte de Hokkaido, actualmente territorio ruso; Tsushima, al oeste, por lo que se deduce que el puente de tierra estuviese conectado con la península coreana; y en la cadena de islas Ryūkyū en el sur.

Estas dos últimas vías parecen las más plausibles a la hora de

determinar una entrada para los nómadas. La vía de Sajalín, separada de Hokkaido por el estrecho de La Perousse, de tan solo sesenta metros de profundidad, pudo ser la última alternativa, cuando los otros dos puentes colapsaron por la desglaciación y por la inundación del océano Pacífico del mar del Sur de China en primer lugar, y del estrecho de Tsushima después. Este estrecho, por cierto, separa actualmente Corea y Japón. Sin embargo, aunque la vía de Sajalín haya sido descartada a la hora de hablar de una primera entrada en el archipiélago, no explicaría que los ainu, ubicados en Hokkaido, tuviesen rasgos diferentes al resto de habitantes de las islas. Estos pobladores de la ínsula más al norte tendrían una fisonomía más parecida a la de los habitantes de Mongolia o Manchuria, que contrastan con la del resto del archipiélago, más semejante a la china. Tampoco explicaría la enorme variedad de influencias que tiene la lengua japonesa, pasando por el chino, el coreano o el mongol.

El comienzo del Mesolítico es relativamente contemporáneo a las

fechas que se manejan en Asia Central y Europa, encontrándose restos que datan del 8000 a. C. Debido a su condición aislada con respecto al continente, los historiadores afirman que el Mesolítico fue realmente prolongado. Etimológicamente, su nombre nos indica que es el período entre la piedra antigua (Paleolítico) y la piedra nueva (Neolítico). El período abarca desde el fin de la glaciación hasta el comienzo de la agricultura. Es decir: abarca los últimos años de las sociedades cazadoras-recolectoras para dar paso a las

agricultoras y ganaderas, que acabaron asentándose en un espacio y dejaron de ser nómadas.

Esta etapa se corresponde con una época de muchos cambios en un

espacio relativamente corto de tiempo: las temperaturas aumentaron considerablemente, lo que dio fin a la glaciación anterior, y aumentó de esta manera el nivel del mar. Esto llevó a que se formasen playas y marismas de baja profundidad que permitieron la recolección de crustáceos y el comienzo de la especialización en la pesca. Con ello, el ecosistema cambió de forma notable, favoreció la recolección de frutos y permitió a los seres humanos salir de sus cuevas para poder construir las primeras cabañas. Sin embargo, este cambio brusco en el ambiente impidió a muchas especies aclimatarse a la nueva situación, caso del elefante Akebono, y llevó a la extinción de múltiples especies, lo que obligó a los seres humanos a cambiar su alimentación en pos de aquellas especies que sí habían conseguido sobrevivir, caso del ciervo japonés, o en perjuicio de otras que estaban comenzando a nacer.

Los pueblos nómadas del período, recogidos bajo el término de cultura

jōmon (cuyo nombre se debe al uso de una alfarería llamada de igual manera), se dedicaban a la caza y a la pesca, así como a la recolección y almacenaje de alimentos. No obstante, a pesar de que estos pueblos se podrían remontar según hallazgos recientes al 14 500 a. C., se sabe que desde el 6000 a. C. practicaban una agricultura primitiva basada en cereales. Es decir: durante ocho mil años la forma de subsistencia por antonomasia fue la de cazador- recolector, y aún quedaría mucho camino por recorrer para abandonar esa forma de vida. Tres mil años antes, en Oriente Próximo, los pueblos comenzaron a tomar una vida sedentaria en torno a la ganadería y la agricultura, y comenzaron a darse asentamientos de gran magnitud que llevarán a la fundación de ciudades como Jericó y otros asentamientos en Palestina, Siria o los montes Zagros. Para el 6500 a. C. se fundó Çatal Huyuk en Anatolia, lo que nos sirve para entender que, mientras que en el Creciente Fértil (región compuesta por Mesopotamia, Egipto y la zona de Palestina y Siria) se estaba asistiendo a la creación de las primeras ciudades, en Japón aún se estaba lejos de llegar a eso.

La cerámica jōmon se caracterizó por el cardado como

elemento decorativo y por formas onduladas realmente

interesantes.

Esta cultura jōmon se extendería desde Hokkaido hasta Okinawa, y su

cerámica sería la más antigua del mundo. Su característica principal fue en relación con las marcas de cuerdas en sus recipientes. Irene Seco apunta acertadamente que, mientras que en el resto del mundo la agricultura y la cerámica fueron estrechamente ligadas de la mano, en Japón esta artesanía vino mucho antes que la instauración del cultivo como práctica de subsistencia. Y si bien las armas de estos primeros habitantes eran rudimentarias piezas de piedra, en el caso de la cerámica podríamos hablar de cierta sofisticación y complejidad en las formas y en la decoración.

Los restos de los asentamientos de estas poblaciones de los que

tenemos constancia se encuentran en la costa y en las riberas de los ríos, lo que nos hace pensar en la importancia de la pesca y de la recolección de moluscos y crustáceos para su alimentación. Es habitual encontrar concheros en las cercanías de los poblados, y la estratigrafía nos muestra restos de peces como los besugos, animales de aguas profundas, lo que lleva a pensar a historiadores como Junqueras que estos pueblos pudieron tener técnicas sofisticadas de pesca. También pescaron salmones y moluscos típicos de agua dulce.

En realidad, el nivel del mar no se encontraba como en la actualidad,

por lo que es posible que estos seres humanos tuviesen acceso a zonas más accesibles para la pesca de estos animales. Es habitual encontrar pecios en las costas situadas al sur de Japón y de las islas Kyūshū, siendo el de Yonaguni el más significativo. No obstante, es posible que esta sofisticación en la pesca o la dependencia de la recolección de frutos y moluscos favoreciese la sedentarización. La mejor alimentación de estas personas con respecto a sus homólogos europeos llevaría a una reducción de los períodos de descanso entre alumbramientos, lo que llevó a un aumento de la población considerable, (veinte mil personas en algunos de ellos).

La adaptación al medio por parte de estas personas favoreció que

hubiese movimientos migratorios por diferentes razones. En el Jōmon tardío se dio un fenómeno migratorio desde el centro al sur del archipiélago, posiblemente por el endurecimiento del clima. Esto explicaría la extensión de la cerámica de cuerdas anteriormente comentada desde Kanto hasta las Kyūshū. Lo cierto es que en los casi once mil años que duró esta cultura, las formas de hacer las cosas no fue uniforme. Se pasó de las herramientas de piedra a los cuchillos y más adelante a las hachas, y es en estos años cuando comenzaron a crear casas, comúnmente subterráneas con un techo de paja. Esta mejora de la tecnología llevó a que no se marcase el final de esta cultura en el Neolítico, sino alrededor del 2000 a. C., cuando estábamos asistiendo al período tardío de Jōmon. Y tampoco podemos afirmar que, cuando esta desapareció (ya que la cultura yayoi nació de forma espontánea, como en prácticamente todos los procesos históricos, estos ocurrieron de forma fluida y no estanca), no coexistiera ya con la cultura yayoi en el sur, aunque fuese por poco tiempo.

EL PERÍODO YAYOI

No fue hasta el período Yayoi (500 a. C.-300 d. C.) cuando apareció el cultivo de arroz en forma de arrozales, introducido desde China o desde el sudeste asiático. Todas las civilizaciones que medraron y que aumentaron exponencialmente su población lo hicieron, en parte, por incorporar cereales a su alimentación, debido a su alta carga calórica. Y el perfeccionamiento del cultivo de arroz vino dado por un efecto dominó: después de la unificación de China en el año 211 a. C., sucedida tras la tumultuosa etapa de los reinos combatientes (que duró aproximadamente siete siglos y que consistió en siete zonas de influencia disputándose la hegemonía sobre las demás, saliendo victoriosos los Qin), los emperadores de la dinastía Qin se lanzaron a presionar a sus vecinos más próximos, entre los que se incluía Corea. Así pues, esto supuso la emigración de enorme cantidad de pobladores coreanos a la zona de Kyūshū, donde introdujeron sus técnicas de cultivo y trajeron con ellos modos y formas que desembocarían, con la fusión de lo autóctono de Japón, en una nueva cultura, la yayoi. Esta se conoce primordialmente por su cerámica, más simple en su decoración a la del período Jōmon. Pero es en este momento cuando comenzaron a extenderse la domesticación del caballo y de la vaca, la fundición del hierro y el uso del torno para la cerámica.

El origen de los yayoi es discutido. Actualmente la teoría más aceptada

es la de que la mayor parte de estas mejoras técnicas fueron importadas desde Corea, por emigrantes con una fisonomía diferente, debido al cambio de dieta y de estilo de vida, más sedentario y que buscaban asentarse en el archipiélago. Sin embargo, esto contradice a la historiografía clásica japonesa, que aduce que la cultura yayoi es exclusivamente autóctona, o como una irrupción de jinetes procedentes de Asia Central. De hecho, lo más aceptado es que el caballo fue incluido de forma masiva durante el período Yamato. Sin embargo, esta teoría está prácticamente descartada, dado que no explica cómo llegaron a Japón ni justifica el parecido de los japoneses con el pueblo chino o coreano.

Sin embargo, sí que sabemos dónde se desarrolló esencialmente.

Ubicados sus restos en el norte de Kyushu, Aomori y Kanto (donde se ubica el yacimiento que da nombre a la cultura yayoi, cerca de Tokio) y posteriormente en Hokkaido, este será el primer período en el que se haga uso del metal, abarcando desde espadas de bronce hasta espejos usados en ritos religiosos o herramientas agrícolas. El asentamiento en Hokkaido pasó por un período de aculturación de la isla en el que se ocupó y se sustituyó a la población autóctona ainu de forma violenta en ocasiones. Actualmente quedan pocos vestigios de la cultura ainu, que se basa en el respeto a la naturaleza, sin embargo, podría haber influido en la cultura de la sociedad contemporánea. Se calcula que aún quedan ciento cincuenta mil miembros de esta etnia, aunque son datos poco fiables, dado que hay quien prefiere ocultar su procedencia.

Fue en este período, con la división del trabajo entre los miembros de

las sociedades, cuando se comenzó a ver un intento de estratificación social y se establecieron clases dominantes con súbditos, e incluso cacicazgos. Es

importante que tengamos esta idea en mente, ya que el período feudal adoptó, salvando las distancias, esta manera de organización social. La cual, por otro lado, también se estaba dando paralelamente en Europa y Asia, y fue la base de la sociedad estamental posterior. En los registros estratigráficos encontramos cementerios, unas tumbas más grandes y sofisticadas que otras, y en los ajuares se puede ver objetos suntuarios como espejos o conchas, así como otros importados del continente asiático. El enterramiento se hizo de forma más desarrollada que en el período Jōmon, donde encontramos túmulos o formas de enterramiento similares en lugares separados por enormes distancias.

Los dos grandes centros de población en esta era fueron Kyūshū (como

por ejemplo Sugu o Mukimo), al sur, y Yamato (por ejemplo Santonodai), en el centro de Japón, próximo a la actual Kioto. Autores como Hane consideran que las incursiones coreanas fueron especialmente continuadas a finales del período, lo que aumentó su área de influencia en el archipiélago. Estos emigrantes no fueron considerados como tales, sino como un pueblo análogo con el que se mezclaron. Esta entrada paulatina de población coreana (especialmente a partir del 300 a. C. en el norte de Kyūshū) y china, desde el sur hacia el centro, continuaría hasta los siglos VI y VII. Sin embargo, la expansión de esta cultura se encontró con problemas variopintos. En primer lugar, a pesar de que en China la agricultura se practicaba desde hacía siete mil años, y que en Corea estaba asentada desde hacía dos mil quinientos, en Japón el clima era mucho más frío, lo que impedía el cultivo del arroz irrigado, especialmente al norte del archipiélago, a pesar de que en el sur fuese un factor determinante, por lo que en Hokkaido o Tohoku se optó por la recolección de frutos secos. Por tanto, en el norte la cultura jōmon persistió mientras que en el centro y sur la yayoi cobró una enorme fuerza que le llevará a la posterior expansión anteriormente mencionada. De hecho, llegarían a coexistir ambas culturas, y así encontramos asentamientos en los que vemos casas de una y de otra mezcladas entre sí. Se debe incidir en que estas poblaciones que se adentraban en el archipiélago, al dominar el cultivo de arroz de regadío y al tener una alimentación mejor y variada, acabaron procreando a un nivel mayor en volumen a lo que los habitantes del norte estaban acostumbrados, por lo que la densidad demográfica se disparó en un período relativamente breve de tiempo (alrededor de setenta veces en un período de setecientos años posterior al comienzo de la cultura yayoi).

El norte de Kyūshū pudo gozar de una enorme densidad poblacional,

donde esta cultura se desarrolló de forma más extendida. El lugar se encuentra, según la mitología sintoísta, protegido por la diosa del sol y de la fertilidad Amaterasu, de quien se cree que desciende el pueblo japonés. El relato cuenta que, mientras que Amaterasu protegía los campos de arroz, Susanoo, dios del mar y de la tormenta, y además hermano de Amaterasu, buscaba anegar los campos, llegando a asesinar a Ogetsu-hime, que ofrecía cereales para la subsistencia de los humanos. Este relato, que en detalle vendría a justificar los ciclos de regadío del cultivo, sirve para ilustrar el proceso de neolitización que se estaba llevando a cabo en la sociedad de la zona. Amaterasu se acabaría imponiendo a Susanoo (que protegía a Izumo, en la isla de Shimane, actual región de Chugoku) debido a que este último no entendió el valor de los cereales. O dicho de otro modo: las sociedades que desarrollasen la industrialización neolítica y adaptase mejor los campos a su entorno se impondrían sobre aquellos que se negasen a aceptar los cambios, posiblemente por la vía militar que permitiría comenzar un proceso de unificación política que se justificaría con argumentos religiosos.

La diosa del sol Amaterasu emerge de una cueva, de Utagawa Toyokuni.

Aquí se muestra a la diosa principal del panteón nipón con formas que

recuerdan al arte secular cristiano.

Así sería como la cultura yayoi comenzaría a extenderse hacia el

norte, que serviría de base para legitimar, como veremos un poco más adelante, la figura del emperador como referente religioso y político. Cabe destacar que el sintoísmo, religión autóctona de Japón, y de la que surge el relato mitológico de Japón, es diferente a lo que en Occidente estamos acostumbrados a entender por religión. Carece de escrituras oficiales, por lo que todo lo que sabemos sobre los ritos y creencias lo conocemos por fuentes mandadas escribir por emperadores a partir del siglo VIII o por relatos regionales. Los estudios posteriores que se han hecho sobre el sintoísmo tienen su base en estas fuentes que únicamente tienen como objetivo legitimar una figura de autoridad. Además, el sintoísmo carece de una figura máxima a la que rendir culto, como pudiera ser Jehová, Alá o Sidharta Gautama. Por el contrario, todo lo que nos rodea es susceptible de tener un kami (cuya traducción es ambigua y dependiendo del contexto deriva en Dios o en espíritu), por lo que todo es susceptible de ser recordado.

Pero, como es de esperar, junto a este desarrollo cultural y económico se

produjo a su vez una mejora en el ámbito militar. Hemos atisbado ese cambio en el orden poblacional, pasando a una estratificación que con el tiempo se volverá más compleja. En la cúspide de la sociedad se encontraban aquellos individuos capaces de defender a los suyos, aquellos que podían garantizar la seguridad del resto, y será por ello por lo que la clase militar tendrá tanto peso en el período feudal japonés. El arma principal del período fue el arco, lo que daba una gran ventaja al disparar a objetivos lejanos. Sin embargo, habría que hacerse una pregunta: ¿a quién atacaban al sentirse amenazados? O, afinando un poco el planteamiento, ¿de quién tenían que defenderse? Efectivamente, la cultura yayoi no fue un protoestado ni mucho menos, aunque se estuviesen dando pasos para el mismo, sino un conjunto de agrupaciones poblacionales que se regían por los mismos hábitos y costumbres, que guerreaban entre ellos por el control de las mejores zonas y que no tenían reparos en utilizar las armas si era necesario.

En cuanto a los registros estratigráficos, nos encontramos con los

primeros restos de campamentos fortificados en Kyūshū y en las llanuras de Kanto. Podríamos asumir que lo que no consiguió el arroz y otros cereales para la expansión de estas sociedades sedentarias y neolíticas, lo conseguirían las armas. Visto de otro modo, aduciendo el acuerdo tácito para preservar el linaje de Amaterasu, podríamos entender que la cultura septentrional de Kyūshū llegaba a pactos con sus iguales para absorberlos o para unirlos a su causa, pero que no siempre fue por la vía pacífica. Estas diferencias entre poblaciones se acentúan si tenemos en cuenta que Japón entró en el Neolítico de forma tardía pero intensa, con el uso de armas de hierro y bronce en el sur y el centro mientras que en el norte se utilizaban utensilios de piedra. Es posible, por tanto, que las armas jugasen un papel importante en la protoestatalización de Japón y en la estratificación de la sociedad. El uso de los metales, como ya se ha comentado, iría adquiriendo un enorme valor ritual y decorativo, así como para la acuñación de moneda, especialmente en el caso del bronce, mientras que el metal se destinaría a aparejos de labranza y se extendería su uso para las armas.

En cambio, no contamos con restos de escritura, ya que no contaban con

un sistema propio. Es en los siglos V y VI, influenciados de manera enorme por China culturalmente, cuando encontramos datados los primeros restos escritos, aunque en diferentes tratados chinos se mencione a Japón alrededor del 300 a. C., que indican que Japón, en estos primeros siglos de nuestra era, atravesó conflictos armados en un territorio compuesto por cien microestados, algunos de ellos vasallos de la propia China. Estamos ante una interpretación que puede ser sesgada, pero que no deja de mostrarnos un antecedente de lo que veríamos más adelante durante el período Sengoku, en el que el poder central era una comparsa a merced de multitud de caudillos locales que hacían y deshacían a su antojo en sus territorios. Sin embargo, no encontramos indicios de injerencia política china en ese momento, por lo que su presencia podría reducirse a embajadas comerciales o posibles embajadas para extender su influencia al archipiélago sin demasiado éxito.

Imagen que representa al emperador Jinmu, hecha por

Ginko Adachi en el año 1891 para su

Nihonki.

Sí que mencionan en estos textos a una reina llamada Himeko. A pesar

de que no esté confirmado su nombre como cabeza de la estirpe imperial que llega a nuestros días, no es baladí el detalle, ya que hasta el auge de la clase militar, según varias tesis, Japón pudo ser una sociedad esencialmente matriarcal. Estas crónicas colocan a Himeko como soberana de un reino llamado Yamata o Yamato junto a su marido el emperador Jinmu. Y es a quien las crónicas posteriores atribuirían como la fundadora del Estado Yamato, para el cual no hay una limitación territorial marcada.

Pudiera ser que este reconocimiento estuviese pensado para atribuir a una princesa la soberanía de una entidad política del mismo modo que se atribuye a Amaterasu el linaje del que desciende el pueblo japonés, lo que la colocaría como la diosa más relevante del sintoísmo. Quizás esta solución contentase a todos los clanes del archipiélago que empezaban a formarse, dado que de esta forma podría entroncarse a la diosa con el jefe de cada clan bajo el título de okimi o gran señor, término que derivaría en tennō o emperador más adelante, viendo que, ya desde este período, la autoridad política y la religiosa se han agrupado en la misma persona.

No es insignificante el detalle de que los clanes aceptasen a uno como

heredero directo de Amaterasu, que acabaría siendo el imperial: en el futuro, los más poderosos querrían entroncarse por la vía matrimonial con el linaje sagrado del emperador, y muchos de ellos se declararían familiares más o menos cercanos al mismo para legitimar su poder. Sería, a la larga, una estrategia política muy efectiva, aunque no exenta de riesgos, al ser complicada la demostración de la veracidad de dicha consanguineidad.
