EL PERÍODO KOFUN

(250-592) Y EL PERÍODO

ASUKA (592- 710)

Es en esta nueva etapa que se abre en Japón cuando vemos la creación del primer protoestado, el Yamato. Sin embargo, aunque esa pueda parecer su característica más importante, no es la única que significa una ruptura con respecto a la cultura yayoi. Por ejemplo, el nombre del período (Kofun, que literalmente significa túmulo antiguo) nos indica que el ámbito funerario fue realmente importante. Exceptuando en Hokkaido, se contabilizan hasta ciento cincuenta mil túmulos por todo Japón, con diferentes características y diversos tamaños, lo que nos habla de la relevancia del paso a la muerte y nos dice mucho del allí enterrado, ya que cuanto más grande sea su tumba, mayor será su estatus. Destaca por ejemplo, el túmulo de Daisen, en Osaka. Estas tumbas son sagradas, tanto para la religión sintoísta como para las corrientes budistas niponas, debido a que esta forma de enterramiento se seguirá haciendo cuando el budismo sea introducido en el archipiélago más adelante.

Dentro de estas estructuras se encuentran varias cámaras que albergan

ajuares funerarios que acompañaban al difunto, como espadas, armaduras, campanas ceremoniales (que ya la cultura yayoi empezó a implementar) o sillas de montar, lo que nos indica que el caballo podría haber sido introducido en Japón en este período y que era símbolo de una buena posición jerárquica. También hubo estatuas votivas con formas animales o de la naturaleza, así como recipientes en los que depositar ofrendas. Estos enterramientos solían colocarse en laderas o colinas para dar la impresión de ser más grandes que su auténtico tamaño. Sin embargo, el crecimiento poblacional nipón a lo largo de los siglos, el aumento de densidad de las ciudades y la necesidad de nuevos espacios de cultivo harán que no sea extraño encontrarlos en medio de zonas residenciales o cerca de zonas de cultivo. Pero, como cabe esperar, las formas no se mantuvieron estáticas a lo largo del tiempo, sino que fueron cambiando y amoldándose al gusto de la región donde estuviesen situados. Tampoco fueron tumbas unipersonales: se registran varias cámaras mortuorias en cada uno de estos túmulos.

El túmulo de Daisen se encuentra en la prefectura de

Osaka, y se cree que es la sepultura del emperador

Nintoku.

El nombre de este Gobierno debe su origen al lugar donde se cree que

se instaló la dinastía imperial en un primer término. Antes del cambio absoluto de mentalidad que propició la Segunda Guerra Mundial, el relato histórico nacional era el de que el emperador descendía de la diosa sol, Amaterasu. El bisnieto de la diosa, Jinmu, sería el primer emperador mítico de Japón, mientras que Himeko, su pareja, sería la fundadora de Yamato. No obstante, como se comentaba anteriormente, las luchas intestinas entre diferentes clanes

debieron de ser bastante asiduas, ya que, unidas a las que ya existían en el archipiélago, muchas otras iniciaron su entrada desde Corea. El clan vencedor de dichas escaramuzas se instaló en Yamato, con Jinmu a la cabeza. No obstante, el primer emperador documentado sería Sujin, quien gobernó a finales del siglo III de nuestra era. Sin embargo, las guerras intestinas en su período fueron constantes y se cree que pudo haber hasta tres cortes simultáneas: la Sujin, la Ojin (oriunda de Corea, del reino de Baekje, al suroeste de la península) y la Keitai. Esta última parece ser que logró imponer su autoridad y así comenzar a centralizar el poder en la mayor parte de Japón.

Durante los siglos IV y V, la influencia coreana y, especialmente la

china, se extendió a todo el país, exportando a Japón sus preceptos religiosos, filosóficos y culturales. El clan dominante adoptó estructuras de gobierno chinas que le ayudaron a ejercer un poder de facto más fuerte. Por ejemplo, dentro de dichas reformas se encontraban la Constitución de los Diecisiete Artículos a comienzos del siglo VII, ya en el período Asuka (cuyo nombre se debe a la región que albergó a la Corte hasta el año 710), que, más que un conjunto de leyes, consideraban diecisiete preceptos morales en los que los ideales confucianos de propiedad o fe tenían un protagonismo palpable. Es importante que tengamos en cuenta que, a pesar de que la religión japonesa parte de un modelo politeísta, el confucianismo tuvo un arraigo especialmente fuerte, si bien más adelante se adaptó e influenció sobre las sectas budistas (que en absoluto se deben entender con el cariz peyorativo que esa palabra tiene en Occidente). Fue en este período cuando el emperador adquiere el título de kami, literalmente “dios”, aunque para referirse al emperador adquiera el matiz de dios viviente. No sería el único, ya que el término tennō (palabra compuesta de los kanjis ten 天 y nō 皇, literalmente ‘soberano celestial’) comenzó a usarse en este período. A su vez, fue en ese momento cuando aparecieron los primeros vestigios del nombre Nihon o Nippon para Japón. Se escriben de igual manera (日本), y la única variante es la pronunciación. Esta influencia china derivaría en constantes embajadas procedentes de China y destinadas a dicho lugar, en el cual gobernaba la dinastía Tang (618-907).

Todas estas medidas estuvieron encabezadas por el príncipe Shōtoku,

del clan Shoga, que a la postre conseguiría que dicho grupo se hiciese con el control del poder. Dentro de este clan se encuentra la familia Fujiwara, que mantendría el control de la Corte imperial hasta el año 644 aproximadamente. Dentro de estos cambios se encuentran las reformas Taika, basadas en las instituciones Tang y con un corpus legal y administrativo que llevaron a la

creación de un sistema centralizado que dividiría el reino en sesenta y seis provincias con el objetivo de contrarrestar el poder de los clanes regionales (que ya se presentaban como una futura amenaza debido a la enorme influencia que ejercían sobre sus dominios). Este problema, que vemos que comienza a atisbarse desde tan pronto y que ya era motivo de preocupación para los gobernantes, sería una cuestión constante en los conflictos que acontecerán a lo largo de la historia del país, soliviantados durante el período Edo y reavivados ligeramente después. Para evitar que en ese momento los jefes de los clanes regionales se levantasen en armas, muchos de ellos fueron nombrados gobernadores provinciales, en una astuta forma de mantener el honor y la dignidad de dichas personas intactos.

No solo sería en el terreno judicial o administrativo donde se adoptarían

reformas, ya que en el económico se realizarían diferentes medidas. Por ejemplo, se adoptó un sistema de posesión de tierras que emulaba al que los Tang tenían aplicado en China, en el cual la tierra pasaba a posesión del Estado, con un reparto de la misma que se haría de manera igualitaria (la propiedad media pasó a ser de dos tan, aproximadamente 0,16 hectáreas). No obstante, hubo excepciones, especialmente para la familia real y para la nobleza. Además, estas medidas no se aplicaron en su totalidad. Por otro lado, los jefes de los clanes y otros miembros destacados de dichos grupos tenían permitida la posesión de tierras libres de impuestos, lo que llevó a que, a la larga, estas personas acaparasen más poder para ellos y sus descendientes. Con el paso del tiempo, la decisión de mostrarse pasivo en la concesión de tierras traería problemas, ya que para defender sus posesiones, los clanes acabarían formando sus propias milicias, que posteriormente utilizarían para invadir zonas limítrofes, y así adueñarse de las posesiones de los clanes vecinos. Se calcula que para el siglo XII solo una décima parte de la tierra estaba bajo control de los gobernadores locales, por lo que dichos impuestos se vieron recortados, aunque esa situación fue revertida con el tiempo, con maneras más complejas de asegurar la fidelidad de los cabecillas de cada familia.

Los terrenos de la Corte y la nobleza, conocidos como shōen, estaban

exentos de impuestos, y la tendencia fue que la cantidad de hectáreas controladas por la Corte aumentase con el tiempo. Dentro de estas exenciones se contaban también templos budistas y altos funcionarios. Sin embargo, esta política no se aplicó en su totalidad y se acabó abandonando, con la consecuencia de que los caciques locales, en actitud de insumisión, aumentasen sus propiedades.
