Representación histórica de una casa del período Kofun, situada en el

parque histórico de Hira-ide. Había una apertura en la parte superior para

dejar salir el humo, y solían ser subterráneas.

Fue en este período cuando se estrecharon los lazos con reinos del

exterior, que permitirán aumentar el intercambio cultural, y a su vez poder ver lo más parecido a las primeras alianzas. Estos intercambios, como indica Schirokauer, permitieron perfeccionar las técnicas de cultivo, ver las mejoras tecnológicas en la creación de armas, abrir los horizontes ante posibles formas de defensa o introduciendo en su vida cotidiana productos que en Japón no se habían visto con anterioridad. Sin embargo, también conllevó implicaciones en el exterior. Se cree que Yamato fue un fuerte aliado del reino de Baekje, al oeste de Corea, mientras otros reinos como Silla le disputaban el territorio. Finalmente, los aliados de Yamato acabaron sucumbiendo en el año 660 cuando los propios Tang acabaron apoyando a Silla y a Goguryeo, reino en la mitad norte de la península; pero esta experiencia sirvió para que el primer protoestado de Japón saliese al exterior y viese sistemas de gobierno más complejos que lidiaban con la amenaza justo al lado de sus fronteras, y que no contaban con una frontera natural que les aislase de los demás, como sí podía ocurrir con Japón.

El gasto en defensa se incrementó, en parte por miedo a algún intento

de invasión desde el exterior. Pero este no se produjo, y exceptuando embajadas y comerciantes, ninguna potencia intentó realizar incursiones en el archipiélago hasta los intentos mongoles de invadir Japón en el siglo XIII. Sin embargo, la llegada de pobladores de procedencia coreana se siguió sucediendo, especialmente desde Baekje, e incluso algunos llegarían a formar

sus propios clanes emparentándose por la vía matrimonial con los existentes. El ejemplo más claro es el de los Soga, un clan estrechamente ligado con Baekje y que, mediante las hijas de Soga no Umako, consiguieron unir sus lazos con los reyes de Yamato. Si esto ocurría a comienzos del siglo VII, no fue una situación aislada, dado que además de que los Soga ligaron su realidad con la de los reyes durante bastante tiempo, sentaron un precedente en el que se apoyarían familias como los Taira, los Hōjō o los Fujiwara para alcanzar el poder. Pero ya llegaremos a eso.

El budismo alcanzó una notoria relevancia en Yamato, especialmente

en las últimas décadas del mismo. Avalados por los Soga, los monjes budistas no encontraron oposición a su predicación, si bien esta situación provocó recelos entre aquellos nobles sintoístas debido a que la religión de los kami legitimaba el poder divino del emperador y no cuestionaba su autoridad. Aquí los budistas fueron muy hábiles, ya que decidieron adaptar su credo a las necesidades de Japón y no el reino a sus creencias. En resumen: todo lo contrario a lo que intentarían hacer los misioneros católicos en el siglo XVI.

La recaudación de impuestos fue otra de las medidas que se llevaron a

cabo, así como el sistema de reclutamiento militar forzoso, que se aboliría a finales del siglo VIII, con el comienzo de la era Heian por su ineficacia. Además, se procedió a la creación de posiciones estratégicas para limitar el movimiento de personas, caso de campesinos que intentaban evadir el pago del usufructo. Por otro lado, se procedió en el año 710 al establecimiento de una capital, para lo que fue elegida Nara, al sur de la isla de Honshū, en la actual región de Kansai. Hasta ese momento el centro político se encontraba allí donde el emperador fijase su residencia, y por primera vez se iba a disponer de un sitio donde centralizar toda la política y economía del reino, a la manera Tang.

EL PERÍODO NARA (710-784)

Es durante el reinado de Tenmu y su consorte Jitō en el que se intentó centralizar todo el Gobierno en un lugar concreto, debido a la dificultad que presentaba el no tener estructuras desarrolladas de administración y gobierno que, a su vez, hiciese rendir cuentas a los gobernadores locales. El lugar elegido fue Nara, adonde se trasladó la Corte desde la región de Asuka en el año 710. La ciudad contaba con apenas unos cien mil habitantes, pero era un enclave perfecto para comenzar una nueva etapa en la historia del
