archipiélago. Además, el nombramiento de dicho enclave como sede de gobierno provocaría un efecto llamada que haría que hubiese un flujo migratorio a la nueva capital. Lo cierto es que esta población contaba con todo lo necesario para la vida de la corte: avenidas anchas, varios mercados y zonas de entretenimiento. Allí bulliría la cultura, como veremos más adelante, característica que acompañaría a la corte cuando se trasladase a la futura capital, Heian.

Una característica de esta nueva etapa fue la creación de multitud de

estructuras budistas a modo de sectas o escuelas al estilo chino. Insistimos en que la palabra secta no puede ni debe entenderse en un sentido peyorativo, ya que estas eran más lugares de estudio y de difusión de la cultura que fanáticos de la religión. Por supuesto se daban enseñanzas religiosas, pero los monjes que se adscribían a estas escuelas comprendían que no todo era el culto ortodoxo, y muchas de ellas viraron en el futuro al esoterismo, mientras que otras intentaron adaptar su mensaje a los tiempos en los que se movían. Cada corriente era un universo paralelo y, si bien no rivalizaban hasta el extremo de declararse enemigas, sí es cierto que entre ellas hubo una rivalidad intensa que se extrapoló al terreno político, donde la Corte las dejó entrar, embelesada como estaba de sus enseñanzas. Destacará el templo de Tōdaiji, el más grande de todo Japón hasta el momento, que albergaba además un gran Buda de bronce.

Esto no significó que el sintoísmo desapareciese de la vida cotidiana en

Japón. Únicamente perdió algo de presencia en la Corte, pero no se iba a permitir que se perdiese la religión que legitimaba al emperador como representante de los dioses en el reino. Pero sí que es cierto que en determinados ámbitos el budismo supo llegar mejor a los aristócratas. Pero la religión de los kami siguió estando presente por todo Yamato, gracias a su culto a todo lo que es susceptible de tener vida. Además, aumentaron su ya de por sí gran lista de kamis al aceptar en su seno a dioses locales de aquellas zonas por donde se iba expandiendo Yamato. Así pues, el sintoísmo se convirtió en una religión aglutinadora y en absoluto excluyente, y que, si bien recelaba del auge del budismo, no la consideraba rival al entender que no existía una amenaza de desplazamiento: los monjes budistas entendían la importancia de la legitimación del monarca, y a su vez complementaban el espectro religioso mediante enseñanzas.

Templo Kyōzō en Nara, destinado a actuar de

biblioteca para las crónicas o los sutras

budistas.

De esta etapa es el Código Taihō, un compendio de leyes que, para más

señas, fue parte del corpus legal japonés hasta el siglo XIX, si bien fue revisado en numerosas ocasiones. La creación de estas leyes trajo consigo la ampliación del cuerpo funcionarial y la creación de aparatos que actuasen burocráticamente para los fines del reino, como por ejemplo la recaudación de impuestos, el movimiento de personas entre las provincias (demarcación territorial que estaba controlada por los clanes) o la creación de estructuras necesarias como caminos o puertos. Además, se crearon cuerpos ministeriales como el de Asuntos Militares o el del Tesoro. Estos cargos, como es de esperar, no fueron ocupados por personas de origen humilde, sino por miembros de la corte o de la familia imperial. Esto acabaría provocando a la larga una división de la administración en facciones que se extrapolaría a la corte y que haría la situación insostenible.

El sistema de recaudación de impuestos era el mismo que en la anterior

etapa, pero ni siquiera en este momento llegó a implantarse totalmente. Nara heredaba los defectos de los períodos Kofun y Asuka, y hacía que Yamato pareciese un Estado fallido, al ser incapaz de poder controlar a las élites locales que no pagaban impuestos, ni a los templos budistas y sintoístas que estaban exentos. Si a esto le sumamos que las hambrunas y las epidemias no eran algo ajeno ni desconocido, llegamos a la conclusión de que los que ejercían el poder tenían muy poca maniobra de acción y que, además, su mando era más bien frágil. Además estaba la cuestión sucesoria, que ya en estos momentos traía de cabeza a los gobernantes: no era raro que dos emperadores, recordemos, parientes (incluso padre e hijo en ocasiones), rivalizasen por tener el trono asegurado y llegaran a situaciones dantescas, como se verá en las próximas páginas. Además, se encontraban animados por los Soga o, en las últimas décadas del Estado Yamato, por los Fujiwara, descendientes del clan Nakatomi, que en el futuro serían especialmente importantes. Destaca en estos años Nakatomi no Kamatari, que intentó un golpe de Estado contra los Soga en el año 645, cuando consiguió apartar de la esfera máxima del poder a los Soga y con ello que su clan pasase a ocupar su lugar privilegiado en la Corte, utilizando para estrechar lazos, de nuevo, la vía matrimonial. Sin embargo, los Soga no desaparecerían, y en Nara seguirían presentes.

En el año 781 ascendió al trono Kanmu, el cual buscaba acabar con la

influencia de los templos budistas que, en parte, habían sido avalados por los Fujiwara y los Soga. En un nuevo intento por centralizar el poder y debilitar a los clanes locales, llevó a cabo varias medidas. La más importante fue la de trasladar la capital de nuevo, en esta ocasión a Heian, ciudad que actualmente se denomina Kioto. De esta manera, se quitaba de encima a las sectas que habían partido la Corte en diferentes facciones, y así podía comenzar de nuevo, de la misma manera que sus antepasados lo intentaron al trasladarse en Nara. Sin embargo, en esta ocasión sí que sería un acierto el cambio de capital, pero eso lo veremos en el próximo capítulo.

CONCLUSIONES

En esta primera parte del libro, hemos hecho una panorámica de lo que fue, a grandes rasgos, la prehistoria japonesa, así como los primeros intentos de creación de un Estado complejo, al estilo de los homólogos en China o Corea. La entrada de Japón en el Neolítico fue realmente tardía, provocada por su condición de islas aisladas y con difícil acceso para la tecnología que había. Cuando los tres canales posibles de entrada y de salida se deshelaron, el contacto de estas gentes con el exterior se volvió realmente complejo, si bien nunca dejó de haber oleadas de población que buscaban entrar en las islas, especialmente desde Corea.

Ese contacto con reinos como Baekje les hizo conocer la existencia de

Estados más complejos que Yamato. Pudieron ver la amenaza real de que el reino vecino podía ser el mayor enemigo, y quizá la caída de Baekje
