removiese conciencias dentro de Japón. Es posible que el hecho de haber perdido al único aliado (si bien había embajadas de los Tang o de Silla entrando y saliendo constantemente) introdujese en el imaginario popular la necesidad constante de defenderse ante un posible ataque del exterior que, como ya comentamos, tardaría mucho en llegar.

Pero esos contactos no fueron negativos en absoluto. Gracias a ellos se

pudo introducir el caballo, el budismo y multitud de mejoras técnicas que hizo la vida de sus habitantes un poco más llevaderas aún. También se introdujo la escritura china, la cual sería leída y practicada únicamente por las capas más altas y por los monjes. Pero darían pie a las primeras muestras de literatura y de cultura escrita de Japón, principalmente en forma de poemas recogidos en antologías, caso del Manyōshū, una colección de casi cinco mil poemas que recogen temáticas cortesanas y mundanas, que hablan del emperador y de los porquerizos por igual y que tienen una especial sensibilidad por la naturaleza.

Yamato se extendería desde Kyūshū y desde el centro de Honshū hacia

el norte, pero aún no contaría con el tamaño actual de Japón. Para eso tendrían que pasar aún muchas cosas, mas lo cierto es que la expansión sería uno de los temas centrales de los próximos gobernantes, aunque se mantuviese como tema de fondo, al pasar las tierras conquistadas a los dominios de aquellos que las tomaban en vez de pasar a ser del emperador. Lo cierto es que asistimos en estas páginas a la creación de una primera élite territorial a modo de clanes que dominaban directamente la tierra y que, en muchos casos, no rendían cuentas al emperador. Se intentó reducir su influencia expropiando sus tierras y dividiéndolas para que las trabajasen grupos campesinos, pero lo cierto es que cuando se crearon los aparatos burocráticos, y con ellos la figura del gobernador local, estas élites se hicieron con los puestos, lo que lleva a la conclusión de que, realmente, nada había cambiado. Y no tardarían en recuperar la posesión de las mismas y en aprender, además, que necesitaban tener alguna forma de defenderse si la situación volvía a repetirse, lo que provocó el nacimiento de los primeros ejércitos locales bien pertrechados. Pero para asistir a esa situación, debemos atender antes a una etapa de paz sin precedentes y que tardaría mucho en repetirse. En el próximo capítulo hablaremos del período Heian.

2 LA ERA HEIAN Y EL

SURGIMIENTO DE LA

CLASE SAMURÁI

En el anterior capítulo atisbamos de forma breve el auge de las sectas budistas, utilizando la palabra secta en un sentido más parecido al chino que al que tenemos en Occidente de la palabra. Mientras que en Europa y América dicha palabra puede tener un carácter peyorativo para la persona que pertenece a una de ellas, al ser consideradas como nocivas o peligrosas, en Asia la concepción es tangencialmente diferente: son ramificaciones de una misma religión que pugnan por los mismos espacios de influencia, ya sea en la política, en la enseñanza, en la economía o en la propia religión. Expuesto esto, no podemos encontrar un símil parecido al europeo, si acaso lo más cercano podría ser una facción política. Si bien en Japón hubo luchas entre las facciones, estas no fueron tan encarnizadas como la que utilizábamos de ejemplo. No obstante, no es baladí que introduzcamos este elemento en el ya de por sí complejo tablero de la política en el archipiélago, porque su poder llegó a ser muy grande, y es uno de los factores a los que se tuvo que enfrentar el poder en esta etapa a la que está dedicada el capítulo: la era Heian.

LA CREACIÓN DE UNA NUEVA CAPITAL

Algo común en el nombre de las eras que marcan la historia de Japón es que estas se dividan cronológicamente dependiendo de cuál fuera la capital del reino en ese momento, o cuál fuera el enclave fundamental para entender el período. Hubo excepciones que se comentarán en su debido momento, pero la regla, al menos en este período clásico de la historia del archipiélago, era esa. A partir de la caída de los Tokugawa en el siglo XIX fue cuando dichas eras empezaron a llevar el nombre simbólico del emperador, tradición que se mantiene en la actualidad.

La instalación de los aparatos de gobierno en una nueva capital y la

sustitución de Nara por esta puso fin a una etapa y abrió una nueva, pero este cambio en la centralidad de la política no se debió a un capricho del emperador, sino a razones imperiosas que requerían de acciones radicales. La primera de ellas, como indican Junqueras et al., es el resultado del proceso lento pero seguro de aceptación del budismo dentro del reino de Yamato, que, como comentábamos, tuvo como artífice al clan Soga y que continuaron figuras clave como el príncipe Shōtoku. Sin embargo, al igual que el budismo sirvió junto con el confucianismo para legitimar más aún la figura del emperador, también provocó el auge de las ya mencionadas sectas que, especialmente durante el período Nara, fueron acumulando poder a sus espaldas. Junto al auge de estas escuelas, devino inevitablemente el posicionamiento de los miembros de la Corte a favor de una u otra, lo que acabó derivando en luchas palaciegas que terminaron decantando al emperador Kammu (737-806) por la solución de trasladar la capital a la ciudad de Heian-kyō en el año 794. Por el nombre quizá resulte desconocida, pero lo cierto es que Heian es el germen de la actual Kioto. La elección de esta ciudad, además, respondía a un asunto práctico: contaba con mejores comunicaciones terrestres y marítimas, y el trazado de la misma era ortogonal, lo que permitía un mayor orden. Esta ciudad, se llamase Heian o se llamase Kioto, sería la capital de Japón durante unos novecientos años.

Pero debemos matizar. El hecho de que se quisiese establecer un nuevo

punto de encuentro en el que centralizar las labores más importantes de gobierno no quiere decir que fuese el emperador el que gobernase de facto. De hecho, rara vez ejercían su poder directamente, exceptuando los primeros de esta nueva etapa, como Kammu. Lo habitual era que delegasen en funcionarios de la Corte que supervisaban los asuntos más esenciales, como los fiscales o administrativos. La figura del regente del emperador (cuyo homólogo, salvando las distancias, podría ser el valido en España) adquirió una importancia capital para entender el modo de hacer política ahora y en los siglos venideros. Normalmente prestaban sus servicios cuando el emperador era menor de edad o cuando gobernaba una emperatriz. Pero lo cierto es que, cuando la familia Fujiwara se hizo con el título de regente, poco importaba la edad o el sexo del emperador, ya que estas personas en las que se delegaba el control del reino ejercieron su poder de manera independiente, llegaron a mantener el monopolio total del cargo, aunque lo perdieron mediante luchas de la clase guerrera a finales de la era heiana. Este precedente hará que los bakufus posteriores, en los que un clan controla el reino con firmeza

contundente (o relativa en el caso Ashikaga), nos sean familiares. O dicho de otro modo: la idea de un shōgun que actuase a modo de regente no se habría concebido de igual modo sin este primer intento de los Fujiwara.

Pero no adelantemos acontecimientos. La nueva ciudad, bautizada como

ciudad de la tranquilidad, fue un proyecto ambicioso que buscaba emular capitales asiáticas como la de Changan, de la dinastía Tang de China. Lo cierto es que no se consiguió a corto plazo, ya que un proyecto tan grande requería de una buena cantidad de capitales y de mucha gente que la poblase, lo que fue un auténtico problema en estos primeros años. La centralización de la política en un único lugar se convirtió en una obsesión, pese a que este objetivo fue relativamente conseguido durante el período Yamato con la expropiación de las tierras a algunos clanes y a los dueños de las mismas. Sin embargo, que esas personas expropiadas se convirtiesen después en los funcionarios que recaudaban los impuestos de las mismas zonas que habían controlado habla de la poca efectividad de la medida. Ahora los emperadores intentarían buscar la centralidad de la economía y de la política, pero con escaso éxito: las entidades supranacionales realmente tardarían aún en aparecer, y si lo comparamos con lo que ocurriría en la península ibérica, se puede hacer una analogía: los dueños de las tierras podrían ser equivalentes a los nobles castellanos, ya que, aunque rendían pleitesía a un rey, contaban con plena autonomía en los territorios que arrendaban.
