Emperador Kammu, anónimo, hecho en el siglo XVI.

Para buscar ese objetivo, se crearon instituciones como un cuerpo

policial o un organismo que auditase las cuentas. Hablamos de una complejidad cada vez mayor en la burocracia del reino que, a la larga, desandaría lo poco conseguido en la etapa anterior. Como Schirokauer menciona, estas medidas no evitarían que la aristocracia, que en ocasiones gobernó con el emperador, amasase más y más poder. En parte, se podría aducir que el fracaso de estas acciones vino dado porque eran el propio emperador y la misma aristocracia los que las promulgaban, lo que realmente las convertía en papel mojado. Las reformas que se hicieron no fueron por clamor popular, sino porque el emperador Kammu y los sucesivos vieron que con las facciones palaciegas podía perder el control de la política. Pero, aunque por diferentes caminos, acabarían llegando a los mismos errores.

Lo que sí que se consiguió, aunque de forma relativa, fue reducir el

peso que el budismo había obtenido en los siglos anteriores. Al abandonar Nara, Kammu buscó la manera de evitar que la situación se repitiese financiando

nuevas escuelas que se encontraban en las montañas, y erigiendo los templos a las afueras de la ciudad. Sin embargo, nuevas sectas nacerían y se instalarían en similares cotas de poder.

LOS FUJIWARA

Debemos poner la atención en un punto que por evidente no deja de ser importante: estas familias no pudieron mantener su poder solos, por lo que lo habitual fue que sus miembros en edad casadera se usasen para sellar alianzas matrimoniales con miembros de la familia real, para garantizar la continuidad de su poder; y con familias análogas o menores para asegurar la estabilidad del mismo. Estas uniones sobre el papel podían servir para mostrar músculo ante las facciones rivales, pero lo cierto es que normalmente se sustentaban sobre argumentos débiles, y en el futuro sería habitual ver a miembros de la misma familia enfrentados en bandos diferentes, como veremos más adelante. En el caso de los Fujiwara, estas alianzas sirvieron para mantener a salvo el poder en el centro del reino. Y se debe matizar: que buscasen entablar una serie de lazos matrimoniales con la familia real no quiere decir que se buscase desplazar al emperador de su lugar, sino que la intención era la de afianzar su influencia en la zona central del reino.
