Nakatomi no Kamatari, que a la postre se le conocería como Fujiwara no Kamatari.

Este clan fue fundado por una persona que conocimos durante el

período Yamato y que encabezó buena parte de las reformas: Nakatomi no Kamatari, que cambiaría su apellido al de Fujiwara. Sus descendientes tendrían mayor o menor influencia a la hora de intentar conseguir la aplicación de medidas en el reino, pero hubo algo que siempre fue su sello de identidad: la oposición a la fuerza que estaban ganando a las sectas budistas en el final del período Nara, por el miedo a que acabasen suplantando al sintoísmo. En la nueva capital no contaron con una oposición fuerte que plantase clara al clan que, aunque dividido en cuatro ramas familiares, siempre hubo una de ellas que se mantuvo en la influencia cortesana. Tanto es así, que llegaron a conseguir el estatus de regente de menores, caso de Fujiwara no Yoshifusa, que colocó a su nieto de apenas ocho años y gobernó en su lugar a modo de regente. A partir de él, los Fujiwara se fueron sucediendo como regentes del reino; amasaron tierras que convertirían en latifundios, con atribuciones propias de un valido, salvando las distancias, pero sin llegar a tener el título de shōgun, de creación posterior. Esto fue debido a que, aunque en los próximos capítulos se ahondará debidamente en ello, estos regentes (o sesshō) no tenían atribuciones militares definidas. En un principio, estos gobernantes iban a actuar cuando el emperador fuese menor o mujer, pero lo cierto es que los emperadores terminaron delegando en ellos, ya fuese voluntariamente o no.

Y, aunque hubo resistencias a que esta situación se perpetuase en el

tiempo, debemos indicar que el período Heian se caracterizó principalmente por la calma y la paz que hubo, de lo que se puede extraer que, efectivamente, dichas resistencias no tenían la enjundia suficiente como para amenazar la posición en la que se encontraban los Fujiwara, que legitimaban su estatus con los mencionados matrimonios con los emperadores, en una estrategia similar a los Soga en el Estado Yamato. Cuando un emperador era hijo de madre y esposo de mujer Fujiwara, poco podía objetar.

Lo cierto es que tampoco encontraron demasiada oposición a la hora de

comenzar a adquirir atribuciones poco a poco dentro de la Corte. Desde la redacción del código Taihō, los Fujiwara fueron adquiriendo el monopolio de algunas decisiones, como la de los nombramientos ministeriales. Así pues, no encontrarían problemas para seguir haciendo y deshaciendo durante los siglos X y XI. Por suerte para ellos, la cantidad de familias en la Corte se redujo de manera drástica y quedó en poco más de una decena. En contrapartida, comenzó a darse el auge de una clase guerrera que estaba siendo formada por las familias latifundistas.

No obstante, si su influencia política se veía reducida por la ambición

del clan, la posición simbólica del emperador como máxima autoridad de los ritos religiosos adquirió un enorme valor. Tanto fue así, que incluso se les exigía presidir determinados ritos, y cuando los emperadores consiguieron recuperar su estatus en el siglo XI, la labor religiosa la continuaban aquellos dirigentes que abdicaban en la siguiente generación, y se retiró así de la primera línea de Gobierno, pero sin renunciar a determinadas áreas desde donde podían vigilar a sus sucesores.

Sin embargo, a las afueras los clanes ejercían un poder mucho más

directo sobre su territorio y con relativa autonomía. Esta situación incómoda para la familia gobernante hizo que muchos emperadores cuestionasen la forma de ejercer el poder de aquellos en los que estaban delegando. Esto llevó a que hubiera emperadores que dieran el paso y que quisieran gobernar de forma directa.
