El primero de ellos fue el emperador Shirakawa, que vivió entre el año 1053 y el 1129, si bien fue su padre Go-Sanjō quien comenzaría a dar forma a esta nueva corriente de emperadores que se querían involucrar en lo que ocurría en su reino. Lo cierto es que Shirakawa decidió gobernar él mismo porque ningún miembro de la familia Fujiwara estaba en condiciones o con las aptitudes necesarias para la tarea. Sin embargo, cuando decidió abdicar en su heredero, fue él mismo quien decidió ejercer de regente y excluyó completamente a la familia que durante siglos había estado en la órbita del poder. Esto pudo haber variado a la muerte del emperador, pero sus herederos decidieron seguir esta nueva forma de hacer política en Japón, conocida como Gobierno de claustro. Es decir: que el emperador que abdicaba continuaba gestionando el reino en la sombra como emperador retirado, desplazando así a la familia materna del emperador que, por motivos nupciales y biológicos, era la Fujiwara. Resulta realmente interesante que, quien pusiese en jaque a los Fujiwara no fuese ninguna facción rival, sino el propio emperador, que comenzaría la tradición de gobernar desde un segundo plano de la mayoría de las cuestiones principales. Seguía siendo un Gobierno de regencia, pero en vez de desarrollarse en la Corte, se hacía desde templos o desde lugares alejados de la capital, y en vez de delegar en una facción u otra, era el emperador saliente el que, paradójicamente, gobernaba a instancias y con el permiso del emperador entrante.

Para entonces, podríamos decir que el sistema imperial estaba ya

establecido y asimilado, ya fuese ejerciendo influencia directa sobre el control de la política o delegando en otras personas. Una vez se desplazó del punto central del Gobierno a los Fujiwara, estos intentaron medrar de nuevo, pero siempre sin amenazar el poder de los emperadores y casando a miembros de su familia con la rama imperial, costumbre que perduró incluso después de que comenzasen a sucederse los Gobiernos militares, finalizando este hábito para el siglo XII con el reinado de Go-Shirakawa en 1156, aunque se retomase después.

Sin embargo, en el momento que nos ocupa, la manera que el

emperador Shirakawa tuvo de acabar con el poder de los Fujiwara fue mandar al ejército a la capital a modo de apoyo, lo que puso en alerta al Gobierno central, que vio que parte de ese ejército estaba formado por tropas de las provincias exteriores controladas por los clanes, lo cual hablaba por sí solo del aumento de fuerzas que estas zonas estaban teniendo.

Esta situación era heredera de una situación que se venía dando tiempo

atrás, dado el paulatino debilitamiento del poder de los gobernantes locales cuyos dominios limitaban con estos clanes. Las razias constantes y el declive de la recaudación de impuestos llevaron a que su posición se debilitase. Por tanto, con el poder local debilitado y con la posición de los clanes cada vez más reforzada, comenzaron a producirse relaciones feudo-vasalláticas en las que, a cambio de protección y seguridad, los campesinos debían rendir un tributo a modo de impuestos o mano de obra. Sin embargo, estos campesinos no eran considerados siervos, ya que no habían sido obligados a replegarse bajo el amparo de un señor.

Los jefes provinciales y sus vasallos formaron un grupo guerrillero que

derivaría en una clase samurái con permiso para portar espada. A medida que los jefes más poderosos empezaron a ampliar su poder sobre los gobernantes locales, comenzó el surgimiento de facciones de poder regional. Aunque esto pueda carecer de importancia en los momentos en los que nos movemos, esta situación fue el germen de la división territorial que llevó a las constantes guerras que veremos antes y durante el shōgunato Ashikaga. Para el siglo XII, las regiones de la periferia estaban dominadas por dos clanes que en el futuro darán que hablar: las familias Taira y Minamoto.

Ambas presumían de ser descendientes de la Corte imperial Heian, lo

que habla de la importancia en la sociedad del emperador y sus descendientes; y es en estos momentos cuando intentaron unir sus linajes con los círculos más cercanos a la Corte, principalmente con la familia Fujiwara.

POLÍTICA Y ECONOMÍA EN EL PERÍODO HEIAN

A pesar de que en el período Yamato se habían expropiado las tierras del reino y se habían dado a comunidades vecinales supervisadas por los antiguos dueños de las tierras, la tendencia fue la de volver al statu quo anterior. Este reparto de tierra, cuya intención era interesante para buscar una responsabilidad directa sobre la misma, no se aplicó totalmente y hubo zonas donde se hizo la vista gorda, ya fuera por imposibilidad para la recogida de impuestos o porque no les era rentable. Por ejemplo, las tierras de la familia imperial quedaban exentas de cualquier pago, igual que las de las grandes familias o las de los templos, además de las de aquellos clanes periféricos donde era muy complicada la tributación. Anteriormente comentábamos que hubo comunidades que acabaron teniendo la propiedad de la tierra y haciendo que sus hijos las heredasen, y esta sería la tendencia en el período, la de aumentar periódicamente las tierras privadas.

No hay una razón clara para esta tendencia, dado que, precisamente, se

acabó con el amasamiento de tierras de los anteriores nobles para evitar que su poder económico fuese mayor que el del propio emperador. Una de las razones podría ser que, debido a diversas hambrunas, la población disminuyó y, con ello, la mano de obra que trabajaba las tierras. Esto podría haber motivado que los nuevos dueños, además de costear el mantenimiento de sus terrenos, se encontrasen en condiciones de mantener a sus trabajadores, por lo que quizá se pudo tender a que unas pocas personas pudieran tener el control de la tierra a cambio de comida y seguridad, en un nuevo intento de protovasallización. Otro posible factor pudo ser que las familias pequeñas con tierras cediesen la propiedad a familias con mayor cantidad a cambio de poder seguir trabajando lo que antes era suyo, con lo que conseguían no perder lo poco que ganaban con su trabajo ante el riesgo de que los latifundios, al producir más, hiciese competencia desleal a los pequeños arrendatarios. Además, estos propietarios contaban con el incentivo de que si conquistaban tierras al norte de la frontera establecida, podían roturar las nuevas adquisiciones, lo que se traducía en enormes beneficios a la larga.

Esto no supuso la desaparición de las tierras públicas trabajadas por

comunidades, pero significó la reducción de la recolección de impuestos, ya que las tierras privadas de los aristócratas, como comentaba, contaban con exenciones tributarias y con otros privilegios como la inmunidad ante las revisiones por parte de los funcionarios. Este deterioro de la fuerza de las medidas que se estaban intentando aplicar derivó en el funcionariado, cuyos puestos, ocupados por la alta aristocracia y fácilmente corruptibles, se volvieron hereditarios entre las familias más poderosas. De este modo, aunque el emperador delegaba en los Fujiwara y pese a que estos tenían el cetro de mando, eran los funcionarios los que aplicaban las prerrogativas de la Corte. Una Corte, por cierto, que volvía a fracturarse en facciones, retrocediendo de nuevo a los problemas que motivaron, durante el período Nara, al cambio de capital. Si bien los Fujiwara buscaban la mejora de los aparatos de Gobierno, no contaron con que los funcionarios tenían e irían adquiriendo un poder mayor, ni que, al final, eran ellos los que tomaban decisiones de peso sobre los territorios que administraban. Insistimos en esto porque fue el germen de la división de la tierra en daimyōs, y se debería recordar una puntualización que se hizo en el capítulo anterior: la supranación tardaría mucho en arraigar como una idea beneficiosa para el colectivo, mientras que la idea de la patria chica podía resultar más atractiva para la nueva clase guerrera que no tardaría en aparecer. En realidad, sería en estos latifundios donde comenzaría a gestarse este nuevo grupo de personas dedicadas a las armas.

EL AUGE DE LAS SECTAS BUDISTAS

Mientras en materia política ocurría esto, el auge de las sectas budistas se convirtió en un problema serio. No tanto porque estas nuevas escuelas, a las cuales se promovió desde la Corte para sustituir a las que en el período Nara estaban dando tantos problemas, estuviesen ejerciendo una influencia notoria en la Corte, sino porque estaban ocupando los mismos espacios que sus predecesoras. Los problemas de la antigua capital se estaban reproduciendo en Heian, y en algunos casos adquirían especial virulencia.

Pese a lo que pueda parecer, este tipo de reuniones en torno a un

conjunto de dogmas o de creencias no tenía como único fin interceder en la administración del reino para aislar a las otras o para desplazar otros cultos. En realidad, eran lugares en los que la cultura era cultivada con auténtica devoción, y el uso de la palabra escuela para referirse a ellas no es un eufemismo: en cierto modo, eran lugares de intercambio de conocimientos en los que la poesía, la geometría o la filosofía eran temas de conversación cotidianos. Como es de imaginar en los siglos en los que nos movemos, muy poca gente sabía leer y escribir, y los pocos que tenían esta posibilidad de aprender estaban en la Corte, en la cúspide social o en estas escuelas a las cuales, por otro lado, no podía entrar cualquiera. Además, estas nuevas sectas que nacieron en el período Heian no buscaban estar tan encima de la política del reino, bien porque no querían, bien porque no les dejaban.

Templo Enryaku-ji, a las afueras de Kioto.

Estas nuevas corrientes en el budismo supieron adaptarse a la Corte sin

hacer peligrar el sintoísmo. No sería raro, a partir de entonces, que hubiese ritos en los que se adorase a Buda y a algunos kami, y estas nuevas tendencias que abandonaban la ortodoxia de Corea y de China gustaban mucho a los cortesanos. En el año 805 el monje Saichō fundó la secta Tendai (o Tiantai acorde a la pronunciación china), afincada en el templo Enryaku-ji, al noreste de Heian, y cuya actividad principal era la meditación a través de los textos clásicos. No entraremos en detalle para no extendernos en demasía, pero podemos indicar que su creencia se basaba en tres verdades: que todos los fenómenos están vacíos y son casuales, que estos fenómenos existen, aunque sea de manera temporal, y que la verdad que contienen va más allá de su tiempo y forma. Veinte años después el templo adquirió derechos que eran propios de las antiguas ramas del budismo en Nara. Por ejemplo, podían formar sacerdotes, y muchos de sus monjes comenzaron a trabajar en determinados puestos de la administración. En su momento de popularidad más alto, también se cultivó su culto en China.

No sería la única secta que nacería en estos años, ya que en el año 816

el monje Kūkai crearía la secta Shingon en el monte Kōya. Al igual que Saichō, estudió en China y volvió con los preceptos aprendidos para fundar su propia corriente. Esta escuela se interesó más por el esoterismo y por los ejercicios espirituales, para lo que se utilizaron mandalas y se hicieron actividades como

el mudra (gestualización simbólica con las manos). Además, era más proclive a la magia, por lo que no sería raro que promoviesen los exorcismos o la invocación para la prevención de enfermedades o hambrunas. También tendría presencia en la China Tang, pero no sobreviviría a la persecución que la dinastía haría de las sectas. En cambio, en Japón rivalizaría en popularidad con Tendai, que tenía menos fieles entre las élites del reino, ya que Japón se enfocaba más en el arte y en la poesía, así como en la caligrafía.

A finales del período Heian nació una nueva corriente que no se podría

considerar secta como tal, puesto que, realmente, tuvo menos relevancia en la política que las anteriores. El devocianismo, pues así se llama, tiene ciertos rasgos que podríamos remarcar aunque su importancia sea más humilde. En primer lugar, se basaba en el culto a Amida, el Buda de la luz infinita, y uno de sus ideólogos, Genshin, popularizó la idea del infierno dándole un cariz aterrador que se plasmaría posteriormente en el arte.

EL AUGE DE LA CLASE SAMURÁI

Pese a que este período se conoce como una de las etapas de mayor paz de la historia de Japón, la expansión hacia el norte continuaba su curso y, por mucho que hubiese burócratas de la Corte que despreciasen las artes militares, anteriormente habían necesitado de guerreros y de fortificaciones para protegerse. Puede que no hubiese ninguna amenaza del exterior (de momento), pero eso no quiere decir que en el interior, pese a la calma, los dueños de los latifundios no aprovechasen la circunstancia para comenzar a formar sus ejércitos. Estas tropas no se caracterizaban por ser batallones adiestrados con las últimas técnicas en lucha, sino que eran guerreros asociados a diferentes clanes que peleaban por los suyos a cambio de recompensas. Es en este período cuando nacen los samuráis o bushi, y encontraron su oportunidad de saltar a la palestra en el momento perfecto: cuando el servicio militar obligatorio del período Yamato había sido abolido por su ineficacia y cuando la situación estaba en una especie de paz armada que aumentaba en una escala de hostilidad que desembocó en la guerra Genpei, de la que hablaremos en el próximo capítulo.

Marcar una fecha de nacimiento para esta nueva clase es algo complejo

y que historiadores doctos en los mismos no se aventuran a datar. Sin embargo, podemos dar un período concreto en el que se sabe que ya existen los ejércitos privados tanto del emperador como de clanes poderosos o de templos relevantes como el Enryaku-ji, del que consta que en el siglo XI se desplazaban con cierta asiduidad a Heian.

Debido a lo costoso del equipo a la hora de luchar, no todos podían

permitírselo. Por ello los campesinos rara vez se encontraron en el campo de batalla y en su lugar delegaron su seguridad a estos guerreros a cambio de impuestos en especie, normalmente arroz. Estos señores que comenzaron a fundar sus propios ejércitos a instancias de la Corte fueron los latifundistas y los clanes periféricos, y en un principio destinaron estas nuevas tropas a la defensa y vigilancia de su territorio. Destacaron esencialmente los Taira (o Heike) y los Minamoto (o Genji), y fueron los que acabarían protagonizando algunas de las futuras pugnas militares.

No deja de ser curioso que, a la vez que esta nueva clase comenzaba a

crecer, aflorasen a su vez los problemas. La primera vez que los Taira intentaron encabezar una rebelión fue en el año 935 con Taira no Masakado, y no fue sofocada sin esfuerzo. Tanto los Taira como los Minamoto eran descendientes lejanos de ramas menores de la familia imperial y por tanto tenían relativo poder, por lo que contentarles iba a ser misión casi imposible. Tampoco ayudó la situación de los Fujiwara, que comenzaban a perder poder y que incluso llevó a que algunos miembros se convirtiesen en proscritos, caso de Fujiwara no Sumitomo. Mientras esto ocurría, los Minamoto establecieron una alianza entre su rama familiar llamada Seiwa y la casa Fujiwara mediante, cómo no, un matrimonio.

Rescatemos la idea de que dos familias como la Taira o la Minamoto

eran partes de ramas menores de la imperial. Siendo familiares lejanos, podría sorprender que se enfrentasen ellos, pero nada más lejos: hubo momentos, como veremos en el próximo capítulo sin ir más lejos, en los que miembros de una misma familia, como hermanos o primos, se encontraban enfrentados en bandos diferentes. Abandónese cualquier idea del amor fraternal, por otro lado. Si estos familiares se enfrentaron es porque les beneficiaba de cara a sus intereses, no por coacción o por miedo a un enemigo más fuerte.

Taira Kiyomori ve apariciones extrañas, obra de Hiroshige, del año 1840.

Casi dos siglos después del fracaso de la rebelión de Taira no

Masakado, veríamos un nuevo conflicto en el que estos guerreros tendrían que intervenir. En esta ocasión, no sería un noble el que la encabezase, sino que serían dos emperadores enfrentados por la cuestión sucesoria los que liderasen cada bando. Por un lado, el mencionado Go-Shirakawa y el emperador entrante Sutoku como emperador retirado (que, como hemos indicado, gobernaba desde un lugar apartado del centro político). Esta rebelión Hōgen nos sirve, además de para ver que la sucesión imperial no fue siempre clara ni pacífica, para ver un nuevo enfrentamiento entre los Taira y los Minamoto: Taira Kiyomori, ilustre líder del clan, apoyaría al emperador de iure, mientras que Minamoto Tameyoshi apoyaría al emperador en honores.

Que la situación llegase a este punto de recurrir a la hostilidad nos dice

varias cosas. La primera, que el hecho de que el emperador delegase en un sucesor aunque gobernase en la sombra podía ser perfectamente en defensa propia, ya que se conocen casos en los que emperadores eran eliminados del tablero de juego a edades relativamente precoces. Por otro lado, que si bien la guerra no se había manifestado antes, no era algo que hubiese desaparecido de la cabeza de los actores políticos de esta etapa, y que si no se había recurrido a ella era porque no había sido necesario. Y, por último, que se acababa la simpleza de que una familia dominase la Corte y monopolizara la influencia sobre la familia imperial: no era extraño que dos líderes o más se enfrentasen por dominar al otro y perpetuarse con mayor o menor éxito, vía diplomática o militar.

En este caso, predominó el factor bélico, con un Go-Shirakawa a la

ofensiva mientras que Sutoku fue quien perdió la contienda al poco de empezar y fue exiliado a la isla de Shikoku, de donde ya no saldría. Corría el año 1156, y si bien el conflicto no se prolongó demasiado en el tiempo, ya
