que todo se desarrolló entre julio y agosto, sus consecuencias sí que tendrían calado en los tiempos venideros. La primera de ellas es que Go-Shirakawa vio que la posición de emperador retirado era beneficiosa para la ambición personal del (o los) que ocupase la posición mientras gobernaba un nuevo emperador, que tenía como heredero a su hijo Nijō. La segunda razón por la que resaltamos esta lucha es porque, al finalizar, el líder del clan Minamoto fue asesinado por su propio hijo, Minamoto Yoshitomo, debido a que luchaba en el bando de los Taira. No sería la primera vez que esto ocurriese, ni la última, pero en este caso es aún más sonado el hecho, ya que se descabezó al clan con el asesinato del patriarca y fue su propio hijo el que blandió la espada.

Sin embargo, la situación sería radicalmente distinta en la siguiente

rebelión, la Heiji, apenas tres años después de la anterior, entre 1159 y 1160. Curiosamente, aunque la cuestión imperial estaba presente, parece ser un pretexto para que los Taira y los Minamoto se enfrentasen, esta vez sí, en dos bandos muy marcados. Por un lado, los Taira volvieron a apoyar a Go-Shirakawa, mientras que los Minamoto apoyaron a Nijō. De hecho, estos últimos aprovecharon un despiste de Taira Kiyomori para asaltar su castillo sigilosamente, secuestrar a Go-Shirakawa y enviarlo al castillo de Nijō. Todo parecía perdido para los Taira, pero el joven emperador, cansado de que los Minamoto y los Fujiwara llevasen las batallas sin pedir su consejo, se escapó al castillo de los Taira, que pasaron a ser el bando imperial y el Minamoto el insurrecto. La derrota del bando traicionado, irónicamente, por el emperador, no se hizo esperar, y se salió con la muerte de Fujiwara Nobuyori, patriarca de la familia. Sus hijos furon condenados a muerte, aunque Kiyomori le perdonó la vida a tres de ellos, que en el futuro darían de qué hablar: Yoritomo, Noriyori y Yoshitsune.

Los Minamoto no abandonaron el primer plano político de Japón, pero

en estos momentos les tocaba reponerse de las dos duras derrotas recibidas en un período muy breve de tiempo. Esto, si bien pudiera parecer que traería la paz, al tener a uno de los bandos realmente debilitado, fue aprovechado por el inteligente Taira Kiyomori para interceder entre el emperador reinante, Nijō, y el emperador retirado, Go-Shirakawa. Apenas siete años después del fin de la rebelión Heiji, ya era gran ministro del reino, y gobernaba sin oposición todas las facetas de la política japonesa. No duraría demasiado en el puesto, pero independientemente de eso, lo que nos demuestra la figura de Taira Kiyomori es que, sabiendo moverse correctamente, eligiendo bien a quien apoyar y con un poco de suerte, una persona podía llegar a convertirse en la

máxima autoridad de Japón, con respeto del emperador. Y lo que es más importante: nos acerca lo que sería el primer Gobierno que contase con un samurái en la Corte de Kioto, por breve que fuese. Este caso no será la excepción, ya que en el futuro contaremos con personajes cuyos orígenes eran realmente humildes, caso de Toyotomi Hideyoshi, y que, sin embargo, medraron hasta hacer y deshacer a su antojo, apoyándose en una clase militar sedienta de triunfos que apoyaría al más fuerte en base a sus intereses.

Samson indica que Kiyomori continuó la tradición que los Soga y los

Fujiwara habían utilizado para entroncarse con el emperador y comenzó a realizar matrimonios de las mujeres de su clan con los príncipes y los herederos de Go-Shirakawa. De este modo, hizo más complejo que sus rivales intentasen forzar la marcha de su clan de la Corte.

CULTURA Y LITERATURA

En el anterior capítulo hablamos de la importancia de la poesía en el período Yamato, comentando que la influencia china dio paso a multitud de estilos a la hora de componer estrofas. La era Heian, debido a su duración y gracias a la calma que hubo en la mayor parte de su período, cultivaría multitud de facetas artísticas y culturales que merece la pena destacar.

Si bien la tendencia dentro del reino era, pese a todas las medidas que

se llevaron a cabo para evitarlo, de descentralización en lo que a los aparatos de gobierno se refiere, el centro cultural siguió siendo la Corte de Heian, y sería allí donde se verían la mayor parte de las muestras artísticas del período. De hecho, ese monopolio de la cultura por parte de la capital hará que los ciudadanos de la ciudad considerasen incultos o ignorantes a aquellos que venían de fuera, los cuales no eran pocos, gracias a la amplia red de caminos que se hicieron en la época. Los aristócratas del reino no se comportaron de manera diferente a como se vio en cortes homólogas en Asia y en Europa. En común tenían el progresivo refinamiento al que se sometieron en sus formas y en su estilo, marcado por un protocolo inquebrantable que vigilaba desde la forma de vestir hasta la manera de hacer poesía. Este arte, por cierto, era de los más valorados, por lo que tener una caligrafía impoluta y una capacidad poética desarrollada aseguraba en muchas ocasiones un cargo en la administración.

Tabla de equivalencias entre hiragana (símbolo de la izquierda) y katakana

(símbolo de la derecha)

Es en esta etapa cuando comienza a desarrollarse la literatura en

japonés, a pesar de que en la corte se siguiese hablando chino. La poesía del período Yamato era heredera directa de la que se cultivaba en el país del centro, como se conoce a China, y en esta etapa se comenzó un período de exploración con el objetivo de desarrollar esta nueva escritura en forma de kana. Es en estos dos silabarios, hiragana y katakana, sobre los que se basó la construcción literaria de la época, porque al ser signos fonéticos diferenciados y más próximos al lenguaje japonés del momento, permitía distanciarse de los sonidos que los kanjis heredados de la escritura china producían. Esto no significó en absoluto la desaparición de la escritura china. En realidad, es la más utilizada en Japón, donde utilizan los silabarios como apoyo para esas facetas en las que los kanji se vuelven inoperantes, caso de conectores, partículas o extranjerismos, dependiendo del silabario que se utilice.

No sería hasta el año 905 cuando comenzaríamos a ver las primeras

antologías imperiales de poesía, imitando en cierto modo el modelo chino. El waka, estilo poético de treinta y un sílabas, tomó especial peso en las composiciones de esta etapa. Estas antologías podían albergar hasta un millar de poemas de diferentes autores, lo que nos indica, en primer lugar, que el género poético era especialmente demandado en la corte; y en segundo lugar, que precisamente gracias a esa demanda, hubo también muchos autores que quisieron compartir sus textos. Como ejemplo para entender la enorme relevancia de la literatura Heian hoy en día, el actual himno de Japón se compuso en estos años, si bien se ha modificado notablemente hasta el que tiene la nación hoy en día. En cambio, se continuó con el contenido temático de la producción lírica, con la naturaleza y las emociones humanas como las protagonistas de la misma.

Ilustración del Genji Monogatari, actualmente en el Museo de Saint-Remi.

Paralelamente, otro de los géneros que se popularizó en Japón fue el

de la prosa escrita por mujeres, más doctas en los kana. En este sentido, Japón tiene una rica tradición literaria de autoras de relevancia cuyas obras todavía perduran, en una época en la que pocas sabían leer y escribir. En este sentido nos encontraremos con diferentes temáticas que enriquecen el patrimonio escrito nipón. Por un lado, encontramos los monogatari, traducidos como historias, pero que sirven a modo de cantar en los que las más famosas son las que hablan de gestas de la clase militar, con contenido ficticio o real, o incluso entremezclado. Sin embargo, estos monotagari hablan de otras temáticas. Por ejemplo, destacan Los cuentos de Ise, atribuidos a Ariwara no Arihira, en los que se mezcla prosa con poesía. Los cuentos eran muy seguidos, debido a que abandonaban el cariz más realista de los monotagari y se lanzaban a la ficción, caso del Cuento de Ochikubo, la historia de una joven con su madrastra cuya relación no es especialmente la mejor.

Sin embargo, el más famoso sí que tendría el ámbito militar como eje

central del cantar. El Genji Monogatari es una obra escrita por Murasaki Shikibu, una de las autoras más famosas de la historia de Japón, en el que narró la vida del príncipe Genji (recordemos que así se llama también al clan Minamoto, y que en el futuro veremos un cantar dedicado a los Taira) e hizo una panorámica de la sociedad del momento. Esta es, para muchos historiadores, la novela más antigua de la historia, y sería rescatada siglos después para el japonés moderno por autores de la talla de Junichirō Tanizaki. El príncipe Genji, que supera con gentileza y gallardía los avatares a los que es sometido, se convirtió en el ideal de hombre, del mismo modo que el Cantar de mío Cid o la Chanson du Roland influyeron a los caballeros en España y Francia, respectivamente.

Otra temática que se cultivó en la narrativa japonesa fue la del diario,

en el cual se mezclaban experiencias personales con el género lírico. Murasaki Shikibu cultivaría también este género, pero su rival, Sei Shoganon, sería quien tendría más relevancia con sus textos. Destaca su Makura no Sōshi (El libro de la almohada), diario en el que hizo una radiografía de la corte Heian y de la sociedad en la que vivió. Su importancia es tal que siglos después fue Jorge Luis Borges uno de sus traductores. Otros diarios relevantes fueron el Tosa Nikki, del poeta Ki no Tsurayuki, el cual se hizo pasar por mujer para hacerlo más popular; o el Sarashima Nikki, de Takasueno Musume, en el cual reflexiona sobre su propia vida.

Sin embargo, la prosa al estilo chino también fue cultivada, donde

destacó Yoshishige no Yasutane, el cual en su obra Notas del pabellón del estanque mezcló lo urbano con lo natural, en una conjunción en la que los jardines toman especial relevancia.

EL ARTE

No fue en la escritura en el único ámbito cultural que aumentó su producción en estos años. La naturaleza, que ya entonces era uno de los temas más extendidos dentro de la poesía, se extrapoló a otras disciplinas como la pintura, y se desarrolló un estilo de arquitectura palaciega propio que conjugaría muy bien la mano del hombre con la naturaleza. No era raro que aquellas edificaciones dentro del nuevo estilo shindenzukuri contuvieran jardines, fuentes o estanques. Además, estos nuevos templos y palacios no alteraron el terreno donde se edificaron. Por ejemplo, los templos que se encontraban en las montañas tuvieron que adaptarse a diferentes alturas, pues se buscaba que la naturaleza aceptase la presencia humana y no al revés. Uno de los ejemplos de construcción más claro del período es el palacio del Fénix, enmarcado en un enclave natural en el que se aprovecha las aguas para realizar un estanque y en el que todas las paredes tienen motivos decorativos pictóricos y escultóricos en talla.

En lo que a escultura se refiere, la madera ganó enteros como soporte

frente al barro o al bronce. Encontramos réplicas de pagodas a escala que servirían para el culto a algún kami del lugar donde se encontrasen, pero también encontramos estatuas de los propios kami. También decoraron los jardines con elementos artificiales de la naturaleza como colinas.

En pintura destaca el estilo yamato-e, utilizado para soportes amplios y

para miniaturas dentro de las antologías poéticas. En este estilo predominan los trazos naturalistas, que evocan figuras animales en actitudes más propias del ser humano, como en la doma o en la siega. La caligrafía se convirtió en un arte especialmente refinado, en el que la importancia del orden de los trazos, la intensidad de los mismos y la dirección en la que son proyectados hacen de este arte una forma realmente compleja de dibujo, en el que los matices y el estilo propio se acentúan sobremanera. Será común ver pinturas unidas a textos que explican las imágenes y que funcionan perfectamente a modo de historias propias, este estilo es denominado como Emakimono. El soporte al que se ataba la obra era comúnmente un cilindro pequeño. Este se desplegaba y dejaba ver la obra al completo, actuando al modo del pergamino europeo, para tener un ejemplo. Este estilo de pintura se puede encontrar en la producción literaria de la época, como por ejemplo en el Genji Monogatari emaki, el cual es una versión de la obra clásica.

Santuario Jingu, uno de los más importantes del período.

También se hicieron representaciones de los Buda, reclamadas por las

nuevas sectas, así como mandalas decorativos o cosmológicos. Destaca el mandala de la matriz, que muestra precisamente la cosmología de la escuela Shingon. Se trata de pintura sobre seda.

CONCLUSIONES

Entramos en el nuevo milenio dejando atrás el período clásico de la historia de Japón. A punto de comenzar de lleno los siglos más propios del feudalismo japonés, debemos indicar varias cosas que merecen nuestra atención de nuevo para comprender los sucesos que están por llegar.

En primer lugar, debemos reivindicar la figura del emperador, debido a

que, aunque en determinadas décadas delegó de nuevo sus responsabilidades sobre una familia para que sus miembros actuasen a modo de grandes ministros, fue en este período Heian cuando la máxima autoridad de Japón se reivindicó con actos realmente notables. En primer lugar, el cambio de capital de Nara a Heian respondía a sus propios intereses, y no a los de una corte realmente faccionada por culpa de unas sectas ansiosas de poder. En la nueva capital esta situación no se paliaría por completo, pero sí que su influencia sería menor, tanto en el emperador como en la propia Corte. Otras acciones de calado de estos dirigentes fueron, por ejemplo, el aislamiento Fujiwara y la asunción directa de las labores administrativas del reino, si bien crearon nuevas figuras en las que delegar, como pudieran ser los emperadores retirados. Sin embargo, estas figuras nacieron más por la ambición de aquellos dirigentes que se negaban a aceptar que su hora de abdicar había llegado que por la imposibilidad de los nuevos sucesores de hacerse cargo de las riendas del reino, aunque también se dieron casos de esto último, especialmente cuando el entrante en el trono era menor de edad o mujer.

Por otro lado, es de destacar la apertura a diferentes alternativas dentro

de la Corte que se vislumbran en estos años. Mientras que en el período Yamato eran los Soga quienes gobernaban en representación del emperador sin apenas oposición, en la era Heian nos encontramos con una familia que se colocó durante cierto tiempo a la cabeza, la Fujiwara, pero que cuando perdió esa preponderancia no cayó en desgracia y se dio la mano con otra familia poderosa, la Minamoto, que se disputó el control de determinadas áreas con los Taira. Por tanto, se ampliaba la cantidad de candidatos al poder.

Sin embargo, también asistimos a la descentralización, cada vez mayor,

de la administración. Cada clan podía gobernar con relativa autonomía debido al amasamiento de tierras por parte de aquellos que ya las gobernaban antes y que desde sus lugares dentro de la burocracia habían aceptado a los pequeños propietarios y sus tierras para arrendárselas mientras ellos las gestionaban. El tiempo del pequeño propietario estaba llegando a su fin, y llegaba el del latifundista, que a la postre se convertiría en daimio.

Y estrechamente ligado con este término que vislumbraremos en los

próximos capítulos, surgió la nueva clase guerrera al servicio de uno u otro señor, que rompió la frágil paz del período y sirvió como instrumento para la enorme fragmentación territorial que llegaría en los siguientes siglos. No se culpa a los guerreros de la situación, pero la existencia de los mismos hizo más fácil que el poder se quebrase en multitud de piezas.

Pero si algo se puede destacar dentro de este período es la enorme

producción literaria y artística a la que asistimos, con una enorme cantidad de autoras en prosa y con una poesía que se mantiene como el género principal. Además, la pintura adquirió una enorme complejidad y la arquitectura palaciega alcanzó importancia capital. Sin duda, los momentos de paz llamaron al cultivo de las artes, pero todo tendió a torcerse. En el próximo capítulo hablaremos de cinco años que fueron realmente nefastos para la historia de Japón por su carácter de guerra civil. Hablamos, sin duda, de la guerra Genpei.

3 EL FIN DEL PERÍODO

HEIAN. LA GUERRA

GENPEI

En el anterior capítulo dejamos a un reino que, tras siglos de paz, se veía obligado a enfrentarse a levantamientos guerreros que, a modo de rebeliones, comenzaban a amenazar la calma que la corte Heian había conocido. A pesar de los enormes avances que Heian había vivido en este período, no pudo frenar que los líderes locales fuesen absorbiendo para sí cada vez más funciones dentro del poder, por lo que la Corte de la capital, en muchas ocasiones, era inoperante, y no pudo impedir que estos señores, cada vez más fuertes gracias a que sus tierras crecían en detrimento del pequeño propietario, formasen sus propios ejércitos de bushi o samuráis afines a ellos.

Si hubo dos familias que aprovecharon esta situación fueron los Taira

y los Minamoto, los cuales se disputaron al final de la era Heian el control sobre la Corte y sobre el emperador al que apoyaban. Tanto el gobernante como el retirado dependían directamente de la familia que les apoyase, por lo que eran un instrumento de legitimidad para el ejército que les apoyaba, pero pronto dejaron de ser los convocadores de las rebeliones para convertirse en meras comparsas de lo que las familias poderosas querían. Este capítulo mostrará algunos de estos ejemplos, ya que desde el año 1180 hasta el 1185 en Japón se desarrollarán una serie de conflictos que, bajo el término de guerra Genpei, pondrán fin al problema entre los Taira y los Minamoto, del cual solo uno saldría vencedor. Pero no nos llevemos a engaño: esto no es una simple guerra entre clanes enfrentados, sino que, una vez más, habrá familiares de unas familias enfrentados entre ellos, diseminados en los dos bandos. Por ejemplo, habrá familiares de los Taira como los Hōjō que se encontrarán en el bando de los Minamoto.

Imagen del emperador Go-Shirakawa, hecho en el siglo XIV por Fujiwara no

Tamenobu. Actualmente en el Museo de las colecciones imperiales en Tokio.

ANTECEDENTES A LA GUERRA

Podríamos decir que lo que antes eran conflictos entre los emperadores por el control del reino que no pasaban de más de un par de meses de duración y que tenían fácil solución se convirtieron en una guerra generalizada en todo el reino. Lo que en el pasado fueron escaramuzas localizadas por el control de un castillo o misiones de sigilo para secuestrar o para conseguir información valiosa se complicó en un momento en el que Japón no podía permitirse batallas que fomentasen la fragmentación del reino, justo cuando la Corte era inoperante en determinadas zonas debido al auge de los señores locales.

Este panorama no se mostró así de la noche a la mañana, y en absoluto

fue una sorpresa, ya que la creación de ejércitos propios por parte de los latifundistas era algo que preocupaba en la Corte, si bien poco o nada se pudo hacer para evitarlo. Sin embargo, lo acontecido en la rebelión Hōgen aceleró en demasía el devenir de los acontecimientos. La población estaba presenciando un hecho que, si bien no les afectaba directamente, era lo suficientemente grave como para que no se apartase la mirada ante él: dos emperadores, Go-Shirakawa como emperador retirado y Sutoku como emperador reinante, se declaraban la enemistad en una lucha por el control del reino, mientras que los Taira apoyaron al primero en un principio, y los Minamoto al segundo, aunque como vimos en el anterior capítulo, al final Sutoku pediría ayuda a los Taira para vencer en el conflicto, traicionando así a los Minamoto y a los Fujiwara, que apoyaban a estos últimos. Si los emperadores eran incapaces de respetarse, ¿cómo podían esperar que los cortesanos no intentasen sacar provecho de la situación? De hecho, Taira Kiyomori fue el primer samurái en ser gran ministro del reino, cargo equivalente al que ostentaron los Soga o los Fujiwara como regentes en representación del emperador, aunque en el mismo durase escasos meses.

La cuestión sucesoria había abierto una profunda brecha en la Corte, y

esta no se cerraría fácilmente. Además, el bando vencedor se desmembraría en un corto período de tiempo y con relativa facilidad, pues en el año 1158 Go-Shirakawa renunciaba a su posición de emperador retirado y dos años después los líderes Minamoto no Yoshitomo y Fujiwara no Nobuyori realizaron una conspiración (la mencionada rebelión Heiji) para tratar de hacerse con el poder sin éxito, pues Taira Kiyomori saldría vencedor de nuevo y ordenaría la ejecución de Yoshitomo y de sus hijos mayores de edad, dejando a tres con vida, los cuales darán de qué hablar en este capítulo.

Mientras esto sucedía, las pequeñas intrigas palaciegas no cesaron, sino

que se multiplicaron peligrosamente mientras que los Minamoto, los Taira y los emperadores resolvían sus disputas. Los clanes alejados de la Corte estaban cada día más desconectados de la figura imperial, que primaba sus derechos sobre el bienestar del reino. Muchos de estos líderes primaron las viejas rivalidades hacia clanes vecinos en vez de intentar mediar por el bien común, por lo que la división era cada vez mayor. Ninguno de estos actores en el juego político lo sabía, pero estaba a punto de acabar una etapa de paz, y no había un culpable claro. Tampoco hacía ningún bien que los aristócratas se estuviesen viendo desplazados por los Taira, a los que consideraban meros sirvientes por el hecho de pertenecer a la clase guerrera.

No ayudaba en absoluto el sistema de justicia que aplicaban los

guerreros sobre los vencidos. Kiyomori ordenó matar a su anterior aliado Yoshitomo por haberle desafiado, pero sus hijos mayores también fueron ajusticiados. Este no fue un caso aislado, pues se sabe que los aristócratas locales de la zona de Heije sufrieron con especial virulencia la violencia de los guerreros al
