servicio de Taira Kiyomori por haber apoyado al bando derrotado. Esto solo avivaba una llama que se estaba intentando apagar con gasolina.

Y por si esto fuese poco, el año 1177 Heian sufrió un incendio en el que

se consumió un tercio de la ciudad y que dejó alrededor de cuarenta mil cadáveres. A ello se sucedieron tormentas, terremotos y, como suele ocurrir después de una catástrofe, epidemias. Kiyomori tuvo que lidiar con una capital semiderruida, con unas estructuras de gobierno incapaces de hacer frente a las necesidades del reino y de controlar a los señores de las provincias, donde además se encontraba la fuente de poder, pues eran los que producían para la corte. Y en este maremágnum de problemas, surge un complot orquestado por Go-Shirakawa contra los Taira que se resuelve con relativa facilidad y que acaba con el emperador bajo un control férreo de los allegados al clan.

Pero la gota que colmó el vaso no fue esa para Whitney Hall. Kiyomori

había expropiado a muchas personas afines al emperador sus tierras, asesinado a sus rivales y pese a eso gobernaba sin eficacia y sin capacidad resolutiva, y ni en ese contexto se amenazó mínimamente su autoridad. Para ello habría que esperar a un error de cálculo del propio Taira al intentar destituir al emperador Takakura a favor de su hijo Antoku, que a la postre era nieto del propio Kiyomori por vía materna. El problema entonces era doble para Takakura: por un lado, se le buscaba sustituir por un niño de apenas dos años de edad, lo que significaba que el líder Taira podría gobernar en su nombre con total impunidad y que Takakura, como emperador retirado, poco o nada podía hacer contra un regente que pasaría a controlar los ejércitos Taira y los imperiales. Por otro lado, si el emperador se dejaba pisotear sin consecuencias, significaba que el emperador dejaba de ser intocable, se rompía esa imagen inmaculada que tenía. Que los emperadores pujasen entre ellos por el poder era una cosa, pero que un guerrero pasase por encima de ellos era otra. Y eso no se podía permitir.

Y sin embargo, Kiyomori se salió con la suya. No obstante, pocos en la

corte compraban a estas alturas el discurso de Taira, y uno de ellos era el príncipe Mochihito, tío del extremadamente joven emperador y hermano mayor de Takakura, que promulgaría un edicto en el que reclamaba a los Minamoto y a otras familias (incluidas familiares de los propios Taira de clanes menores que decidieron acabar con el orden establecido) para levantarse en armas contra Kiyomori. Pero ¿donde estaban los Minamoto tras la cruel purga de los Taira?

LA SITUACIÓN DE LOS MINAMOTO

Cuando uno de los tres hijos de Yoshitomo, Minamoto Yoritomo, se alzó en armas contra el poder Taira, estalló el conflicto de la guerra Genpei. Desconocemos las motivaciones reales, aunque son amplias, variadas y cargadas de razón. La primera podría ser la de ver que los Taira estaban incapacitados para llevar el control del reino, y los Minamoto podían reclamar su oportunidad. Otra razón podría ser la de que Kiyomori estaba envejecido y era el momento de un cambio. Una más podría ser la reclamación de Mochihito para apoyar su causa contra el regente del joven emperador. Sin embargo, la más plausible parece ser la de la venganza por el asesinato de su padre y de sus hermanos.

Estatua de Minamoto no Yoritomo en el parque Genjiyama, Kamakura.

Sea como fuere, lo cierto es que Yoritomo no se lanzó solo a la

batalla contra los Taira. Contaba con trece años cuando se convirtió en el líder del clan en el exilio, en Shizuoka, pues esa fue la condena de Kiyomori. Vivía lejos de la corte y bajo fuertes medidas de seguridad de los señores vecinos, entre ellos Hōjō Tokimasa. Es importante su presencia, pues de él dependería la educación del joven Yoritomo, el cual acabaría cortejando a una de sus hijas. Además, esta no es la única vez que se hable en este libro del clan Hōjō. Este no fue el único Minamoto que sobrevivió a su padre, pero sí es de quien conocemos mejor su pasado. Del mayor, Noriyori, no se sabe nada hasta el estallido del conflicto, y de Yoshitsune se sabe que vivió cerca de

Kioto para convertirse en sacerdote budista supervisado por personas afines a los Taira, pero la religión debía interesarle poco, por lo que acabó escapándose. López-Vera le muestra como un chico inquieto e interesado por el avance que los señores hacían por el norte de la isla de Honshū, la cual aún no había sido controlada totalmente, y soñaba con poder participar en el proceso de pacificación de las zonas independientes del emperador. Caería bajo la protección de Fujiwara Hidehira. Vemos, por tanto, que la simpatía hacia uno u otro bando era muy frágil y voluble en el Japón feudal, puesto que ahora los Fujiwara eran afines a los Taira, aunque lo fueran por un breve período. La concepción que se tiene en Europa del honor y de la fidelidad no es la misma que la que hay en Asia, y esto no es ni mejor ni peor, simplemente diferente. El honor en Japón era algo maleable cuando se trataba de luchar por los intereses de uno, y las alianzas podían saltar por los aires en plazos muy cortos de tiempo si realmente estas no resultaban beneficiosas.

LOS MINAMOTO ENTRAN EN ACCIÓN

Es de esperar que Mochihito, después de llamar a la rebelión contra el Gobierno, no pudiese ver el final del conflicto que él mismo había ayudado a provocar. En realidad, casi no lo vio empezar, pues al emitir el edicto se resguardó en la región de Uji, bajo la protección de monjes guerreros y de Minamoto Yorimasa, el único mayor de edad del clan que sobrevivió a la matanza Taira. Fueron estos los que les dieron caza, y aquí López-Vera sitúa el primer acto de seppuku o harakiri (ritual en el que el afectado escribía su última poesía y se clavaba la catana en la tripa para suicidarse y privar al rival del privilegio de darle muerte) en Yorimasa, mientras que Mochihito intentó huir sin demasiado éxito y fue ejecutado. Esta primera batalla de Uji sería la encargada de abrir un lustro de hostilidades por todo el reino, pues en septiembre del año 1180 Minamoto Yoritomo declararía la guerra al poder Taira.

Lugares donde se desarrollaron batallas durante la guerra Genpei.

Los primeros meses de la guerra se desarrollaron en la región de

Kanagawa, donde el ejército de Yoritomo tuvo que hacer frente a un ejército Taira que les superaba ampliamente en número en la batalla de Ishibashiyama, de la que Yoritomo apenas pudo escapar para protegerse en la región de Awa. En un pueblo cercano, en Kamakura, estableció su base durante la guerra, hecho que en el próximo capítulo será fundamental, al ser la base castrense del nuevo período. Allí se reunieron aquellos líderes que pensaban levantarse contra el poder Taira, si bien partían de una clara desventaja. Entre esos clanes se encontraría el clan Takeda, familia fuerte de los Minamoto que contaba con unos veinte mil hombres en su ejército y cuyos dominios se encontraban al norte del reino.

Mientras esto ocurría, el primo de Yoritomo, Yoshinaka, había

encabezado una nueva rebelión contra los Taira en la zona de Nagano, que contaba con crecienteapoyo y que esperaba unirse a la de su pariente. Los Taira, vista la situación de desventaja, decidieron replegarse a Heian, lo que dio vía libre a Yoritomo para hacerse con buena parte de la región de Kantō y con algunas provincias al sur. Poco a poco, la situación comenzaba a equilibrarse.

Hubo un hecho determinante para el devenir de los hechos, y es que el

20 de marzo de 1181 Taira Kiyomori murió a causa de una enfermedad grave. Atrás quedaban los últimos años de poder absoluto del clan, y con un sucesor más débil (pues pocos estarían a la altura de Kiyomori), el bando insurrecto tendría más posibilidades de salir victorioso de la contienda. El nuevo cabeza del clan fue su tercer hijo, Taira Munemori. En este punto me gustaría destacar que, como se vio con la política matrimonial de los Soga o de los Fujiwara, o incluso en el propio orden de emperadores, la primogenitura era un factor secundario a la hora de elegir a un sucesor. Solían prevalecer las capacidades que hacían a uno apto o la conveniencia de uno u otro familiar para los intereses de los gobernantes, como por ejemplo, en el caso del joven emperador Antoku, que, como se comentaba al principio de este capítulo, llegó al trono con apenas dos años.

Sin embargo, el cambio de líder en uno de los bandos no cambió, a

corto plazo, el orden de los acontecimientos. Los Taira se hicieron con sendas victorias en las batallas de Sunomata y de Yahagigawa, derrotas menores para los Minamoto, pero que hacían mella en la mentalidad de los sublevados, pues aún no habían conocido la victoria. Sin embargo, un golpe de suerte les permitió tomar un poco de aire, pues desde mediados del año 1181 hasta el año 1183 cesaron las hostilidades.

Las razones para este detenimiento de las acciones militares son claras:

a las catástrofes naturales que se venían dando desde la década anterior se sumó una serie de nefastas cosechas que provocaron terribles hambrunas en todo el reino. En tal situación, con el territorio dividido en dos zonas bien marcadas por la ocupación de cada bando, Yoritomo sugirió la separación del reino en dos zonas: una Minamoto y otra Taira. Sin embargo, aunque la Corte imperial vio bien la idea, los Taira se negaron en rotundo. En este contexto, ambos bandos aprovecharon para aumentar sus ejércitos, aunque los Minamoto lo tuvieron más fácil debido a la antipatía que suscitaban los Taira. En cambio, las fricciones entre Yoritomo y Yoshinaka salieron a la luz, debido a que Yoshinaka había aprovechado la tregua para tomar las provincias de Shimano y Musashi. Aunque luchasen en el mismo bando, sería un error creer que en el bando Minamoto todos los guerreros estaban plegados a Yoritomo. Al contrario, Yoritomo respetaba los dominios y la influencia de su primo a cambio de que este le apoyase en el conflicto. Volvemos a ver que los lazos familiares son un factor menor a la hora de entablar una alianza.

LOS TAIRA COMIENZAN A PERDER TERRENO

Los Taira eran conocedores de que el fuerte de los Minamoto era Yoshinaka, por lo que se decidieron a acabar con él. Sin embargo, todo se tornó gris para
