los ejércitos de Munemori, pues en la batalla de Kurikara se produjo la primera victoria del bando Minamoto a manos de Yoshinaka, tras la cual el bando insurrecto comenzó a ganar terreno en dirección al sur. En plena huida, los Taira perdieron también la batalla de Shinohara, y el ambiente se tornaba realmente oscuro para ellos. Ante esta situación, los Taira decidieron abandonar la capital y refugiarse en la isla de Shikoku, donde se mantendrían el resto de la guerra. Junto a ellos iba el emperador legítimo, Antoku, el cual pese a su corta edad legitimaba los esfuerzos Taira en el conflicto, debido a que estaban defendiendo sus intereses como gobernante, aunque solo fuese un títere. Llevaban, además, los tesoros imperiales, compuestos por una espada, una joya y un espejo y que eran la representación del origen divino de los emperadores. Es decir, la auténtica legitimación de la figura del emperador.

Paralelamente, Yoshinaka escoltaría al emperador retirado Go-

Shirakawa (encerrado desde el comienzo del conflicto) a la capital, donde se haría el nombramiento del nuevo emperador Go-Toba, hermano de Antoku y de apenas tres años de edad. Vemos, por tanto, que los dos bandos recurrieron a las mismas argucias para legitimar su causa y para no ser vistos como bandos sublevados. Sin embargo, los Minamoto ahora contaban con dos emperadores en su área de influencia, mientras que los Taira contaban con uno que era menor de edad e incapaz de tomar decisiones por sí mismo. Esto llevaría a que existiesen simultáneamente dos emperadores incapaces de hacerse cargo de la situación por motivos obvios y uno retirado que cambiaba de bando según le convenía.

Las relaciones entre los dos primos Minamoto volverían a tensarse a

finales de año, una vez conseguida la estabilidad de la guerra al hacerse con un ejército parejo al Taira (ambos llegaron a manejar alrededor de cien mil hombres cada uno). A principios del año 1184 Yoshinaka había conseguido la enemistad de la corte, que le veía como un simple guerrero que no contaba con los modales ni con las tierras para ser como ellos. Go-Shirakawa tampoco le reconocía como líder del clan Minamoto, a pesar de que fue él quien le salvó de su encierro. Yoshinaka secuestró al emperador retirado y huyó así de Heian, pero no contó con que Yoritomo tenía dos hermanos que hasta entonces no habían tenido importancia en el conflicto y se enfrentaron a él en el río Uji en febrero: Yoshitsune, que volvía del exilio, y Noriyori. Yoshinaka moriría en la batalla y los dos hermanos recuperarían a Go-Shirakawa, que daría su total apoyo a Yoritomo, el cual dirigía sus ejércitos desde Kamakura.

Retrato de Minamoto no Yoshitsune por Kikuchi Yosai. La figura de

Yoshitsune ha influido enormemente a la hora de representar posteriormente

a la figura del guerrero en diferentes medios como el anime o los

videojuegos.

De este modo, ya no había voz que discutiese la autoridad de Yoritomo

como líder del clan Minamoto. Tras unos meses de luchas internas, por fin podía centrarse en poner fin a la guerra. Yoshitsune y Noriyori vencieron con un ejército de setenta mil tropas a los Taira en la batalla de Ichi-no-Tani, cerca de la actual ciudad de Kōbe, y que supuso un punto de inflexión en el conflicto, ya que era desde esa fortaleza desde donde los Taira tenían pensado emprender la reconquista. La guerra estaba casi decidida.

De este modo, las fuerzas Taira estaban divididas en tres frentes

diferentes y con una huida de hombres al bando rival escandalosa. El resto del año los Minamoto lo aprovecharon para prepararse para una última batalla que, a pesar de que todas las demás fueron en tierra, se desarrollaría en el mar: la batalla de Dan no Ura, ocurrida en abril de 1185, en la cual los Taira plantaron cara al ser más doctos en el mar. Con Yoshitsune al mando, una flota de casi setecientos barcos pudo vencer a la línea defensiva Taira, lo que hizo que los generales Taira se suicidasen a excepción de Munemori. El emperador Antoku fue arrojado al mar y murió, y los tesoros imperiales fueron arrojados por los Taira, pero recuperados por los Minamoto.
