De este modo, con los Taira caídos en desgracia y con los tres hermanos Minamoto celebrando la victoria, se abrió un nuevo período en la historia de Japón en el que el clan tendría la voz cantante, al menos al inicio del nuevo período cuyo nombre se corresponde con el de la base desde donde Yoritomo dirigió sus ejércitos en la guerra: Kamakura, que a la postre se convertiría en el centro militar del período, aunque la Corte siguiese siendo Heian (a la que nos referiremos a partir de ahora como Kioto).

Finalizó, por tanto, un período de paz sin precedentes como era el

Heian de la única manera que podía acabar: con una guerra. El conflicto no vino por una potencia extranjera, sino que fue una guerra civil en toda regla, y dejó un reino que necesitaba cerrar heridas y reconstruirse, pero que no gozaría del tiempo necesario para ello, como veremos en el próximo capítulo.

Sin embargo, estos cinco años de guerra se recuerdan con especial

romanticismo gracias a una de las obras cumbre de la literatura del período feudal en Japón, el Heike Monogatari (escrita en el siglo XIV), que cuenta la caída en desgracia del clan Taira de forma trágica, con el objetivo de que el lector sintiese empatía por el bando perdedor, a la manera de los Hōgen Monogatari o Heiji Monogatari, que cuentan los avatares a los que se enfrentaron los Minamoto en sendas rebeliones enormemente costosas para ellos. En el caso del Heike Monogatari, se cuenta con licencias el desarrollo de algunas de las batallas más importantes de este conflicto, como la de Kurikara. Además, el conflicto influyó sobremanera en obras de teatro nō o kabuki. Yoshitsune, por ejemplo, es uno de los referentes a la hora de crear personajes de videojuegos o anime, y la batalla de Dan no Ura es, junto con la de Sekigahara, una de las más famosas de la historia de Japón.

Si bien veremos las consecuencias de este lustro en el próximo

capítulo, sí podemos adelantar que lo ocurrido supone un antes y un después. Fue un cambio de familia gobernante, y además un cambio en la forma de hacer política, pues a partir de ese momento, la clase militar llevaría las riendas del reino y tendría derecho a participar en todas las áreas de Gobierno. Y todo comenzaría en la próxima era, de nombre Kamakura.

4 EL PERÍODO

KAMAKURA

En el pasado capítulo asistimos al fin de la era Heian debido a una serie de batallas enmarcadas bajo el nombre de la guerra Genpei. Fuimos testigos, por tanto, de la demolición de un statu quo de paz tensa pero duradera como no habría hasta el establecimiento de los Tokugawa en el siglo XVII. Y si bien la entrada en conflicto no fue algo gratuito, sino la gota que colmó el vaso de unos señores hartos del despotismo de los Taira, lo cierto es que el período que estaba a punto de comenzar jamás tendría la estabilidad que tuvo la era Heian con los Fujiwara o los Taira. En este capítulo hablaremos del período Kamakura, que abarca desde el año 1185 hasta el 1333 y que supone el primer Gobierno de índole guerrera. Entramos en una etapa de la historia de Japón que, como pasó con la Edad Media europea, se encontraba altamente idealizada debido a la romantización que se hizo en Europa a lo largo del siglo XIX y en Japón con el auge del nacionalismo a finales del XIX y comienzos del XX, si bien en los siglos anteriores se fagocitó a sí misma, como veremos. Pero lo cierto es que el estudio de esta etapa tiene poco de romántico, y la realidad no es tan diferente a la que se dio en Europa en las mismas fechas: luchas intestinas entre nobles por el poder, intentos de invasión en reinos vecinos, influencia excesiva de la religión, etc. Por tanto, aunque haya extremas diferencias entre un feudalismo y otro (pues, como ya expliqué, no considero oportuno el uso de este término), hay también similitudes que nos ayudan a comprender la historia de esta nación.

YORITOMO SE HACE CON EL PODER

Tras la muerte de Yoshinaka y la caída en desgracia del clan Taira, lo cierto es que Minamoto no Yoritomo se encontraba con poca resistencia para convertirse en la persona más poderosa de Japón. Sin embargo, se encontraba

eclipsado por su hermano Yoshitsune, que había vencido en Dan no Ura y el cual se postulaba como el líder militar más talentoso del momento. Este volvió a Kamakura a presentar sus respetos a su hermano, el cual se negó a recibirle y lo envió a Kioto para que ejecutasen al prisionero Taira Munemori. Se podría decir que Yoritomo no cometió el error de Kiyomori de dejarlos con vida a él y a sus hermanos, por lo que exterminó a toda la rama principal de los Taira, para evitar problemas en el futuro. No lo hizo con las secundarias, pues su esposa, Hōjō Masako, pertenecía a una de ellas. Tras su ejecución, Yoritomo mandó a una cantidad anecdótica de soldados para matar a su hermano, el cual representaba una amenaza para él, y al no conseguirlo, fue Yoshitsune quien, con otro ejército igualmente minúsculo, intentó devolverle la jugada a Yoritomo. Fue evidentemente derrotado y llevado a refugiarse en Yamato, donde sería ejecutado en 1189 tras una traición de la familia Fujiwara, que le protegía hasta ese momento de su hermano.

La tumba de Minamoto Yoritomo se encuentra en la

ciudad que se encargó de engrandecer,

Kamakura.

Ahora sí, sin oposición que le hiciera frente y sin dejar cabos sueltos,

Yoritomo podía dedicarse a gobernar. En el año 1192 se hizo nombrar por la Corte, tras la muerte de Go-Shirakawa, seiitaishōgun, literalmente ‘general pacificador de los bárbaros’, título que se empleaba para todos aquellos líderes de los clanes que combatían contra aquellos que vivían fuera del reino, especialmente en el norte de la isla de Hōnshu. Este título terminaría abreviándose al de shōgun, cuyo significado es el de ‘gran militar’, aunque

realmente el título acabase valiendo a modo de regente o valido. Dicho esto, así se compuso el primer shōgunato de la historia, o lo que es lo mismo: el primer Gobierno propiamente militar en Japón: el shōgunato Kamakura. Esta forma de Gobierno es también conocida como bakufu, que hace referencia al Gobierno militar del shōgun, con carácter hereditario en lo que al título se refiere.

Me gustaría matizar un hecho que, en realidad, es la base del sistema

feudal japonés. Hay muchos historiadores que consideran que es en estos años cuando surge la relación feudo-vasallática característica del período medieval, y bajo mi punto de vista, esa afirmación es matizable. En primer lugar, el vínculo entre el señor y el vasallo ya existía en el Estado Yamato, si bien los dirigentes intentaron acabar con él expropiando las tierras de dichos nobles para que las comunidades campesinas las trabajasen. Sin embargo, esa situación se acabaría revirtiendo en el período Heian. Sí, las tierras públicas siguieron existiendo, e incluso hubo comunidades que aguantaron más tiempo que muchas otras, pero lo cierto es que el germen de la vasallización de los pequeños propietarios de las tierras a cambio de seguridad y de alimentos ya existía en la era Heian. No obstante, sí que es cierto que en el período Kamakura se perfeccionó y se sofisticó, dado que ni Yoritomo ni sus sucesores buscaron eliminar estas relaciones, sino que intentaron gobernar jugando con ella para su beneficio, aunque no siempre saliese bien.

Fue precisamente esa división de la tierra en latifundios y la

desconexión con el poder central lo que hizo caer la autoridad de los Taira, más allá de las catástrofes naturales con las que tuvieron que lidiar, y Yoritomo era sabedor de que el gran error Taira, aparte de dejarle con vida, fue despreocuparse de los clanes y de los ejércitos que estaban organizando. El líder Minamoto no cometió el mismo error, sino que reforzó la vasallización de los señores feudales mediante la concesión de tierras. Por un lado, los que ya la tenían obtenían el título sobre las mismas, y por otro lado, los guerreros que destacaban por su implicación en los conflictos obtenían las suyas de aquellos que fueron derrotados. Además, todos los que continuaban la extensión del reino por el norte eran recompensados con dichas tierras para cultivarlas.

Pese a que la Corte y la capital continuarían establecidas en Kioto, lo

cierto es que Yoritomo dirigió el reino desde Kamakura, la que había sido su eje central durante la guerra, y la cual era un enclave realmente importante para los Minamoto. Continuaría el sistema de alianzas que ya había comenzado durante los años que duró el conflicto, y delegó el poder territorial en los líderes de cada zona. Es decir: gobernó de manera directa sobre Kantō y sobre Kioto, y en el resto del reino dejaría hacer siempre que se le rindiese cuentas. Las alianzas que había tejido le garantizaban una frágil paz, y lo cierto es que Yoritomo no desconfió de sus aliados mientras estuvo con vida, por lo que se limitó a las labores policial, militar y política. Y la Corte no lo vio mal.

En lo que a política se refiere, no sustituyó las estructuras de Gobierno

ya existentes, sino que las modernizó y añadió otras que se implementaron sin problemas, como el cargo jitō, que actuaba como recaudador de impuestos en la provincia; o el de sugo, que actuaba como gobernador. En etapas anteriores hablamos de cómo los cargos burocráticos y administrativos se perpetuaron en el poder mediante corruptelas que permitieron convertir sus cargos en hereditarios. Bien, los nuevos cargos no correrían otra suerte, debido a que Yoritomo colocó a personas de confianza en los puestos. La productividad mejoró, pero los problemas endémicos que se arrastraban no se paliaron, y se tardaría en poner fin a estos asuntos.

ESTABLECIMIENTO DEL CLAN HŌJŌ

Sin embargo, aunque sobre el papel Yoritomo se hubiese ganado ciertas fidelidades en agradecimiento por la concesión de tierras, lo cierto es que esta estabilidad era tan frágil como la salud del ya maduro patriarca, que fallecería en el año 1199. En ese momento, las luchas intestinas por el poder volvieron a convertirse en el eje central de la política japonesa por el control del territorio, mientras que en el shōgunato había un cambio de familia en el poder que fue, cuanto menos, polémico. La viuda de Yoritomo, Hōjō Masako, decidió que el heredero de su marido debía ser su hijo primogénito, Yoriie, pero al ser menor de edad, la regencia cayó en manos de su abuelo, y a la postre suegro de Yoritomo, Hōjō Tokimasa, el cual había luchado mano a mano con el líder Minamoto durante la guerra Genpei. Sin embargo, hay historiadores que cuestionan el poder de Tokimasa, y opinan que realmente era Masako quien gobernaba en la sombra.

Esta situación no se prolongaría en el tiempo, ya que en 1202 Yoriie

pasó a ser mayor de edad y decidió gobernar él directamente, heredando el título de shōgun. Su madre y su abuelo, viendo peligrar su influencia sobre la política japonesa, decidieron crear el cargo de shikken, algo parecido a un asistente o consejero del shōgun que en realidad actuaba como regente del mismo. Es decir: el shikken era el regente del shōgun, que a su vez lo era del emperador.

Y el primero en ocupar ese cargo fue, efectivamente, Hōjō Tokimasa. En esta situación, y sabedor de que Tokimasa, su abuelo, lo quería muerto, Yoriie decidió abdicar en el año 1203 y fue asesinado un año después por miembros del clan Hōjō. Recordemos, familiares de su madre.

El resto del período ocuparían el puesto de shikken los cabezas de la

familia Hōjō durante cierto tiempo, aunque a mediados de siglo esa norma no se cumplió, siempre fueron miembros del clan, que eran manejados por el patriarca del mismo. El de shōgun lo ocuparían de nuevo los Fujiwara, pero sin ningún valor de facto, ya que el poder residía en el clan Hōjō, que hacía y deshacía a su antojo. En resumen, el cargo de shōgun tenía el mismo que el del emperador, meramente nominal.
