POLÍTICA Y GOBIERNO

A pesar de que continuasen las luchas internas por el control de los aparatos de Gobierno, la Corte se mantuvo en Kioto, creándose así una situación en la que existían dos capitales: Kioto, donde se encontraban la Corte y el emperador; y Kamakura, desde donde los shōgunes ejercían su poder. Se podría decir que la primera era el centro de la vida intelectual y cultural del país, mientras que la segunda era su homóloga en lo que a política se refiere.

Aunque no se rompió con las estructuras de Gobierno existentes, se

crearon nuevos mecanismos que permitieron a los Hōjō perpetuarse el mayor tiempo posible a la cabeza del reino. A los cargos de shōgun y shikken se sumaron otros dentro de la administración: por ejemplo, se creó una secretaría general que actuase como recaudadora de impuestos y como administrador público del reino, contando además con una sección pendiente de los asuntos religiosos que buscase limitar la influencia que determinados sectores religiosos habían tenido en épocas anteriores. Además, se creó una especie de intendencia militar a modo de ministerio que se encargase de los asuntos bélicos y de defensa, así como una entidad de justicia que se dedicaría, por lo general, a tareas como la mediación en el reparto territorial de los señores. Es decir: ahora las atribuciones de cada organismo estaban bien diferenciadas, pero no dejaban de ser herederas de los aparatos de Gobierno Heian que se habían mostrado inoperantes de cara al final del período y que, a la postre, arrastrarían los mismos problemas.

Dentro de estos nuevos organismos se encontraban los funcionarios ya

mencionados, que destacaban por ser recaudadores de impuestos y funcionarios militares encargados de recaudar la parte correspondiente de las rentas para el fisco, llamados jitō. En otra categoría para Whitney Hall estaban los shugo, encargados de controlar a los funcionarios y con atribuciones más amplias, como por ejemplo la posibilidad de ser gobernadores militares. Eran los que garantizaban el orden público, y los que, en caso de guerra, adquirían una importancia capital en la organización militar y administrativa del reino.

Pero no hay que llevarse a engaño: la creación de puestos y de

entidades cuyo objetivo eran el de mejorar la capacidad recaudadora (que en el período Heian cayó en picado) y el de tratar de centralizar el poder en Kamakura no mejoró la situación. No se encontró con la fórmula que llevase a los señores de las provincias a renunciar a su manera de obtener los impuestos, ni a su considerable autonomía. Muchos eran señores que habían luchado al lado de los Minamoto y de los Hōjō con el objetivo de mantener sus privilegios, o por lo menos, para evitar que fuesen atacados por los Taira. Tampoco se pudo contentar a las entidades religiosas, ya que muchos templos contaban con sus tierras y con campesinos que las trabajasen. En resumen: las medidas mencionadas no contentaron a los señores locales, y si bien fueron efectivas, lo fueron en tanto en cuanto estos señores quisieron que lo fueran. La era Kamakura se caracterizaba por haber sido un período inestable en el que la clase militar, la Corte de Kioto y los propietarios se encontraban en una fina línea de equilibrio en la que, si se descompensaba por algún lado, se provocaría la caída al vacío de todo el reino, como sucedió en la guerra Genpei.

Tampoco fue un período pacífico en su totalidad. Por ejemplo, en el año

1221 el emperador retirado Go-Toba encabezó una rebelión militar (llamada Jokyu) que, si bien fue anecdótica y en absoluto amenazó el poder establecido, nos dice muchas cosas. La primera de ellas, que el descontento podía ser generalizado dentro de la Corte al haber sido desplazados a una posición meramente contemplativa y destinada al cultivo de las artes y de la cultura. La segunda, que los emperadores vieron como pasaban de tener un papel relevante en el cual podían gobernar, no sin problemas a ser despojados de ese papel y así ser relegados en la escala de poder, más aún si se trataba de emperadores retirados. Y por otro lado, que la clase militar, si bien consideraba que el Gobierno Hōjō no era el mejor de los posibles, lo sentía suyo y bien diferenciado de los anteriores, en los cuales el arte de la guerra era denostado. Ahora ellos tenían el poder y, salvo causa mayor, no iban a amenazar sus privilegios. Pero también se insinuó un descontento en el cual se encontraban elementos de resistencia al Gobierno y que llevó a los shōgunes a reforzar su capacidad militar ante posibles nuevos casos de revuelta. Aunque ¿a qué nivel se deslegitimaba a un dirigente si un emperador iba contra él? Lo que se consiguió con estos tumultos, de entrada, fue la abolición del cargo de emperador retirado, quitándose del medio una figura que tantos quebraderos de cabeza había provocado.

No fue esta rebelión lo que creó la fractura que llevaría al fin del

período, ni los posteriores intentos de la Corte de volver a la palestra. Lo fue la repetición de los mismos errores que habían cometido los Soga primero y los Taira después: el nepotismo con el que ocupaban cargos a dedo con miembros de su propio linaje (que, no olvidemos, era pariente lejano del Taira aunque ayudase a acabar con él), su soberbia a la hora de aceptar opiniones contrarias a las suyas y la incapacidad de efectuar una sana autocrítica que podría haberles abierto horizontes. Pero, sobre todo, lo que más daño haría a la larga fue la incapacidad de amenazar el poder autónomo que los señores y los latifundistas tenían. Con vasallos que podían formar ejércitos más poderosos que el propio shōgun y que se quedaban una buena parte de la recaudación no había mucha maniobra de acción. O se les enfrentaba o se les daba prebendas. Y ni una cosa ni la otra.

RELIGIÓN

En el período Heian las sectas budistas se mantuvieron en sus parcelas de conocimiento como escuelas en las que desarrollar interesantes debates y que, durante la guerra Genpei, ayudaban con sus ejércitos a un bando u otro dependiendo de la corriente a la que se adscribiese el ejército. Esta no injerencia en el poder les llevaría a no ver amenazada su presencia en la vida pública y en la Corte, pero esto no sería así en el período Kamakura. La razón es simple: los samuráis o bushi veían estas escuelas como el retiro perfecto cuando ya eran mayores para combatir. Hay que recordar que estos guerreros eran de las pocas personas que sabían leer y escribir, y que la poesía era una parte fundamental de la preparación del samurái. Por tanto, esta clase no solo cultivaron el arte en estas sectas, sino que incentivaron la creación de nuevas que transmitiesen un mensaje más simple que las esotéricas.

Por ejemplo, es en este período cuando nace la secta jōdo, en el año

Templo Honkaku-ji en Kamakura, perteneciente a la secta Nichiren.

Sin embargo, también nacerían otras sectas que, acorde a las

homólogas de China, buscarían involucrarse de manera activa en la vida política del reino. Destaca en esta categoría la Nichiren, que predicaba también la salvación y que criticaba a las autoridades por su corrupción y por no preocuparse de los habitantes de Japón. Esta postura crítica (que le convirtió en acérrimo enemigo de la Tierra Pura) le llevó al exilio por, entre otras razones, profetizar desastres naturales como consecuencia de la mala praxis política. Actualmente esta corriente se sigue profesando. Pero antes de que eso ocurriese, esta escuela fue realmente popular entre los bushi, y su amor por la tierra japonesa sería una influencia clara del nacionalismo japonés que se observaría en los siglos XIX y XX.

No desaparecieron las antiguas escuelas Tendai y Shingon. De hecho,

las nuevas escuelas parten de los dogmas que la Tendai había establecido al tener un discurso más accesible para las masas, aunque renegaban del exceso de ritualismo de esta. Sin embargo, estas sectas con más bagaje se inclinaron hacia el budismo zen que se haría popular desde esta era en adelante. Es decir, se enfocaron en la meditación y en la simpleza de sus textos, lo que atrajo a una enorme cantidad de señores que hicieron estas creencias suyas y que acabarían acaparando una buena cantidad de la vida religiosa del reino, llegando en este siglo a su punto álgido. Eran lugares en los que bullía la cultura china y donde se compiló un volumen enorme de obras literarias y científicas en chino. Sin embargo, también nacerían sectas zen como la Rinzai, que contó con el apoyo de la viuda de Yoritomo, Hōjō Masako.
