En el capítulo anterior mencionamos que en el período Heian hubo mujeres cortesanas como Sei Shōganon o Murasaki Shikibu, entre otras, que cultivaron la narrativa en japonés a modo de diarios y de historias que abarcaban desde los cuentos hasta las historias más elaboradas, destacando el Genji Monogatari. Paralelamente, nacieron crónicas de guerra que, dentro de la narrativa, contaban lo sucedido en las rebeliones y los conflictos armados, llamados Gunki Monogatari. Sería el Heije Monogatari el que nos contaría la caída del clan Taira, que como ya indicamos, no se trataba de una visión imparcial de los hechos.

En esta etapa se cultivó el género de cuentos, algo habitual en la época

medieval, pero que en Japón tuvo especial relevancia debido a que se utilizaron como canal para enseñanzas confucianas y budistas básicas para los niños. En ellos se mezclan los seres humanos con figuras fantásticas en los cuales predominaba el humor y la moraleja. Lo habitual era que se recopilasen en antologías y que se desconociese la autoría de los relatos, aunque se cree que podían ser los propios monjes los que los escribían. Serían relatos más universales que los escritos de la anterior etapa, ya que en estos cuentos podía hablarse de la vida de los campesinos, de anécdotas o de escenas de pareja con contenido erótico.

Las mujeres no dejaron de producir obras literarias, pero su impacto es

menor y la cantidad de obras que conservamos actualmente se redujo considerablemente. Destacan las Confesiones de la dama Nijō, en el cual nos cuenta la evolución de una mujer de la corte que, si bien en su juventud se preocupa por su estética y por sus amoríos, en la segunda parte de la obra la evolución del personaje nos lleva a su ingreso como monja budista que viaja por los lugares sagrados como Ise. Vemos una evolución en los personajes, especialmente en la producción femenina, que abandona las personalidades lineales y se centra en los matices y en la melancolía, así como en sentimientos tan dispares como la soledad o la vehemencia con la que aconseja sobre moda cortesana.

Sin embargo, la poesía siguió siendo el género rey en Japón, y si bien

en Kioto bullía la mayor parte de la cultura del reino, sería injusto decir que el monopolio residía en la capital. Por ejemplo, Fujiwara Teika residía en Michinaga. No obstante, no fue la norma, y hubo otros como Kamo no Chomei que vivían a las afueras de Kioto. Los temas recurrentes siguieron teniendo su peso, y no fueron desplazados frente a los nuevos que se iban

abriendo paso, como la ruptura de las promesas amorosas o la crítica social ante las hambrunas. La temática guerrera sería enormemente cultivada, al ser los bushi consumidores habituales y creadores de poesía.

La puerta de Itsukushima se encuentra en dicha isla, y se

encuentra sobre el agua, creando una mimetización perfecta

con el entorno.

En lo que a arte se refiere, la temática religiosa fue realmente

explotada en esos años, debido al auge de la importancia de las sectas, apoyadas en parte por los guerreros. La guerra Genpei había acabado con buena parte del patrimonio japonés en lo que a templos se refiere, ya que los monjes decidieron involucrarse en el conflicto. Destaca la escultura, con el Buda Amida de Kamakura como la mejor muestra de los derroteros por los que se estaba moviendo esta disciplina. Se trata de una estatua de quince metros de altura que se inclina levemente ante los visitantes, debido a que fue financiada con fondos públicos.

En cuanto a la arquitectura, proliferó la construcción y la restauración

de templos. Situados a las afueras de Kioto, siguieron conjugando la naturaleza con la mano del hombre, en una clara relación de respeto mutuo. Ya comentamos que no se modificaba el terreno para colocar el templo, sino que era el templo el que se acomodaba al relieve, respetando el conjunto y admirando el paisaje. Destaca el santuario de Itsukushima, cerca de Hiroshima, y que se encuentra construido sobre el agua. Aunque no se construyese en esta era, sí que fue en el siglo XII cuando fue reconstruido y ampliado con varias salas, incendiado a finales del mismo y reconstruido de nuevo a mediados del XIII. Afloraron, a su vez, las casas del té, salones destinados a la ceremonia del té y que fueron especialmente populares en los siglos venideros por razones que distan tangencialmente de tener algo que ver con el té.

CAÍDA DEL SHŌGUNATO KAMAKURA

Tras la rebelión Jōkyū, los shōgunes de Kamakura decidieron evitar que desde la Corte se volviese a intentar una rebelión que intentase derrocar a los Hōjō y crear así un cargo representante del Gobierno en Kioto con el que podrían controlar el ambiente que hubiese en la misma, y con el que, además, se involucrarían en decisiones que anteriormente habían delegado directamente en la Corte, caso de la sucesión imperial. Por si fuese poco, confiscaron una buena parte de las tierras imperiales para repartirlas entre sus familiares, lo que echaba más leña a una llama que se estaba cociendo lentamente.
