Eso no quiere decir que las hostilidades saltasen al momento, sino que

fue más bien al contrario. El siglo XIII se caracterizó por ser especialmente tranquilo y pacífico, exceptuando los dos intentos de invasiones mongolas que se verán en el próximo capítulo y que no hicieron sino afianzar al bakufu en el poder, al haber sido capaces de vencer a un imperio que contaba sus batallas por victorias, siendo Japón el único reino que mantendría su independencia.

Sin embargo, esto produjo una crisis enorme en el reino. Por un lado, los

costes en defensa y en mejoras de las fortificaciones produjeron que las arcas se vaciasen y subiesen los impuestos, con lo que aumentó también la miseria campesina. Además, no se pudo recompensar a los guerreros que participaron en la defensa, ya que al desarrollarse el problema en territorio japonés, era inviable otorgar tierras a los bushi. Muchos jitō tuvieron que vender sus tierras y ponerse al servicio de algún señor. Pobres, endeudados y sin posibilidad de salir del pozo de mala suerte en el que se encontraban, la paciencia estaba comenzando a agotarse con los Hōjō.

Y, sin embargo, no fueron estos samuráis empobrecidos los que

comenzaron las disputas violentas, sino el emperador Go-Daigo, que en el año 1331 encabezó una rebelión para acabar con el bakufu y así conseguir que la figura imperial recuperase su autoridad. Intentó recabar apoyos entre los señores descontentos, pero eso no evitó que el año siguiente fuese capturado y desterrado por el clan Hōjō. No obstante, el conflicto no acabaría aquí, ya que su hijo, el príncipe Moriyoshi, continuó la rebelión que desembocó en la guerra Genkō, en la cual el príncipe, con ayuda de su aliado Kusunoki Masahige, se enfrentó a los Hōjō. Una vez Go-Daigo escapó de su exilio, los Hōjō decidieron mandar al general Ashikaga Takauji en 1333, descendiente menor del clan Minamoto, para tomar Kioto. Sin embargo, este acabaría virando de bando y sumándose a la causa imperial, dejando a los Hōjō sumamente dañados y sin influencia en la capital. No tardaría el nuevo general en devolver la capital al emperador, el cual no perdió tiempo a la hora de intentar organizar un Gobierno en el que no necesitase de regentes que actuasen en su nombre. Además, evitó a la clase militar a la hora de conceder cargos dentro de la administración, en una clara ruptura con esta era Kamakura que estaba a punto de llegar a su fin. No obstante, Ashikaga Takauji aún tendría algo que decir en este nuevo Gobierno conocido como la Restauración Kenmu.

A su vez, Nitta Yoshinada, líder del clan Nitta, se levantó en armas,

tomó Kamakura con una facilidad pasmosa y demostró que el poder de los Hōjō se sustentaba en una línea realmente fina en la cual solo bastaba que alguien se atreviese a saltarla. Resulta curioso que ese alguien fuese el propio emperador. Sin embargo, el hecho de que la máxima autoridad del reino encabezase la rebelión no quiere decir que la clase militar se mantuviese ociosa. Y sería en 1335, menos de dos años después de comenzar la Restauración Kenmu, cuando Ashikaga Takauji se levantaría en armas contra el emperador Go-Daigo y se lo llevaría a Kamakura, donde ejecutaría a su hijo Moriyoshi y desde donde partiría hacia Kioto, esta vez para conquistarla para sí, con multitud de señores descontentos con la situación para su causa. La capital cayó en 1336 y Takauji entró en ella con el príncipe Yutahito, quien fue nombrado emperador al obligar a Go-Daigo a entregar los tesoros imperiales. Sin embargo, este escapó y fundó una nueva Corte en Yoshino, cerca de Nara, con lo que se abrió un período en el que existirían una Corte en el norte y otra en el sur. Pero de eso hablaremos en el capítulo 6.

CONCLUSIONES

Para finalizar, deberíamos recopilar los diferentes aspectos que se han detallado en este capítulo. El primero de ellos fue el cambio en la forma de Gobierno, viendo el primer bakufu, en el cual destacó la renovación de los aparatos de Gobierno que, por otra parte, de poco sirvieron para evitar su caída, si bien mejoraron enormemente la situación heredada tras la guerra Genpei. Este solo cayó por la misma razón por la que desaparecieron los Taira: por un descontento generalizado en el que incluso los emperadores están en su contra. Incluso el motor de su caída está provocado por la figura imperial, aunque en este período Kamakura la máxima autoridad del reino sí que tiene especial relevancia, como hemos visto.

Otra diferencia con el período anterior es la relevancia que el budismo

adquirió, si bien esto fue gracias a que los bushis así lo quisieron. Dicho de otro modo: las sectas budistas se volvieron relevantes y entraron en la vida social porque los guerreros necesitaban legitimarse de alguna manera, y la vía religiosa era la más rápida y la más efectiva. Si a ello le sumamos que estos luchadores eran de los pocos que sabían leer, y que uno de sus destinos finales cuando ya no podían seguir peleando era el de acabar como monje, entendemos el interés de estos por afianzarlas en la vida cotidiana del reino.

Pero lo más importante es que, una vez los Hōjō cayeron, no volvió a

haber una paz duradera en el reino hasta la llegada de los Tokugawa. En las siguientes páginas veremos un progresivo desangramiento del reino en

conflictos internos, batallas y divisiones territoriales que hizo que muchos añorasen esta etapa ya de por sí convulsa. Y añoraron este período porque volver a la estabilidad de la era Heian, aun con su multitud de errores, se tornaba utópico hasta la llegada de los Tokugawa al poder. Pero ya llegaremos a eso.
