5 KUBLAI KHAN PONE EL

OJO EN EL PACÍFICO:

LAS INVASIONES

MONGOLAS

A lo largo de la historia de la humanidad, no pocos han sido los imperios que se han ido sucediendo a lo largo del tiempo. Desde el antiguo Egipto hasta el Imperio británico, todos los grandes amasadores de terrenos se han caracterizado por la subyugación de otras culturas para el interés de la metrópoli. En mayor o menor medida, la existencia de un imperio supone un recorte de libertades para la zona conquistada, y por ende, se tiende a la vasallización de los territorios anexados. Las fronteras siempre han sido algo ficticio y organizativo para el ser humano, y en cambio no dejan de ser maleables y negociables, incluso en la actualidad. Resulta obvio que las fronteras que actualmente existen no se han mantenido así desde el inicio de los tiempos, sino que ha sido producto de una serie de sucesos y cambios que han condicionado nuestro entorno hasta el día de hoy. Eventos, por cierto, que han ayudado a reforzar la identidad nacional de cada zona. En algunas comunidades españolas y en zonas de Latinoamérica, el día dos de mayo es festivo, así como el cuatro de julio en Estados Unidos o el día 11 de febrero en Japón. La resistencia a un ente político que nos supera siempre ha sido motivo de celebración, y por ello no nos resultará curioso que en Japón se guarde con cariño en la mentalidad nacional la resistencia que en el siglo XIII presentaron a uno de los imperios más grandes de la historia. Como hemos introducido por el título, en este capítulo hablaremos de las invasiones mongolas.

Tras los intentos de rebelión que protagonizó la Corte en el año 1221,

el bakufu había reforzado su poder de una manera notoria, consiguiendo con ello debilitar a la Corte, y trayendo al reino unos años de estabilidad que solo se vieron truncados cuando esta amenaza exterior intentó invadir el archipiélago. El clan Hōjō había sabido establecerse como rama principal del bakufu, y su poder iba ligado a la estabilidad que habían ido labrando lentamente, mientras a su vez se reforzaban para posibles amenazas internas o, en este caso, externas. Debemos matizar que, al contrario de lo que se piensa por el imperialismo que llevó a cabo en los siglos XIX y XX, Japón no es un reino que se caracterice por sus invasiones al exterior. Salió de sus fronteras en la era Yamato para acudir en ayuda de un aliado, y saldría de nuevo en el siglo XVI con sus intentos de invadir Corea, pero no se conocen más intentonas. Y además, su condición de archipiélago le permitió aislarse del resto del continente, lo que le llevó a que ninguna potencia intentase invadir Japón, a excepción de los mongoles.

LOS MONGOLES Y SU SISTEMA DE GOBIERNO

Debemos indicar que en el momento en el que el Imperio mongol ocupó más territorio ha sido y es el segundo más extenso de la historia entre los territorios continuos. Es decir, entre aquellos imperios en cuya extensión de tierra no se interponía un océano o no se componía de islas o de colonias en ultramar, y llegaban a ocupar desde China y Corea hasta el Danubio.

La creación de esta entidad se produjo cuando el guerrero Temuyín

unió todas las tribus mongolas a comienzos del siglo XIII, consiguiendo que le proclamaran Gran Khan, motivo por el cual cambió su nombre al de Gengis Khan. Libró batallas contra la dinastía Jin, en el actual norte de China y parte de Manchuria; contra los Xia, en lo que hoy se conoce como la Mongolia propiamente dicha; la zona oriental de Persia y en el sur de la actual Rusia. A su muerte, la cantidad de tierras que albergaba causaba pavor en los reinos anexos al suyo. A pesar de que su ejército era poco numeroso, dado que la extensión que ocupaban era principalmente estepa y zonas poco pobladas, tenía un control excepcional del caballo, lo que les permitía realizar ataques relámpagos efectivos y retirarse rápidamente. Su estilo de vida nómada les permitía actuar con total libertad, siendo en ocasiones ilocalizables.

Al contrario de lo que pueda pensarse, Gengis Khan respetaba la

aristocracia gobernante de cada territorio conquistado y les permitía reinar en su nombre, siempre que no se opusieran. En ese caso, no le temblaba el pulso a la hora de hacerlos desaparecer. Además, su sistema de Gobierno se basaba en la meritocracia, y se conseguían títulos en función de la valía en la guerra o la lealtad al Khan. Permitió libertad de culto y favoreció el comercio entre el Mediterráneo y China por la famosa Ruta de la Seda, y por toda Asia gracias a una Pax Mongolica que permitía la mezcla entre las culturas subyugadas.
