Retrato anónimo de Kublai Khan datado en 1280.

Japón se resintió por esta conquista. Históricamente, los acuerdos

comerciales y diplomáticos con los Song eran muy habituales, siendo Taira Kiyomori el que fomentó este tipo de relaciones, a pesar de las reticencias de los estadistas Kamakura. Schirokauer comentaba que este comercio de productos suntuarios con China a cambio de cobre produjo un problema de falta de monedas en China, lo que para las finanzas Song supuso un auténtico quebradero de cabeza. Al ser destruidos como reino, la relación murió con él, y se redujeron al mínimo los contactos, aunque López-Vera aclara que el cese de relaciones no fue total, ya que hubo comerciantes chinos que comerciaban en Japón y monjes japoneses que visitaban con cierta asiduidad templos chinos, por lo que los gobernantes japoneses estaban al corriente de lo que ocurría al otro lado del mar.

A pesar de que los mongoles dejaban gobernar a las élites locales, no

siempre actuaron de la misma forma. Mediante una relación de Estado tributario con aquellos reinos de Asia Central que decidieron plegarse al control mongol, evitaban la invasión y el saqueo. No fue así con los Song, que fueron eliminados; ni con los Goryeo, en la zona de Corea, a la que avasallaron con cierta facilidad en el año 1260. Los Hōjō perdían, de esta manera, a un buen aliado y a un reino que podía actuar como contención en caso de una invasión, a pesar de que Corea haya sido habitualmente el menor en la relación con China. En realidad, Corea ha considerado a China como una especie de hermano mayor protector a cambio de una relación tributaria que se mantuvo hasta la conquista japonesa en el siglo XIX.

En un principio, Kublai Khan actuó de forma amistosa enviando una

carta a través del rey de Goryeo al emperador, aunque se encargase el cabeza del clan Hōjō Tokimune. En dicha carta, animaba a Japón a plegarse bajo su poder como había hecho Corea, y amenazaba con el uso de las armas en caso contrario. Por el título del capítulo podemos adivinar qué opción fue la elegida. Tokimune no respondió a esta carta ni a las posteriores debido a que las consideraba una amenaza o un intento de coacción a unirse a su vasto imperio, incluyendo una en 1271 en la que se amenazaba con la invasión en caso de no obtener respuesta. Lo cierto era que Kublai Khan estaba construyendo una enorme flota en Corea, deseando no tener que usarla, aunque estaba dispuesto a ello. Tokimune, a su vez, reforzó sus defensas en la isla de Kyūshū, donde era más probable que intentase la invasión.

EL INTENTO DE 1274

Así pues, veríamos un primer intento de invasión en octubre de 1274. El ejército con el que el mongol intentó el ataque se componía de unos diez mil barcos que albergaban a veinte mil hombres, aunque hay crónicas chinas que elevan el número a cien mil soldados; sí que hay un consenso en afirmar que estaban compuestas en su mayoría por guerreros mongoles y, en menor medida, por coreanos. Cabe decir que al comienzo de la contienda, los mongoles obtuvieron victorias importantes para la moral de sus tropas, caso de Tsushima e Iki (donde el gobernador Taira Kagetaka llegó a armar a civiles para resistir la invasión, en vano, por lo que se suicidó en su castillo al verse superado), islas que se encontraban en el estrecho entre Corea y Japón y que servían de puente para desembarcar en Hyushu.

Y así fue. Se produjo un desembarco en Hakata, al sur de la isla, y

pudieron comprobar que, en ese momento, las tropas invasoras superaron en número a las japonesas, compuestas en su mayoría por guerreros locales. La lucha duró un día entero, en el que las fuerzas locales debían resistir a la espera de la llegada de refuerzos. Una vez quemada la ciudad, los mongoles se retiraron a sus barcos a descansar. Sin embargo, una fuerte tormenta
