destruyó una buena cantidad de barcos y los mongoles se vieron en la tesitura de volver al continente. Aquellas tropas mongolas y coreanas que consiguieron llegar a la orilla y sobrevivir a los naufragios fueron capturadas y llevadas a Kioto, donde fueron ejecutadas. En la Corte comenzó a correr el rumor de que un viento traído por los dioses les había protegido de las tropas enemigas, y utilizaron este tiempo ganado antes de la segunda invasión para reforzarse levantando una muralla en Hakata y así evitar que incendiasen de nuevo la ciudad. Se destinó más ejército a Kyūshū y a la costa occidental más cercana a Kioto, por si los mongoles intentasen atacar más al norte. Por su parte, Kublai Khan llevó en 1275 una embajada para persuadir a la Corte de que el poder mongol era mucho mayor y que no era necesario el derramamiento de sangre, y pedía al emperador que le visitase en Pekín. El bakufu decidió corresponder al Khan decapitando a sus emisarios. La respuesta del emperador de China se demoró hasta 1281, ya que se encontraba sofocando los últimos reductos Song.

Esta primera invasión fue más importante que la segunda, y de hecho,

la batalla de Bun’ei se recuerda como el intento de invasión más importante de la historia premoderna de Japón. De hecho, en el imaginario popular japonés, esta victoria supone un acontecimiento que refuerza la identidad nacional: Japón puede presumir de haber resistido los intentos de invasión mongoles, en contra de muchas zonas como China o Corea que, todo sea dicho, no contaban con el factor de encontrarse aislados, como sí lo tiene Japón.

EL INTENTO DE 1281

Tras haber vuelto a fracasar la vía diplomática, y una vez resuelto el problema con los Song del sur (pues así se llamaban los últimos reductos de la dinastía), Kublai Khan se propuso, finalmente, realizar una segunda invasión del territorio japonés. Para ello, planeó un ataque mayor al anterior de 1274, llegando a crear un ministerio destinado únicamente a esta tarea. La idea no era otra que la de una invasión destinada al futuro asentamiento permanente mongol en el territorio, y la táctica que se llevó a cabo fue la de crear dos divisiones: una con diez mil soldados chinos, diez mil coreanos y treinta mil mongoles que volverían a partir desde Corea; y otra que saldría desde el sureste de China con cien mil soldados chinos. El objetivo principal volvía a ser rendir Kyūshū, y para ello desplegaron, a su vez, la mayor flota del momento, con más de tres mil quinientos barcos llenos de guerreros. Por su parte, el ejército japonés contaba con una cifra mucho menor de efectivos, pero los historiadores no terminan de ponerse de acuerdo en la cantidad exacta.

Japoneses atacan embarcaciones mongolas, pintura de finales de siglo.

La flota saliente de Corea decidió no esperar a la china e intentó el

desembarco en Hakata en junio de 1281, donde se encontraron con la muralla construida y pertrechada con una buena cantidad de arqueros samuráis que causaron cuantiosas bajas a los mongoles, por lo que se vieron obligados a renunciar a su plan. En julio hubo un nuevo intento de invasión, ya con las dos flotas unidas cerca de Hirado, pero se encontraron con parte del ejército japonés esperándolos para defender la posición pese a su enorme inferioridad numérica. Pero a mediados de agosto un enorme tifón asoló la zona y destruyó aproximadamente un tercio de la flota coreana y la práctica totalidad de la china. Aquellos que sobrevivieron al naufragio fueron capturados y ejecutados.

La victoria contra todo pronóstico de las fuerzas locales acentuó la

creencia de que habían sido protegidos por los dioses, ya que en este siglo se produjeron visiones de cometas que indicaban un mal augurio que se confirmó con las invasiones. Por ello, la llegada de los tifones que supusieron la salvación del pueblo japonés fue la reafirmación de los religiosos en la teoría de que los dioses sintoístas les habían salvado mediante vientos divinos denominados shinpū, palabra que se escribe con los kanjis de espíritu (kami神) y de viento (kaze 風). (La mala traducción del término haría que el Gobierno de Estados Unidos denominase así a las tropas japonesas que se

suicidaban haciendo colisionar sus aviones contra la flota estadounidense en la Segunda Guerra Mundial). El bakufu y la Corte aceptaron este precepto y se recompensó a los santuarios más grandes por su perseverancia en el rezo, más incluso que a los guerreros samuráis, a los que no se pudo recompensar con tierras, puesto que solo habían defendido el territorio.

¿UN TERCER INTENTO?

A pesar de las dos derrotas que había sufrido Kublai Khan en su intento de invadir el archipiélago, en 1283 creó un nuevo ministerio para sondear la posibilidad de realizar un tercer desembarco. Sin embargo, el sudeste asiático era la zona que le corría más urgencia, y para cuando pudo sofocar la zona de Vietnam o Java ya era tarde. Murió en 1294 y su sucesor, Timur Khan, no quiso oír hablar de la posibilidad de entrar en Japón. Así pues, el archipiélago puede atribuirse el mérito de haber conseguido vencer a uno de los imperios más grandes de la historia, donde civilizaciones en teoría mayores como la china o la persa tuvieron que conceder derrotas. Si bien su papel de reino aislado jugó un enorme papel, y si bien es cierto que el factor climatológico jugó a su favor, no fue menor la capacidad de los guerreros japoneses a la hora de repeler las intentonas rivales, o de contener el tiempo que fuese necesario al enemigo.

Pero si por un lado esta victoria supuso una enorme inyección de

moral, también significó el comienzo de una crisis que acabaría con el sistema Kamakura, que desembocaría en un siglo entero de guerra civil que no acabaría totalmente hasta la instauración del Shōgunato Tokugawa, intento de invasión de Corea incluido.
