6 EL PERÍODO MUROMACHI: EL

SHŌGUNATO ASHIKAGA

Cuando en el año 1338 Ashikaga Takauji fue condecorado con los máximos honores por el emperador, y a su vez fue nombrado shōgun, el propio patriarca del clan no era consciente de la enorme responsabilidad por la que había luchado y que, ahora, recaía enteramente en sus manos. Una vez que los Hōjō habían sido apartados del complejo tablero político nipón, se antojaba realmente complicado que una sola familia pudiese mantener para sí el control de la situación durante mucho tiempo. Efectivamente, el período que Takauji estaba a punto de inaugurar se caracterizó por una estabilidad imposible de solventar y que acabó dinamitando el Gobierno, lo que desembocó en un siglo de guerra civil. Previsiblemente, la forma en la que se hizo con el título y con los mencionados honores no auguraba un futuro especialmente feliz al recién empezado período Muromachi, llamado así por ser el barrio dentro de la capital donde se instaló el nuevo Gobierno.

EL ORIGEN DE LA FAMILIA ASHIKAGA

Antes de ir al grano a la hora de hablar del segundo Gobierno militar de la historia de Japón, debemos detenernos un momento en los orígenes de esta familia. ¿De dónde venían? ¿Por qué irrumpen de una manera tan brusca en el panorama político del momento? La respuesta tiene su ironía. Por un lado, esta familia comenzó apoyando a Minamoto Yoritomo, lo que les valió el título de shugo, cargo creado por el propio Yoritomo y que actuaba como supervisor de las provincias. Si bien pudo tener cierta relevancia el título, parecía más un cargo honorífico que uno en el que realmente se estuviese en contacto con el poder. La ambición de esta familia no se quedó ahí, ya que se emparentó con los Uesugi (de los que hablaremos en los dos próximos capítulos) y con los propios Hōjō. Ahí reside la ironía, lo que convierte esta

situación en un ejemplo claro de lo que se venía comentando en capítulos anteriores, y que veremos en el futuro: los lazos matrimoniales o consanguíneos no importan cuando se trata de los intereses propios. Es más, el honor, que en absoluto se puede entender a la manera occidental, es algo voluble y matizable.

Si bien el período Muromachi se extendió hasta 1573, en este capítulo

se hablará únicamente hasta el comienzo de un subperíodo, conocido como Nankobucho, el cual se centró, esencialmente, en la conflictividad de las dos Cortes simultáneas que hubo hasta el año 1392, y de los años posteriores, así como las causas que desembocaron en la dolorosa centuria a la que se hacía referencia.
