del reino, ejercer el poder de forma directa y no depender de los intereses de una familia advenediza. Los Ashikaga nunca se plantearon desplazar a la Corte de su lugar preferente (aunque del tercer shōgun, Yoshimitsu, se dijo que esa intención sí se le pasó por la cabeza), pero sí que podían intentar ejercer un control sobre ella para evitar problemas como los que hubo en tiempos pasados. Lo cierto es, dicho sea de paso, que aunque lo hubiesen intentado, no habrían podido: este Gobierno militar fue el más débil de los tres, y el que menos apoyos contó entre sus filas. Su situación fue siempre delicada, y cualquier paso en falso podía significar problemas serios, como veremos a continuación.

Aunque este nuevo bakufu naciese del último intento cortesano por

recuperar su lugar en el centro político, no deja de ser curioso que la situación desembocase en un nuevo Gobierno militar. Es decir, ayudaron a encumbrar aquello que estaban buscando destruir por falta de perspectiva. Desde esta última intentona, la Corte no volvería a tener relevancia en exceso, sino que sería meramente un títere de los designios de una familia u otra, salvo en contadas ocasiones.

LAS CORTES ALTERNAS

Cabe decir que, aunque en el año 1336 las tropas de Takauji vencieron en la batalla de Minatogawa a las lideradas por Nitta Yoshisada, el cual actuaba en nombre del emperador Go-Toba, esto no significó, en absoluto, que la causa de los derrotados se esfumase de repente. Aún existían muchos partidarios de Go-Toba que se hicieron fuertes en las cercanías de Yoshino, en la prefectura de Nara. Allí se instalaron como Corte del sur, legítima en sus atribuciones pero rebelde para el nuevo Gobierno militar. El desarrollo de esta Corte englobó desde el año 1336 hasta 1392, cuando ambas líneas sucesorias llegaron a un acuerdo, pero ya se llegará a eso.

La Corte del sur no se mantuvo ociosa mientras la del norte gobernaba

el reino, y no fueron pocas las veces que buscó desafiar la autoridad Ashikaga. Por ello, el choque entre los defensores de la Corte de Kioto y la Corte de Yoshino fue constante. Go-Daigo, como emperador legítimo, buscaba a la desesperada apoyos que le ayudasen a tomar Kioto, e incluso llegó a contar por un breve período de tiempo con el hermano de Takauji, Ashikaga Tadayoshi, para virar de nuevo al bando de su hermano.

Ubicación de la Corte del norte, en Kioto, y la del sur, en Yoshino.

No se puede pasar por alto la osadía que había cometido Takauji al

desafiar a Go-Toba, ya que fue una de las pocas veces que se cuestionó la autoridad imperial por parte de un plebeyo, aunque utilizase la cuestión sucesoria como excusa para enfrentarse al emperador. La Restauración Kenmu estaba destinada al fracaso, pero lo cierto es que la contienda la perdió el emperador legítimo, lo que causó estupor entre los intelectuales del reino.

Aunque en un principio se acordó que ambas Cortes se alternarían en el

cargo de emperador, el bakufu no cumplió su palabra desde el primer momento, lo que hizo que la Corte del sur quedase completamente apartada del poder, por lo que quedaron sus integrantes como meros cortesanos. Para Reischauer, el sistema de sucesión alterna planteaba una complejidad realmente insalvable a la larga, al crear una mayor cantidad de candidatos a la sucesión que estarían ansiosos por ejercer sus derechos. Por ello, los Ashikaga prefirieron prescindir de la rama derrotada en Minatogawa para demostrar, por otro lado, su fidelidad a la que habían apoyado. Por eso, en 1392, en pleno Gobierno de Ashikaga Yoshimitsu, se acordaría que el único y legítimo emperador fuera Go-Komatsu (el emperador de la Corte del norte), mientras que Go-Kameyama (el emperador de la Corte del sur) abdicaba en él, esperando que se respetase el acuerdo.

Acabar con la cuestión sucesoria no afectaba únicamente a la

familia imperial, sino que acababa con una división entre los líderes

militares que había tenido en vilo al reino desde la creación del nuevo

bakufu. Por ejemplo, muchos señores apoyaban al emperador sureño

debido a que, además de haber sufrido una derrota vital, tenían miedo de

que los Ashikaga atomizasen su territorio en el reparto de los mismos a

los aliados vencedores. O, dicho de otro modo: buscaban evitar que los

Ashikaga partiesen sus dominios en varias porciones a repartir entre

aquellos que apoyaron su causa. Al llegar a un acuerdo ambas líneas

sucesorias, morían con él las posibilidades de mantener intacto el

control sobre la tierra de los vencidos, por lo que se procedió, esta vez

sí, a recompensar a los guerreros que habían combatido del lado

Ashikaga. No se puede pasar por alto este detalle, dado que esto fue el

germen de la fragmentación del poder que se verá en las siguientes

páginas.

POLÍTICA Y GOBIERNO

Cabe decir que los nuevos gobernantes del reino eran conocedores de las causas que habían provocado su caída, y harían todo lo posible por evitar que volviese a ocurrir una situación similar, provocando a su vez una peor. Por ejemplo, al trasladar la sede castrense desde Kamakura hasta Kioto de nuevo se desmarcaba del anterior Gobierno y obtenía el beneplácito de la Corte, al tener cerca de nuevo el centro del poder, pero se enemistaba de los señores militares, que eran los que, a la postre, gobernaban con cierta autonomía sobre sus dominios, rindiendo las justas explicaciones al shōgun. El traslado a Kioto hacía que el Gobierno Ashikaga fuese indiscutible al contar con el visto bueno de la Corte, y le permitía centralizar todo el poder en un solo lugar. Sin embargo, la división que se estaba haciendo de la tierra sería contraproducente en lo que a aglutinar el control en un solo lugar se refiere.

Takauji intentó desde el primer momento ejercer su influencia en

cualquier faceta de la vida política, y ya desde el año 1336 tenía promulgado su Kenmu Shikimoku, una especie de carta en la que se reafirmaba como autoridad judicial, económica y militar. En él, además, se adjudicaba el control de la policía y la potestad de devolver las tierras abandonadas a sus antiguos reinos, aumentando exponencialmente los propietarios del suelo. No se detuvo aquí la ambición del clan, ya que en 1360 se creó una legislación en la que el shōgun tenía acceso a todos los ámbitos de la vida pública, incluida la religión. Sin oposición, ya que el clima de guerra civil contra la Corte del sur era una realidad, los Ashikaga podían tomar cualquier decisión de forma unilateral y no encontrarían ninguna voz con relevancia que les quisiese parar. La Corte les necesitaba en la lucha contra la Corte rival, y los súbditos del bakufu luchaban junto a ellos a la espera de la merecida recompensa. No obstante, una vez la paz llegase, todos mirarían las atribuciones que el clan se había ido otorgando lentamente y verían que la situación sería insostenible, creando una situación aún más inestable.

Llama la atención en este período la creación de un estamento

burocrático de expertos en todas las áreas, como el derecho, la economía o la administración. Pese a ser un Gobierno militar, los Ashikaga eran conscientes de la necesidad de estas figuras para poder tener un control más exhaustivo de todo lo que acontecía en el reino, desde la captación de impuestos hasta la mejora de la red de caminos. Estos nuevos burócratas tomaban decisiones de acuerdo a la legislación y documentaban con especial detalle sus acciones y decisiones. Podía ser de inspiración china, dado que en la dinastía Yuan existía una burocracia realmente fuerte, que controlaba hasta los exámenes de acceso a la misma, y de la cual los Ming tomarían nota para poder ejercer un control directo sobre sus súbditos. Sin embargo, todos estos cargos eran ocupados por familias cercanas a los Ashikaga, lo que significaba que la clase guerrera estaba haciéndose con el control de áreas que hasta este momento les estaban vedadas, aunque en el terreno judicial estaban más limitados: los templos budistas tenían la potestad de autogestionarse, si bien en este período perdieron parte de su capacidad de ejercer su influencia en la Corte y en la clase guerrera.

En lo que a economía se refiere, esta estuvo ligada estrechamente a las

mejoras técnicas que se introdujeron, como la fertilización de los campos, además de la introducción de animales de tiro en determinadas zonas donde hasta ahora no habían llegado. Se habla de un aumento de la producción sin precedentes, lo que hizo que el período Muromachi fuese uno de los más ricos hasta el momento. Esto paradójicamente no se tradujo en estabilidad. Se aumentó la variedad de semillas cultivadas, lo que llevó a una diversificación de las cosechas en función de la demanda. Por ejemplo, fue en esa etapa cuando se introdujo el té.
