Las visitas de un reino a otro se hicieron habituales en el siglo XIV, y no se

ceñían al ámbito comercial o cultural: también en el diplomático hubo

conversaciones, así como en el religioso.

La actividad comercial tuvo su auge en este período gracias a la

creación de nuevos mercados, y la alta conflictividad que veremos en las próximas páginas nos servirá para entender que, aunque hubiese productos suntuarios muy bien valorados, lo que realmente se comerciaba eran productos básicos o de subsistencia. Muchos de estos centros de intercambio se crearon en torno a templos o pueblos pequeños, lo que provocó que, gracias a la actividad comercial, aumentasen exponencialmente de población. Había, además, puertos destinados a esta actividad, como el de Hakata.

Fue en este período cuando se retomaron las relaciones comerciales

con China, que fueron especialmente importantes en el siglo XIV, aunque se redujeron drásticamente en el XV. Los comerciantes chinos, a cambio de la plata japonesa, vendían té, soja o seda, además de otros productos suntuarios, producto de su amplia red marítima mercantil, que llegaba hasta la India. En resumen, el comercio tuvo un importante auge en este período, y aumentó la cantidad de personas dedicadas a esta actividad.

Si bien el contacto era beneficioso para el bakufu, también lo era para

los Ming, que desde comienzos del siglo habían comenzado a recuperar sus contactos con reinos cercanos como Annam, en Vietnam, o Jemer, en el sudeste asiático. La relación era la de Estados tributarios con respecto a China, pero dicha relación no se dio con Japón, aunque desde dentro determinados sectores así lo creyesen. Lo cierto es que no siempre se vio con buenos ojos el aperturismo, como tampoco sería totalmente aceptado en el futuro.

Como no podía ser de otra manera, aumentó también el contrabando, y

los wakō (piratas) japoneses serían especialmente conocidos en estos años por causar auténticos estragos en las costas coreanas y chinas. Esto provocaría no pocos conflictos entre las cortes, que Japón intentaría solventar dando caza a estos piratas, pero de forma realmente laxa, ya que el mercado interior también se nutría del fruto de sus actividades delictivas.

También aumentó la cantidad de personas dedicadas a la artesanía, en

profesiones como carpinteros o herreros. En esta última se aumentó especialmente la cantidad de trabajadores, debido a la enorme demanda de armamento y de armaduras que veremos en el próximo capítulo con el llamado período Sengoku. Aumentaría también el número de profesionales de actividades consideradas como impuras o sucias, caso de los carniceros o los curtidores.

LA PROBLEMÁTICA LOCAL

Pese a que el bakufu consideraba a Kioto la Corte legítima, no se puede obviar que su exiguo poder le impedía tener presencia en todo el territorio del reino, por lo que tuvo que recurrir a los daimyōs locales, a los que otorgó el título de shugo, lo que en el futuro traería, previsiblemente, divisiones y problemas. Sin embargo, al comienzo del período la idea podía ser buena, ya que facilitaba al Gobierno llegar a zonas inaccesibles. En contrapartida, estos shugo tenían un poder casi ilimitado en las zonas que controlaban, a cambio de, simplemente, reconocer la autoridad del shōgun. La influencia Ashikaga era muy frágil y susceptible de ser constantemente atacada para conseguir prebendas entre los líderes locales, lo que hacía que los samuráis tuviesen más apego hacia estos líderes provinciales que hacia el propio bakufu. El poder de los shugo se tornaba omnipresente, tanto en la recaudación de impuestos como en las tareas policiales. Incluso podían legislar a espaldas de la capital. El panorama era realmente adverso y no tenía visos de mejorar, en palabras de Junqueras et al.

Esto hizo que, cuando el problema de las Cortes se solucionó, estos

shugo pudiesen mantener su control sin problemas. Antes habían sido los Ashikaga los que se habían atribuido a sí mismos una enorme cantidad de nuevas parcelas de Gobierno, pero al delegar varias de ellas en estas autoridades locales, en el momento en que el problema dinástico desapareció, no hubo forma de controlar a estos señores. Dicho de otro modo: en el clima de guerra civil existente, a los Ashikaga les vino muy bien tener una élite local fuerte que pudiese plantar cara a la Corte rival, pero cuando esta desapareció, recortar la autoridad de estos shugo no era una opción viable, pues el conflicto estaba asegurado, y los Ashikaga no estaban seguros de ganarlo.

No sería extraño que se pensase que el shōgunato Ashikaga fuese más

una unión de señores que un poder central, y en parte tendrán razón. Estos cargos locales podían gestionar la redistribución de la tierra abandonada, lo que propició la existencia de nuevos propietarios que hicieron de estas zonas sus propios feudos que no encontraron oposición del Gobierno central, dado que no querían descontentar a aquellos shugo que les habían dado la propiedad de la tierra.

El dueño de la tierra podía quedarse hasta el cincuenta por ciento de las

cosechas, mientras que la otra mitad iba al Gobierno central. Además, podían gravar impuestos especiales y contribuciones para obras públicas, por lo que lo que se quedaba el propietario de la tierra era mayor que lo que recibía el bakufu, lo que llevaba a que el señor local se estuviese enriqueciendo y formando, a su vez, su propio ejército.

CULTURA

El traslado del Gobierno militar a la Corte no trajo cambios sustanciales a la cultura, ya que la mayor parte de ella era producida desde la capital. Sí que se veía en este período que los señores locales comenzaban a actuar a modo de mecenas de artistas y escritores, con lo que la calidad de vida de estas personalidades mejoró notablemente. El shōgun Yoshimitsu fue un importante activista en lo que a la producción cultural se refiere, y fue quien ordenó construir pabellones de verano como el de Oro. Fue un lugar de descanso, enmarcado en medio de la naturaleza y con un estilo grandilocuente, digno de la persona que los ordenó construir. El propio shōgun Yoshimitsu impuso la obligación de tener un templo dedicado al budismo zen por cada dominio territorial.

Pabellón de Oro, ordenado construir por

Yoshimitsu a modo de residencia de

verano.

Entró una buena cantidad de arte chino, gracias al florecimiento de las

relaciones comerciales, lo que será especialmente notable en la pintura. Esta se dio en las provincias más occidentales, donde vemos una mayor producción de arte influenciado por la tradición china. Influencia directa del continente fue la elaboración de la ceremonia del té, perfeccionada y difundida en este período por los propios bushi.

La poesía seguía siendo el género más cultivado, y eran famosos los

renga, poemas de varios versos encadenados. Destaca Nijō Yoshimoto en este tipo de producción, así como el monje Sōgi, el cual fue considerado el genio del renga. La literatura religiosa tendría su protagonismo en la figura de Zekkai Chūsin, que se convirtió en uno de los monjes budistas más importantes del siglo XIV gracias al enorme auge que hemos presenciado en el intercambio cultural entre China y Japón. Cultivó tanto poesía como prosa.

La mayor aportación cultural del período es la creación del teatro nō,

caracterizado por sus formas poéticas, cargadas de dramatismo y de sensibilidad, con un simbolismo notable y con una intensidad inaudita para el teatro antes visto. Su popularidad se elevó por todo el reino, y no eran pocas las personas que ansiaban ver semejante espectáculo. Las obras buscaban una representación sobria y calmada del personaje, el cual mediante la danza y la manera de gesticular con el cuerpo imprimía la fuerza y la intensidad necesarias para conmover al público. Las temáticas eran igualmente destacables: una dama que sufre por un amor no correspondido, un guerrero que vuelve del más allá para atormentar a los vivos, etc. Lo habitual era que fuesen hombres los que actuasen en las representaciones, maquillados o con máscaras, y con la gestualización conseguían hacer un papel creíble. Destacan los fragmentos de los monogatari más famosos, así como las obras de Zeami o de su padre, Kanami.

DECLIVE DEL BAKUFU

A la muerte de Yoshimitsu, el tercero de los shōgunes, el Gobierno Ashikaga empezó a degenerar poco a poco. La vida cortesana era más agradecida que la castrense, y era habitual que la relajación de sus actividades derivase en un creciente descontrol de facetas fundamentales como la recaudación de impuestos. Esto fue algo paulatino, pero acabó coincidiendo con una crisis de subsistencia grave que provocó que se subiesen los impuestos hasta el setenta por ciento de la cosecha, lo que provocó el malestar entre los propietarios, ya que veían sus ingresos menguar. Muchos propietarios y samuráis se encontraban realmente endeudados, con lo que se procedió a la condonación de la deuda y se hizo que esta empezase de cero, pero sin visos de que la situación fuese a cambiar. De hecho, no funcionó en el período Kamakura, y no funcionaría en el bakufu Tokugawa cuando la llevasen a cabo. Además, condonar la deuda aliviaba a los que la tenían, pero sumía en la miseria a aquellos con quienes la habían contraído, como los comerciantes o los artesanos.

Ashikaga Yoshimasa, nieto de Yoshimitsu, fue, como hemos visto, un

mecenas cultural, igual que su abuelo, y su vida placentera en la Corte lo llevó a abdicar, aunque al no tener hijos quiso hacerlo sobre su hermano Yoshimi, monje budista que no estaba convencido. En el transcurso de las negociaciones Yoshimasa tuvo un hijo, Yoshihisa, que lo cambió todo, ya que la madre del bebé no estaba dispuesta a que su hijo se quedase fuera de la política nipona. El problema sucesorio Ashikaga desembocaría en un problema aún mayor, la guerra Ōnin, ocurrida entre 1467 y 1477 y que veremos en el próximo capítulo, ya que dicho conflicto abrió la puerta a un siglo entero de guerra civil que era heredero de todos los problemas que arrastraba el bakufu.

CONCLUSIONES
