Como hemos podido comprobar, el período Muromachi fue una etapa de la historia nipona compleja y difícil de abordar. Por un lado, mientras el poder central pugnaba por hacerse imprescindible y por tratar de acaparar la mayor cantidad de control posible, los señores locales estaban haciendo lo propio con mayor efectividad y de manera más contundente. Era cuestión de tiempo que estas élites locales desafiasen el poder central para ganar más prebendas, pero quizás no se calcularon los riesgos que esto conllevaba. La caída de los Hōjō fue dura, pero se solventó rápidamente, mientras que el fin de los Taira había sido consensuado por toda la clase militar. En cambio, el lento declive Ashikaga provocó que Japón se desangrase poco a poco en guerras y conflictos localizados en los que el Gobierno poco o nada podía hacer. En el próximo capítulo veremos la caída en desgracia de los Ashikaga, pero hasta que eso ocurriese, el archipiélago sufriría en demasía.

Sin embargo, no todo lo acontecido en este período fue malo. Por

ejemplo, se retomaron las relaciones con reinos vecinos como China o Corea. Este nuevo intercambio cultural fue realmente positivo para Japón, ya que podía atender de nuevo a la realidad continental tras la caída de la dinastía Yuan. Atrás quedaban los intentos mongoles de invasión, y todo parecía indicar que el intercambio comercial y cultural con las potencias cercanas podía ser fluido. Al menos, de momento.

El aumento de la producción en el campo llevó a una estabilidad

económica realmente buena, si bien aún no estaban preparados para responder ante catástrofes climatológicas o ante una crisis de subsistencia. El excedente cultivado se empleaba para el comercio, por lo que poca maniobra de acción se tenía cuando esto ocurría. El comercio y la artesanía tuvieron su auge en este período, aumentando la cantidad de personas dedicadas a estas tareas, y siendo relativamente respetados debido a la necesidad de sus productos.

Si bien no fue un período bueno en todos los ámbitos, tampoco fue

radicalmente malo: hubo una enorme inestabilidad, pero los Ashikaga supieron jugar las cartas que tenían para afianzarse en un frágil poder que podía estallar en cualquier momento, mientras que delegaban ciertos ámbitos de gobierno en los shugo, con el riesgo que ello implicaba. La atomización de la propiedad de la tierra no contribuyó a mejorar la situación, y en realidad estaban creando una situación insostenible en la que el mayor perjudicado sería el poder central. Todo esto estallará en el próximo capítulo, en el que se hablará del período Sengoku.

7 UN SIGLO EN GUERRA.

EL PERÍODO SENGOKU

Dejábamos el anterior capítulo con un Gobierno Ashikaga que se acercaba al abismo de manera alarmante. Los sucesores del tercer shōgun, Yoshimitsu, no supieron o no quisieron llevar las riendas de Japón de una manera provechosa y beneficiosa para todas las partes. Si bien es cierto que hubo miembros como Yoshizaku (1407-1425) que apenas aguantaron dos años en el cargo, los que tuvieron mayor recorrido prefirieron dedicarse a la vida palaciega en vez de al control del reino que tenían bajo su tutela. Parecían haber olvidado que esa relajación fue, en parte, la que hizo estallar el régimen anterior, y lo que permitió que Takauji se hiciese con el control de la Corte del Norte. El desatender una situación que poco a poco estaba desvirtuándose les iba a costar especialmente caro, como veremos en este capítulo, conocido como el período de los Estados combatientes o Sengoku.

LA GUERRA ŌNIN (1467-1477)

Abrimos el capítulo con una guerra, la cual sirve para inaugurar un período cuando menos convulso. Y es que, si bien el período Muromachi había conocido una bonanza económica sin precedentes, y había podido disfrutar de relativa estabilidad, la situación estaba a punto de saltar por los aires debido al crecimiento del poder de los shugo, los que, recordemos, eran los señores locales, que contaban con un cincuenta por ciento de la recolección de las cosechas y con un poder casi ilimitado en sus dominios.

Como indicamos en el anterior capítulo, el bakufu Ashikaga no

desapareció de forma rápida, sino que fue un proceso paulatino que comenzó, precisamente, en esta guerra Ōnin, debido a que el Gobierno central era incapaz de controlar a estos shugo, los cuales pronto abandonarían este título para convertirse en daimyōs propiamente dichos. Es decir: señores feudales

con un amplio poder económico y militar que gobernaban sobre su territorio con completa autonomía y que, en algunos casos, podían rivalizar por el poder con los Ashikaga. La situación era, cuando menos, peliaguda, pues debido a la fragmentación que los Ashikaga habían llevado a cabo con las tierras de los señores que habían luchado en su contra, la cantidad de señores en condiciones de ostentar el nombre daimyō ascendía hasta los doscientos sesenta.

La falta de autoridad efectiva en este siglo derivó del problema

sucesorio en torno a quién debía ocupar el bakufu después de la muerte de Yoshimasa, el cual decidió abdicar en 1464, como dijimos en el anterior capítulo, para dedicarse a la vida palaciega. Yoshimasa deseaba que el siguiente shōgun fuese su hermano pequeño, Yoshimi, el cual se había retirado de la vida pública para ser monje. Esta idea la apoyaban los Hosokawa. En cambio, la esposa de Yoshimasa, Tomiko, contaba con apoyos para hacer que su hijo, Yoshihitsa, pujase por el cargo, pese a que era un recién nacido. Entre esos aliados se contaba a la familia Yamana. En este clima, Yoshimasa intentó pedir ayuda a los shugo para que intercedieran en la situación, y se encontró con que no solo el enfrentamiento no iba a ser detenido, sino que además era deseado. Lo que consiguió fue que los más poderosos se dividiesen entre los dos bandos, lo cual agravó aún más la situación y creó un clima de paz armada que podía convertirse en hostilidades con demasiada facilidad.

La guerra Ōnin combinó fuerzas de infantería con las clásicas

de caballería, y significaría un precedente para todo el

período.

Hosokawa Katsumoto encabezó el ejército de Yoshimi, mientras que

Yamana Sōzen, el cual contaba con más apoyos, dirigió el bando de Yoshihitsa y Tomiko. Ambos ejércitos contaban con, aproximadamente, cien mil guerreros cada uno, y desarrollaron prácticamente toda su actividad en Kioto. El tema de la sucesión pasaba a un segundo plano: en 1469, dos años después de comenzar el conflicto, Yoshihitsa sería nombrado sucesor, pero las luchas continuaron. Para Yamana, haber sido derrotado en Minatogawa le había cerrado las puertas a su clan ante cualquier posibilidad de contacto con puestos de gobierno, lo que hizo que ese año abandonase el bando de Yoshihitsa para sumarse al de Toshimi para cambiar de bando meses después. Ya no estaba tan claro el motivo central de la contienda, ya que la disputa por la sucesión había quedado solucionado al poco de empezar la guerra. La capital había sido destruida, y en 1473 fallecieron tanto Yamana como Hosokawa, lo que descabezó ambos ejércitos.

Sin embargo, el conflicto siguió, se extrapoló a las provincias

periféricas y el objetivo central de la lucha pasó a ser el de quitarle el territorio al rival, con unos guerreros que ni sabían para quién luchaban y que no esperaban que desde la Corte se hiciese nada por evitar la lucha. El clan Ashikaga había salido tremendamente dañado al ser incapaz de detener el conflicto, y por su tibieza a la hora de decidirse por un bando, ya Kioto estaba prácticamente derruida y el caos se desataba por las provincias limítrofes. Sin embargo, aunque en 1477 los dos pretendientes hiciesen las paces, y aunque Yoshimi volvió a su vida como monje, el daño ya estaba hecho: habían perdido cualquier capacidad de acción fuera de sus dominios en Kioto, y el conflicto se había extrapolado a otras provincias. Si bien la guerra Ōnin acabó ese año, no lo hizo porque tío y sobrino se reconciliasen, sino porque los dos ejércitos estaban fatigados de una lucha que quedó en tablas.

AUGE DE LOS DAIMYŌS

En este contexto, fue de esperar que los propios señores locales aprovechasen el descontrol para obtener réditos que resultasen en su beneficio. La década de 1480 puso de manifiesto la enorme división que el Estado Ashikaga había fomentado en sus ya ciento cincuenta años de Gobierno militar. Cierto es que se vio obligado a delegar en los señores locales para poder llegar a todos los rincones del Imperio, pero eso se le volvió en su contra en cuanto estas autoridades pudieron observar lo frágil que era su control de la situación. El bakufu seguía existiendo, pero era inoperante e incapaz de reconducir una situación cada año más compleja.

Este mapa muestra a los daimyōs más importantes del período.

Dentro de los propios dominios de los shugo, la situación no era

mejor. La guerra había provocado un desgaste enorme que hizo que fuesen incapaces de mantener la paz dentro de sus latifundios, con lo que se produjo el auge de determinadas familias que pugnaban por el control de zonas concretas sobre las que podían garantizar la seguridad de sus campesinos. Dicho de otro modo: el shōgun era incapaz de garantizar un clima de relativa calma, del mismo modo que tampoco podían los shugo, con lo que la entrada en el tablero político de nuevas familias, más humildes pero mejor posicionadas, desplazó o redujo el área de influencia de los viejos terratenientes, que veían que sus dominios eran desgajados y reducidos por estos nuevos actores. Esto se conoce como gekojujō, y se traduce de una manera singular: ‘los de abajo vencen a los de arriba’.

A esto hay que sumar la propia atomización de la tierra que los

Ashikaga habían llevado a cabo, lo que permitió que las tierras abandonadas pudiesen ser ocupadas por nuevas familias. Muchas de ellas fueron las que pusieron en jaque a los shugo e hicieron que el modelo provincial existente quedase obsoleto. De nada servía la demarcación territorial de un imperio si dentro de los propios shōen la división es un mosaico. En este contexto se terminó de consolidar la feudalización de la sociedad: a cambio de protección, los campesinos se comprometían a pagar unos impuestos con parte de sus cosechas. Al ejercer un control más efectivo sobre la población, los shugo quedaban completamente fuera de juego: ya no recaudaban para el fisco ni para sí mismos, eran incapaces de ejercer un poder real sobre sus súbditos y, para mayor humillación, aquellos que les habían desplazado les utilizaban como puente entre ellos y el poder central. Acabaron convirtiéndose, por tanto, en súbditos de los propios daimyōs.

Obviamente, no todos eran del mismo tamaño ni tenían la misma

relevancia. De los doscientos sesenta mencionados con anterioridad, solo unos cuarenta podían ser considerados realmente grandes. Además, no todos recolectaban la misma cantidad de cosecha, lo que condicionaba a su vez el crecimiento de sus dominios. Por si fuese poca complejidad, se debe añadir que los más grandes podían dividir su territorio entre algunos vasallos para hacerlos más asequibles a la hora de su gobierno, y que su manera de controlar su propiedad era realmente exhaustiva. Ya no existían los señores que delegaban en otros mientras se dedicaban al ocio, sino que entendían que su trabajo y su manera de subsistir era ejerciendo ellos mismos la autoridad, en un tablero en el que era realmente complejo sobrevivir. Incluso crearon sus propios corpus legales para que sus súbditos se rigiesen por sus propias normas, en vez de por las del Gobierno central. Como es de esperar, estos códigos lo regulaban todo. Cualquier ámbito de la vida, desde los matrimonios hasta los tributos a pagar era susceptible de ser medidos.

No obstante, no todo el territorio de Japón estaba controlado por los

daimyōs. Aún existían tierras controladas por pequeños propietarios, herederas de aquel sistema tan efectivo en el período Heian y que aún sobrevivían. Quedaban pocas zonas, pero seguían existiendo, y no eran ajenas a la realidad del Imperio. Muchos de estos pequeños propietarios se reunían en asociaciones que les ayudasen a sobrevivir si algún daimyō amenazaba su integridad territorial. En este grupo se encuentran también los templos budistas y sintoístas con tierras cultivables, así como pequeños bushi que se habían ganado sus dominios luchando en las guerras. Y, si bien estas comunidades tenían ejércitos propios, estos eran de un tamaño irrisorio en comparación con los de los grandes daimyōs, aunque consiguieron sobrevivir durante bastante tiempo, debido a que desde el Gobierno central se incentivaba este tipo de autogestión.
