Pero si por algo se caracteriza este período es, precisamente, por su alto nivel de belicosidad. Es importante entender que varios conflictos armados podían estar ocurriendo de manera simultánea y estanca, mientras que en otras ocasiones las batallas podían ser más extendidas en el territorio. Cambió, a su

vez, la manera de luchar: ya no se encaraba el combate cuerpo a cuerpo, sino que se acabó derivando en batallas realmente extensas de miles y miles de guerreros que utilizaban tanto la espada como el arco y, más adelante, el arcabuz.

Dibujo de cómo iba pertrechado a la guerra un guerrero ashigaru.

Pero ¿de dónde surgían estos guerreros? ¿Cómo era posible que se

siguiese cultivando mientras que se estaba en el frente? Sería en esta época cuando se crease la unidad de batalla Ashigaru. Estos eran soldados reclutados que, cuando no estaban en el frente, se dedicaban al cultivo y a otras labores campesinas. No recibían una recompensa en forma de tierras como sus compañeros bushi, pero a cambio tenían derecho a la rapiña y al saqueo cuando la batalla resultaba victoriosa para ellos. Esta era una forma para el campesino de salir de la miseria, si bien no era la más segura ni garantizaba el éxito.

En el año 1487 se vería el primer levantamiento de la secta Ikko, de

carácter budista, que creía en la salvación y que estaba compuesta por campesinos y monjes, ya fueran budistas o sintoístas. Esto sirve para ver que la crisis no solo afectaba de manera económica o territorial a la población, sino que la fe también se vio arrastrada en esta vorágine de caos. Se hicieron fuertes en la provincia de Kaga, derrotando al señor feudal e instalándose como Gobierno legítimo en la zona. A finales de siglo el movimiento se diseminó debido a la muerte de su líder Rennyo, y, aunque intentaron instalarse en Osaka, su importancia fue menor, y habría que esperar hasta que Oda Nobunaga los derrotase en la batalla de Azukizaka, cuando serían exterminados por completo.

Pero los señores feudales también sufrieron los avatares de los

conflictos que ellos mismos provocaban. No todos los clanes vieron el final del período, y muchos de ellos fueron absorbidos por otros o simplemente aniquilados. La realidad era que ninguno pudo imponerse sobre los demás de manera contundente hasta el período Azuchi-Momoyama, que veremos en el próximo capítulo. Realmente, el panorama era de tablas, en el que un daimyō ganaba lo que perdía por otro lado, y viceversa. Cabe decir que no era una situación de todos contra todos, sino que la diplomacia y las alianzas tuvieron un papel fundamental.

LLEGAN LOS PORTUGUESES A JAPÓN

Sin embargo, todo cambió cuando, sorpresivamente, los europeos aparecieron en el tablero político japonés. A pesar de que en el capítulo 10 hablaremos detenidamente de esta llegada de los europeos a las costas niponas, merece la pena detenerse un momento en los portugueses, los cuales, sin saberlo, estaban a punto de cambiarlo todo.

Desde que en 1488 Vasco de Gama descubriese el cabo de Buena

Esperanza, los portugueses no habían dejado de extender su red marítima y comercial hacia el este, instalándose en Goa (India) o en las Molucas (Indonesia) en la primera mitad del siglo XVI. En el caso de Japón, llegarían a las costas en 1543, a las costas de la isla de Tanegashima, cerca de Kyūshū. Estos comerciantes que llegaban por primera vez al archipiélago portaban multitud de productos, pero hubo uno que les llamó especialmente la atención a los guerreros: el arcabuz europeo. El clan Shimazu, daimyō de la zona, vio que con armas de fuego de medio alcance podía comenzar a declinar la balanza a su favor. Por desgracia para él, el rumor corrió como la pólvora, y los artesanos de otros señores comenzaron a intentar reproducir la tecnología militar de semejante arma, hecho que consiguieron y que universalizó su uso por todo el archipiélago.

El uso de esta arma eliminaba el factor sorpresa en la batalla, pero era

más dañina en lo que a número de bajas se refiere. Sin embargo, el tiempo de carga era elevado, hasta veinte segundos, lo que dejaba descubierto al que la portase durante ese tiempo. Los samuráis la incorporaron a su arsenal y la utilizaron de forma asidua, desplazando al arco. Sería un arma muy famosa, y la emplearían personalidades como Takeda Shingen en la defensa del castillo de Asahiyama en 1555.

El arcabuz Tanegashima fue introducido por los portugueses y fue

ampliamente utilizado durante el período Sengoku y durante la reunificación.

Si bien en el capítulo 10 se explicará el auge del cristianismo, se debe

comentar que la presencia europea fue especialmente fuerte en Kyūshū en estos primeros años de contacto (aún habría que esperar a la década de 1580 para que llegasen los castellanos), por lo que no debería resultar extraño que la fe católica ganase una enorme cantidad de adeptos en dicha isla. Cuando llegasen los holandeses o los ingleses, no intentarían predicar, por lo que la presencia del anglicanismo o del protestantismo sería realmente menor en comparación al catolicismo.

CRISIS TOTAL EN EL IMPERIO

La fragmentación tan grande a la que había sido sometido el territorio convirtió, como dijimos, al shōgun en un mero espectador de lo que acontecía a su alrededor. Ningún daimyō amenazaba su cargo porque nadie lo quería, debido a que ninguno quería lidiar con una situación tan delicada, y porque era más rentable a corto plazo guerrear con sus homólogos. Peor situada se encontraba la Corte, en una ciudad prácticamente derruida y sin ninguna capacidad de interceder en el panorama político. Las luchas sucesorias habían cesado, y al igual que al bakufu, pocos prestaban atención a cómo se sucedían los emperadores, los cuales habían pasado a un lugar contemplativo y religioso.

Por si esto fuera poco, en el año 1480 la China Ming cerró los puertos a

los comerciantes japoneses, debido al auge sin precedentes de piratas wakō en sus costas. Esto eliminó el comercio legal con Japón, aunque el contrabando siguió existiendo, mas no consiguió que se notasen las consecuencias de este fin de relaciones. Misma suerte corrió el contacto con Corea, debido a que unos mercaderes japoneses afincados en Busan, una de las ciudades más al sur de la península, se rebelaron contra las autoridades y se vieron obligados a volver a Japón. A ello ha de sumarse la entrada de la sífilis en Japón, quien culpa a China de ello, la cual prohibió completamente el comercio con el archipiélago: antes se había prohibido que los japoneses fuesen a los puertos chinos, pero ahora eran los comerciantes chinos los que tenían prohibido marchar a las islas. Incluso se recomendó que los pueblos costeros se replegasen al interior para eliminar las rapiñas de los wakō.

EL FIN DEL BAKUFU

Mientras los Ashikaga estaban completamente fuera de juego, clanes como los Takeda, los Oda o los Uesugi estaban cobrando especial importancia, y tendrían un papel notorio en el período que estaba a punto de comenzar. Su caída estaba realmente cerca, y el fin del bakufu traería cuatro décadas de guerra que se diferenciarían de este período en que en esos años estas servirían para la unificación del país.

Y es que en los últimos años del período Sengoku se podía observar el

enorme cambio que había sufrido el país. En el ámbito bélico, las batallas se habían masificado de soldados de infantería que podían o no portar armas de fuego y que, a la postre, eran los que más bajas registraban. A ello ha de sumarse que, si bien comenzó a usarse artillería, esta era más para realizar asedios en castillos que para el combate cuerpo a cuerpo. La caballería quedó relativamente desplazada por la infantería ashigaru y bushi, aunque los samuráis más insignes seguirán utilizando el corcel en las luchas.

La construcción de fortalezas inexpugnables se convirtió en una

constante del período, lo que generaba seguridad entre los que se las podían permitir, pero que llevaba a la ruina a quienes intentaban costearse una. Se produjo una diferenciación entre los daimyōs poderosos y aquellos cuyas posibilidades eran más humildes que acabarían formando parte de alianzas presididas por los daimyōs más fuertes. Por ejemplo, Oda Nobunaga, uno de los tres grandes reunificadores del país, utilizó la táctica diplomática para ahorrarse muchos episodios violentos, así como para obtener fuerzas disponibles cuando la situación lo requiriese (cabe destacar que entre sus aliados se encontraba la familia Tokugawa, por poner un ejemplo).

Los Ashikaga ya habían sufrido un primer intento de ser depuestos por

parte de Imagawa Yoshimoto en el año 1560, pero curiosamente sería Nobunaga quien reprimiría el movimiento en la batalla de Okehazama. Lo anecdótico está en que sería él precisamente quien acabaría con el Gobierno militar Ashikaga. Otro intento sucedería en el año 1568, cuando los Matsunaga y los Miyoshi intentaron asesinar al shōgun Ashikaga Yoshiteru para poner a Yoshihide en su lugar, pero fue un fracaso. Una vez más, Nobunaga acabaría con el intento de terminar con el bakufu y pondría a Ashikaga Yoshiaki, hermano de Yoshiteru, al frente de la institución. Sería el último de su familia en ostentar el cargo. Si hacemos una analogía, podremos ver que, al igual que los señores militares habían influido antaño sobre la cuestión sucesoria imperial, ahora lo hacían también sobre la del bakufu, aunque esta importase más bien poco y tuviese las horas contadas. Lo cierto es que, en realidad, era un gobernante títere en manos de Nobunaga, el cual estaba ya comenzando a pensar la mejor manera de unificar el Imperio. Cuando en 1573 Nobunaga expulsa de la Corte a Yoshiaki, poco o nulo impacto tuvo el descabezar el Gobierno central: comenzaba la reunificación de Japón, protagonizada por tres de las personalidades más importantes de la historia de Japón, y que desgranaremos en el próximo capítulo: Oda Nobunaga, Toyotomi Hideyoshi y Tokugawa Ieyasu.

8 LA REUNIFICACIÓN DE

JAPÓN. EL PERÍODO

AZUCHI- MOMOYAMA

Finalizamos el anterior capítulo en el año 1573, cuando el último Ashikaga es depuesto, poniendo fin así al período Muromachi y a su subperíodo, el Sengoku. La caída del segundo Gobierno militar de la historia nipona fue un cúmulo de situaciones que desembocaron en el fin del bakufu. Los daimyōs habían conseguido una fuerza sin parangón, y lograron desbancar a la autoridad local que no formaba parte de este grupo suplantándoles o atomizando sus dominios. Esto haría que muchas familias hasta entonces sometidas a los shugo hiciesen crecer sus dominios y se postulasen como nuevos señores feudales a tener en cuenta sobre el tablero japonés.

Serían estas familias las que luchasen entre ellas por el control de la

tierra y por desbancar a los contrincantes, en luchas localizadas, pero realmente complejas de historiar debido a que podían ocurrir varias de forma simultánea. Pero cuando el bakufu cayó, los enfrentamientos cambiaron su motivación. Ya no serían dos señores disputándose una ladera o una porción de cultivo, sino que las batallas irían destinadas a poner fin a las hostilidades, a acabar con el sufrimiento y, en definitiva, a reunificar Japón. Comenzaría, por tanto, el período Azuchi-Momoyama, llamado así porque el castillo de Azuchi estaba regentado por Oda Nobunaga, mientras que el castillo de Momoyama lo estuvo por Toyotomi Hideyoshi. Pasemos a hablar de las tres personalidades más significativas de este período, debido a que sin ellos posiblemente Japón no se podría entender como la entidad nacional que es hoy.
