Una de ellas fue el clan Oda, encabezado por el archiconocido Oda Nobunaga, el cual supo guiar a su familia de forma sublime en el marco de luchas internas que estaba atravesando Japón. Mediante alianzas muy beneficiosas, fue adquiriendo mayor poder territorial para prepararse para cuando el conflicto fuese necesario. No rehuía el combate, sino que lo preparaba con sumo cuidado para asegurarse la victoria. En 1551 heredó la extensión territorial de su familia y, junto a su diplomacia y su capacidad de sobreponerse a los enemigos, fue capaz de controlar la zona central de la isla de Honshū. Sería entonces cuando firmaría su alianza más duradera con los Tokugawa de la provincia de Mikawa, daimyō vecino con el que tuvo un acuerdo de defensa mutuo.

Retrato de Oda Nobunaga, de Kanō Sōshū.

Se le conoce como una persona reticente con el budismo, al que

ordenó destruir o, al menos recortar su capacidad de influencia. Nobunaga era sabedor de la enorme importancia que las sectas habían tenido en períodos anteriores, de que fragmentaron la Corte y debilitaron el poder central, por lo que no iba a permitir que la situación se repitiese. Exterminó a la secta Ikko, y buscó por todos los medios debilitar los grandes centros de culto del budismo, fuera cual fuese su rama de pensamiento. En realidad, lo que estaba haciendo era quitarse de en medio una incómoda oposición que se estaba gestando en torno a las escuelas budistas, que buscaban frenar a toda costa el poder que poco a poco estaba consiguiendo, sin demasiado éxito. En 1568 Nobunaga entró en Kioto ordenando la ejecución de miles de monjes, así como la destrucción de varios templos. Allí, intercedió en la cuestión sucesoria a la que aludimos en el anterior capítulo, facilitando la llegada al bakufu de Yoshiaki para utilizarlo como simple comparsa de sus designios mientras le fuese útil.

La realidad era que el que gobernaba realmente era Nobunaga, y lo

hacía con más efectividad que muchos de los shōgunes que habían formado parte de la lista Ashikaga. Nobunaga entendía la vida palaciega como una distracción y, como buen daimyō que era, prefería controlar su territorio desde el mismo terreno, en vez de delegar en ayudantes o secretarios. Para 1573, cuando el último Ashikaga es depuesto, Nobunaga cuenta para sí con un tercio de la extensión de Japón, además de la capital y lo que era considerado el granero de Japón debido a su alta productividad, Tōkai. Pero aún podía continuar amasando terreno, y eso fue lo que hizo.

En 1575 venció al clan Takeda en la batalla de Nagashino gracias a los

arcabuces, que se mostraron implacables ante la legendaria caballería Takeda. La carga de Takeda Katsuyori, hijo del mítico Takeda Shingen, quedó neutralizada al encontrarse con un ejército de arcabuceros refugiados tras una empalizada, esperando a que el enemigo se aproximase. La enorme ventaja que le otorgaban las armas de fuego sobre sus rivales le hizo entenderse con los jesuitas a la perfección: no compartía su religión ni la respetaba, pero podía permitir que evangelizasen a cambio de que sus armas siguiesen llegando, como así ocurrió. Sería en aquel emplazamiento, en la localidad de Azuchi, donde erigiría su castillo.

Además de innovar en el campo de batalla, también lo hizo en el propio

terreno. La mejora de vías o la construcción de carreteras en sus dominios permitieron que sus tropas se moviesen de manera más rápida y con menos esfuerzo, lo que les permitía atacar con mayor contundencia. Además, las circunstancias le favorecían: los Takeda y los Uesugi comenzaron a atacarse entre ellos, completamente ajenos a lo que Nobunaga estaba intentando. Parecía que no entendían que el asunto ya no iba de imponerse al daimyō vecino, sino sobre hacerse con el control de todo Japón. Por otro lado, el clan Tokugawa tenía controlados a los Hōjō en el norte de Honshū, por lo que Nobunaga podía centrarse en pacificar el oeste de la isla.

Mural representativo de la batalla de Nagashino, en la que, como

se puede ver, las armas de fuego jugaron un papel

fundamental.

No todo fue la guerra durante estos años, sino que también realizó

determinadas reformas en pro de favorecer la producción. A las realizadas en materia de caminos se debe añadir la de la creación de un catastro con el objetivo de saber de qué se disponía para poder redistribuir y mejorar los recursos y la producción de sus dominios. Obligó a los señores y a los monjes a documentar de cuanta extensión de cultivo disponían, una medida sin precedentes y que garantizaba que cuando se obtuviera la información, garantizaba la propiedad de la tierra a estos señores, si bien parte de ella quedó distribuida de forma pragmática. Y es que si algo caracterizó a Nobunaga fue su practicidad a la hora de acometer determinados temas peliagudos, independientemente de si eso le hacía contradecirse o si iba en contra de sus principios. Su parecer era tan volátil como las alianzas del momento, con la diferencia de que Nobunaga era calculador y, si cambiaba de opinión, no era de forma gratuita.

Para potenciar el comercio y la artesanía, Samson comenta que derribó

las barreras gremiales estipuladas en lo que a producción se refería, así como los posibles aranceles existentes entre unos territorios y otros. Quitó la posibilidad de que los señores pudiesen imponer los precios en función de sus necesidades, y evitó así incómodas situaciones de inflación del precio o de devaluación del modo de pago. Intentó regular también la manera de acuñar la moneda, pero no pudo completar sus ideas en torno a este tema porque murió
