antes. Sí que consiguió hacer una diferenciación clara entre clases sociales intentando desarmar a todos aquellos que no formasen parte de la élite militar. Pero eso era un auténtico problema, dado que los ashigaru no se redujeron, y se siguieron utilizando con asiduidad como tropa de infantería.

Conseguiría vencer a los Takeda y a los Uesugi, pero no aguantaría

para ver Japón reunificada, pues la muerte le llegaría en el año 1582. Sería traicionado por uno de sus generales, Akechi Mitsuhide, cuando en una de sus visitas a la capital le sorprendería de noche, atacando el templo Honnō-ji donde se alojaba. Nobunaga, viéndose superado en número, decidió incendiar el templo con él dentro, si bien antes cometería seppuku. Su hijo, Nobutada, correría la misma suerte a finales de ese año cuando Mitsuhide asedió su castillo. Acabó con su vida de igual manera a la de su padre. No vería tampoco el fin del conflicto el traidor, ya que Tokugawa Ieyasu y Toyotomi Hideyoshi comenzaron a perseguirle. Sería el segundo, el ferviente seguidor de Nobunaga, quien pondría fin a la vida de Mitsuhide y, por tanto, a cualquier ambición que pudiese tener. Pero, con Nobunaga fuera de combate,

¿quién podría acabar con su labor de unificación de Japón?

TOYOTOMI HIDEYOSHI

El segundo intento de unificación del reino vendría de la mano de uno de sus más serviciales generales, que había conseguido medrar bajo el manto de su líder y ante el que mostró una fidelidad inquebrantable. Posiblemente, para Toyotomi Hideyoshi, la muerte de Nobunaga debió de suponer un duro golpe anímico, y continuar con su obra se convirtió en una de sus principales motivaciones. Aunque, claro está, lo hizo a su manera.

De origen humilde, Hideyoshi es la versión japonesa del hombre hecho

a sí mismo: su padre era un ashigaru y murió cuando el niño era joven, por lo que Hideyoshi creció solo y medró guiado por su olfato y por su ambición, y en 1570 ya era general de los ejércitos de Nobunaga. Fue, a su vez, uno de los artífices del avance hacia el oeste.

Tras ser elegido como sucesor de Nobunaga, Hideyoshi se hizo

nombrar kanpaku en 1585, cuya traducción es la de ‘regente imperial’. Esto ya nos dice del grado de relevancia que habían adquirido tanto Nobunaga como su sucesor, dado que volvíamos a asistir al nombramiento de cargos que equivalían a la representación del emperador. Recordemos que este cargo ya lo habían ocupado los Fujiwara, por lo que solo se estaba recuperando elementos de la tradición política japonesa para legitimarse de forma hábil con su propia retórica. Se decía que Hideyoshi era un estratega político con delirios de grandeza, pero lo cierto es que podía ser un auténtico genio.

Retrato de Toyotomi Hideyoshi.

Continuó la red de alianzas de su maestro y consiguió evitar muchas

luchas innecesarias mediante enlaces matrimoniales o promesas de tierras en el futuro, cuando la victoria estuviese cerca. Evitar el conflicto le garantizaba no solo ahorrar costes que podían destinarse a futuras contiendas, sino que además le daba cierta estabilidad en los territorios controlados que podían producir y cosechar de manera tranquila. Además, continuó con las reformas de su predecesor. Por ejemplo, suyo es uno de los primeros censos de alcance nacional, con el que pudo llevar a cabo diversas ideas como la estandarización de la tributación por cosecha. Acabó con muchas de las disputas territoriales al fijar una única persona en posición de pedir tributación sobre un terreno. No es baladí el detalle, pues si bien esto significó poner fin a discusiones que se venían arrastrando mucho tiempo, también implicó que no todos iban a estar de acuerdo con la decisión de este reparto de legitimidades, por llamarlo de alguna manera, lo que le granjearía no pocos enemigos a Hideyoshi.

Durante su Gobierno se hizo clara la separación entre la clase campesina

y la guerrera, si bien los ashigaru continuaron luchando en las contiendas. Se obligó a los campesinos a devolver sus armas, con lo que perdían su única manera de defenderse en caso de ataque enemigo; y se les prohibió ejercer otra profesión que no fuese la de cultivo. Se restringió la actividad artesanal a las ciudades, así como el comercio, con el objetivo de controlar estas profesiones liberales que proporcionaban pingües beneficios a sus trabajadores. Asimismo, los samuráis fueron obligados a abandonar las zonas rurales para mantenerse únicamente en los castillos o en las ciudades. Su política era, en resumen, la de estratificar la sociedad para que los daimyōs continuasen ejerciendo un control directo sobre ella con la mayor facilidad posible.

En el año 1582 venció a los Mōri asediando el castillo Takamatsu, hasta

entonces inexpugnable, y continuó la política Nobunaga de limitar la influencia budista atacando sus complejos, como Negoroji, en la provincia de Kii. También efectuó la conquista de Shikoku, para lo que movilizó unas noventa mil tropas para la operación. Tan solo Tosa quedó fuera de la influencia de Hideyoshi en la zona, detalle que no debe perderse de vista, ya que fue uno de los daimyōs que perdió tras Sekigahara y que sería completamente menospreciado en los siglos venideros.

A finales de la década de 1580 había conseguido lo que tan solo veinte

años antes parecía imposible: controlar todas las provincias de Japón, reunificando así el archipiélago. Se valió de las alianzas y de la diplomacia, y en contadas ocasiones tuvo que ir a la guerra, por lo que el proceso de pacificación fue menos traumático de lo esperado. Tan solo algunos clanes periféricos como los Shimazu en Kyūshū plantaron cara al nuevo gobernador del Imperio, pero en realidad fueron derrotados con relativa facilidad. Los Hōjō cayeron tras el asedio del castillo de Odawara en 1590, y no quedaron más rivales en el tablero. Finalmente, Japón había quedado en paz bajo un complejo sistema de alianzas de doscientas familias y cien rivales derrotados. Ahora Hideyoshi podía dedicar sus esfuerzos a diseñar campañas en el exterior como las invasiones de Corea que veremos en el próximo capítulo, o a la construcción de castillos, como el de Momoyama, el cual le da junto al de Azuchi el nombre al período. Si bien más adelante hablaremos de ellos, sí que podemos comentar que el actual es una réplica construida en el año 1964, ya que el original fue desmantelado a lo largo del siglo XVII.

Sin embargo, un tema peliagudo era el de perpetuar a su familia en la

cúspide del poder nipón. Por ello, renunció del cargo para que lo ocupase su sobrino Hidetsugu, el cual murió en 1595 debido a que fue obligado por el propio Hideyoshi a cometer seppuku. En realidad, nunca dejó de controlarlo todo hasta el milímetro, ya que aunque se retiró, se nombró a sí mismo taikō, una especie de regente del kanpaku. Gobernaría Japón hasta su muerte en 1598, sin ver acabada la campaña en Corea y sin haber finalizado de pacificar la isla de Kyūshū, zona donde el cristianismo había cogido mucha fuerza.

EL AUTÉNTICO VICTORIOSO: TOKUGAWA IEYASU

Si hay alguien que puede considerarse el auténtico triunfador del período, ese fue Tokugawa Ieyasu. Descendiente del clan Matsudaira, cambió el apellido de su familia en 1567. Como muchos homólogos, buscó emparentarse con los Minamoto, requisito imprescindible para ocupar el rango de shōgun, suerte que tuvo al descender de una rama menor de los mismos. La suerte no se quedaría solo ahí, ya que la posición estratégica de sus dominios le valió en un principio un pacto de no agresión y más adelante una colaboración con Oda Nobunaga que acabaría con Ieyasu como uno de sus generales y con una relación de respeto y admiración mutuos.

Sin embargo, durante el Gobierno de Hideyoshi, Ieyasu se mantendría

alejado de forma forzosa de la esfera de poder. Había osado rivalizar con el líder de los Toyotomi por la sucesión de los dominios de Nobunaga y eso le costaría caro. No obstante, Hideyoshi no se atrevió o no le interesó acabar con él, sino que se limitó a mantenerle vigilado para evitar males mayores. Ieyasu tampoco se levantó en armas contra él, sino que le juró lealtad e instaló la sede de su daimyō en Edo, la actual Tokio, en el momento un pequeño pueblo de apenas cien casas. Esa cautela le valdría una posición privilegiada a la hora de la muerte de Hideyoshi, debido a que se desató una lucha por el control de los territorios amasados por el kanpaku, y Ieyasu era el mejor posicionado.

Esto no fue fruto de un día, y en absoluto los Matsudaira eran la familia

más poderosa de Hōnshu, sino que el pacto con Nobunaga le valió para obtener multitud de tierras a instancias de su líder y maestro, su lugar en el centro de la isla le valió de una posición privilegiada como espectador del conflicto entre los Takeda y los Uesugi. Ieyasu pudo obtener una extensión al este del país, pudo controlar a los Hōjō y se expandió por el norte de la isla. De hecho, propiciaría la caída en desgracia de este clan en el año 1590, esta vez bajo las órdenes de Hideyoshi.
