Este mural representa la batalla de Sekigahara,

en la que Tokugawa Ieyasu salió

vencedor.

No obstante, las luchas internas volverían a ser algo conocido en la

política nipona, ya que a la muerte de Hideyoshi, sus generales se dividieron en dos facciones. Por un lado, la que quería gobernar hasta que Hideyori, el hijo del kanpaku, cumpliese la mayoría de edad, liderada por Ishida Mitsunari; y por otro lado, la que apoyaba a Tokugawa Ieyasu, harto de estar a la sombra de otros generales, y siendo el daimyō más poderoso de todo el archipiélago. Pese a lo que pudiera parecer, esta nueva guerra no fue tan encarnizada como otras que se han relatado en este libro, y lo cierto es que se compuso en su mayoría de escaramuzas y luchas menores.

Sin embargo, bien merece nuestra atención la batalla más importante de

la historia de Japón, por motivos propios, la batalla de Sekigahara, en la que el grueso de los dos ejércitos se enfrentó en el año 1600. No se cuentan con datos oficiales, pero se cree que pudo contar con hasta doscientas mil tropas entre un ejército y otro. Lo cierto es que esta batalla fue decisiva prácticamente incluso antes de que esta se desarrollase: antes y después de la misma, los conflictos habían sido localizados y de menor envergadura, y ambos generales sabían que quien saliese victorioso de este encuentro tendría la guerra prácticamente ganada. Lo que sí se sabe es que la lucha fue muy igualada, y que ambos ejércitos contaban con arcabuces, por lo que la ventaja se disipaba. De hecho, el factor determinante fue, irónicamente, una traición en medio de la contienda por parte de Kobayakawa Hideaki a Mitsunari, que viró de bando y dejó al ejército defensor de Hideyori completamente vendido. Tras la batalla, llegaron las consecuencias de la misma, y no fueron precisamente benévolas: Mitsunari fue encontrado y ejecutado, y Hideyori fue recluido en el castillo de Osaka, donde aguardó como rehén hasta que tuvo la oportunidad de plantar cara en el año 1614. Muchos de los dominios de los derrotados fueron confiscados y distribuidos, como se detallará en el capítulo

TOYOTOMI HIDEYORI

Hemos querido dedicarle un brevísimo apartado al hijo de Hideyoshi, pues bien merece una mención a modo de cierre antes de pasar a hablar de los castillos. Y es que, si bien el clan Toyotomi perdió cualquier tipo de oportunidad de disputarle el poder a Ieyasu tras Sekigahara, el joven Hideyori llevaría a cabo un último intento de no ser apartado por completo de la toma de decisiones. O, dicho de otro modo, no quería sufrir lo mismo que su padre le había hecho a Ieyasu. Por desgracia, no contaba con la visión de conjunto de su padre, y su error le costaría caro.
