El joven chico quedó huérfano con apenas cinco años, cuando su padre

murió. Al ser tan joven, no pudo tomar ni una sola decisión sobre su futuro, y podría decirse que fue esclavo de sus circunstancias. Su padre no estaba, y uno de los señores más poderosos de Japón le dejaba sin posibilidades de heredar lo que su padre había conseguido. Cuando su bando fue derrotado, fue enclaustrado junto a su madre en el castillo de Osaka, e incluso en el año 1603 se le prometió con la hija de Hidetada, vástago de Ieyasu y segundo shōgun.

Sin embargo, el clima se enrareció con el paso de los años hasta una

posición irreconciliable: Ieyasu exigía a Hideyori que gastase la fortuna de su padre en la creación de un Buda enorme y de un templo, y fue la creación de la campana del mismo lo que desencadenó el problema. Aunque parezca nimio el motivo del conflicto, no lo era tanto lo que lo desencadenó: las inscripciones que decorarían la campana hacían alusiones a un nuevo Gobierno de los Toyotomi según la visión de Ieyasu. Lo cierto es que esas interpretaciones son muy personales, pero a Ieyasu le pareció razón suficiente para organizar un asedio al castillo de Osaka en 1614, en el que acabaría con la vida del joven heredero de Hideyoshi, que cometería seppuku.

Este asedio, junto con las batallas menores que hubo como precedentes,

marcó el final del clan Toyotomi, al no quedar posibles sucesores. Se calcula que, en total, pudo haber unas cien mil bajas en ambos bandos, aunque es posible que esas cifras hayan sido abultadas.

ARTE Y CULTURA: LOS CASTILLOS

A lo largo del capítulo hemos mencionado la existencia de determinados castillos que sirvieron de base de operaciones a los generales del momento, así como de auténticas ciudades en las que se podía hacer vida. El período Azuchi-Momoyama, como ya hemos explicado, debe su nombre a los castillos de Oda Nobunaga y de Toyotomi Hideyoshi: el Azuchi, situado cerca del lago Biwa; y el Momoyama, cerca de Kioto. Estos lugares enormes y llenos de actividad fueron el centro regidor de la vida de sus regiones, provocando que en su alrededor se formasen grandes aglomeraciones de habitantes que acabarían dando lugar a algunas de las ciudades que hoy en día existen, caso de Edo, donde se encuentra el castillo de los Tokugawa (y actual palacio imperial).

Castillo de Momoyama.

No solo los tres mencionados son dignos de mención: cada daimyō

tenía el suyo propio, mayor o menor en tamaño, pero que servía como distintivo de cara a los súbditos. Además, eran auténticas fortalezas que protegían a la familia del señor de cualquier peligro, pese a que, en ocasiones, toda defensa resultó insuficiente. Uno de los más visitados en la actualidad es el de Himeji, el cual se levanta imponente sobre una colina, y es uno de los tres famosos castillos junto con el de Matsumoto y el de Kumamoto, de los que hablaremos más adelante. Es, en la actualidad, patrimonio histórico de la UNESCO, y uno de los destinos principales de los turistas de la región. Se compone de setenta y cuatro estructuras y de treinta y dos murallas, y es constantemente restaurado tanto en su interior como en el exterior.

Castillo de Himeji.

Cabe destacar que no fue en este período cuando surgió la idea de

parapetarse en una fortaleza, o de mostrar la opulencia de una familia mediante construcciones faraónicas. Muchos de estos castillos, como el de Himeji, se remontan al período Muromachi, por lo que, realmente, no estaban inventando nada nuevo. En cambio, sí que se puede apropiar a estos señores el hecho de haberlos reformado y de haberlos expandido hasta lo que son hoy en día.
