El castillo Matsumoto se encuentra protegido por el agua, la cual utiliza de

manera soberbia.

Si el de Himeji destacaba por sus tonos blancos incólumes parecidos a

los de una garza, el de Matsumoto resalta por lo contrario, por su revestimiento en tonos oscuros semejantes al de los cuervos. Se encuentra rodeado en su práctica totalidad por el agua, lo que hacía imposible su asedio. Además, sus torres a diferentes alturas le daban una perspectiva fantástica a la hora de defenderse mediante ballesteros o arcabuceros. Se encuentra en la prefectura de Nagano, y pese a que en época Meiji estuvo a punto de ser desmantelado, hoy en día es patrimonio de la humanidad. El castillo de Kumamoto se encuentra en esa prefectura, es uno de los más altos y mezcla el estilo de tonos de los dos anteriores.

El castillo de Osaka, donde estuvo retenido Hideyori, es uno de los más

famosos de Japón, y destaca por su extensión (un kilómetro cuadrado), así como por su altura. Como todos los anteriores, se alza sobre piedra para evitar que los asaltantes intentasen destruirlo sin intentar asediarlo.

La majestuosidad de estas construcciones no estaba en contraposición a

lo que albergaban semejantes edificios. Dentro estaban decorados de pinturas, presentes a su vez en las puertas corredizas o en los biombos. Lucían colores vivos, que rompían con el estilo sobrio Ashikaga y que buscaban plasmar la opulencia del propietario. Además, había multitud de trabajadores artesanos que pudieron mostrar sus obras en ellos, caso de alfareros, escultores o talladores.

CONCLUSIONES

Mientras que el capítulo 6 plasmó la detonación del poder central, y quedó como única autoridad real el poder local de los daimyōs, en este hemos asistido a la solución del problema, inaugurando un amplio período de paz que llevaría a Japón a un crecimiento demográfico sin precedentes. Pero esta unión en torno a un clan o en torno a una figura no fue sencilla, y requirió de algo que parecía estar en un segundo plano en el período Sengoku: la diplomacia. Así fue como un señor de tierras tan humildes como Nobunaga se hiciese con el control de medio Japón, o que un hijo de campesino como Hideyoshi fuese capaz de llegar a la cúspide del poder. Sin duda, aunque la violencia siempre juega un papel fundamental en las guerras, no se debe hacer de menos a la diplomacia, pues sin ella, no hay victoria posible. Las tres personalidades de las que hemos hablado eran conscientes de ello, razón por la que se alzaron sobre los demás.

Este período Azuchi-Momoyama que llega a su fin nos dejó varios

puntos a destacar. El primero de ellos es la voluntad de un Imperio fatigado, fragmentado y descabezado de acabar con las hostilidades, de pasar página y de centrarse en recuperarse de todo un siglo de luchas constantes. Por otro lado, se pudo contemplar en estos años el uso estandarizado de la nueva tecnología bélica que llegó de la mano de los portugueses: el uso del arcabuz suponía una ventaja cuando el rival no disponía de él. Pero a estas alturas, todos los señores conocían de su existencia y lo habían implementado en sus ejércitos, lo que redujo su impacto. Ya no importaba tanto tenerlo, sino saber cómo usarlo, y en ocasiones ni siquiera eso fue suficiente.

Asistimos a la impotencia que las fortalezas generaban sobre

sus enemigos, situadas en zonas estratégicas para hacer más complejo el asalto, y convirtiéndose a su vez en lugares llenos de vida, donde hubo hasta comerciantes y artesanos que aprovechaban para dar a conocer sus productos. El momento que estaba a punto de abrirse iba a ser uno de especial tranquilidad, que se caracterizó por la autarquía y por el cierre a las potencias occidentales, que limitaba la presencia extranjera a puntos muy localizados en el sur del reino. En el capítulo 11 atenderemos a las causas que llevaron a los gobernantes Tokugawa a tomar semejantes medidas, pero antes echaremos la vista atrás, a los años en los que Toyotomi Hideyoshi gobernó en todo el archipiélago, para asistir al primer intento de expansión japonés más allá de sus fronteras. En el capítulo 10 hablaremos, por tanto, de la guerra Imjin.

9 JAPÓN INTENTA

EXPANDIRSE: LA

GUERRA IMJIN

Si por algo se conoce el siglo XVI es por su alta conflictividad bélica a lo largo del planeta. Las guerras de religión en Europa fueron una constante a lo largo de la centuria, y las diferentes rebeliones que se sucedieron en el viejo continente fueron más asiduas de lo que a los gobernantes les hubiese gustado. Por recordar brevemente la época en la que nos estamos moviendo, cabe destacar que es en este período cuando la religión católica se desgaja, provocando conflictos localizados o más extensos que desembocaron en revueltas aisladas o en guerras. Se podría destacar la guerra del campesinado alemán entre 1524 y 1525, cuya revuelta popular fue la más mayoritaria hasta la Revolución francesa; o la guerra de Esmalcalda, que enfrentó al ejército del emperador Carlos V comandado por el duque de Alba contra los estados luteranos del Sacro Imperio, liderados por Sajonia y Hesse. La guerra de los Ochenta Años comenzaría en la segunda mitad de este siglo, y no debemos olvidar el impacto que la colonización española y portuguesa tuvo en términos de extensión de territorio y en cantidad de actores involucrados en la misma. Sin embargo, ¿fue Europa el único continente con tanto conflicto entretejido en el complicado sistema de herencias y alianzas que se presentaba?

La década final del siglo estuvo marcada por una lucha que aún hoy se

recuerda con especial tensión en la zona de Asia oriental. Corea recuerda esos años con especial dolor, mientras que en China se rememoran con cierto halo romántico, aunque no se deshacen de ese amargor hacia sus vecinos. Japón, sin embargo, aún lamenta lo ocurrido en una guerra que durante seis años asoló la península de Corea. El conflicto en cuestión fue un precedente de lo que veríamos en la segunda mitad del siglo XIX y comienzos del XX con el imperialismo japonés. Supuso, a su vez, el primer intento de un gobernante japonés de tratar de extender sus territorios más allá del archipiélago, puesto que sus intervenciones en el exterior anteriores fueron contadas y para ayudar

a reinos aliados, y gracias a que Gobiernos como el de Taiwán o las islas Ryūkyū se habían plegado a su voluntad sin la necesidad de llegar a las armas. La guerra Imjim o del Dragón Negro (1592-1598) enfrentó al ejército japonés de Toyotomi Hideyoshi contra los ejércitos coreano y chino en la península de Corea, y supuso una auténtica catástrofe en términos económicos para las tres partes involucradas, como veremos a continuación.

SITUACIÓN DE JAPÓN ANTES DE LA GUERRA

Aunque en las páginas anteriores hayamos podido ver la evolución de los conflictos armados que desembocan en la recomposición de Japón como reino, no debemos tratar la guerra como algo estanco a lo que estaba sucediendo en el archipiélago. En cierto modo, la guerra Imjin supuso una salida honrosa para muchos samuráis que se vieron sin ocupación al finalizar los conflictos a gran escala en el reino, ya que, como veremos más adelante, el shōgunato Tokugawa supuso un período de paz sin precedentes en la historia de Japón.

Como ya hemos revisado, el archipiélago se encontraba en una

situación muy complicada en los años finales del siglo. Hasta la llegada de Oda Nobunaga, Japón se encontraba fragmentado en Estados guerreros o daimios que se disputaban entre ellos el control de sus áreas de influencia. «La guerra era total, y poco importaba el rango social o el dinero que se tuviese. Lo único que era de relevancia era el odio a la otra facción, lo que llevó a auténticas carnicerías. Estos daimios se expulsaban mutuamente de sus áreas de influencia y se veían obligados a replegarse según las circunstancias. Y esta situación tan territorial era difícil de manejar, debido a que hasta 1563 se documenta la existencia de 142 daimios de todos los tamaños», en palabras de Ray Huang. El odio del que habla el historiador puede ser matizable, pero lo cierto es que la guerra era total en un período en el que el desgobierno y la laxitud de la autoridad Ashikaga había dado rienda suelta a explorar la vía bélica.

A modo de resumen, Nobunaga contaba con un factor determinante

para el triunfo de su causa: el uso de armas de fuego que había conseguido del comercio con los portugueses. Le sustituiría Toyotomi Hideyoshi, otro de sus partidarios, que fue nombrado regente y canciller por el propio emperador, pero que no fue nombrado shōgun debido a que ya existía la costumbre de nombrar en ese puesto solo a descendientes del clan Minamoto, y el clan Matsudaira era una rama menor del anterior. En este contexto, en el que Japón no había sido aún unificado en su totalidad, sería cuando Hideyoshi pusiese sus ojos en Corea.

LA SITUACIÓN EN CHINA

La situación en el reino de los Ming era tangencialmente diferente, complicada a su modo y no exenta de conflictos bélicos. Bajo el término de

«las tres grandes campañas de reinado tardío de Wanli (1572-1620)» se agrupan las tres acciones militares de mayor calado durante su reinado: la campaña en el suroeste, la campaña en Ordos y la campaña en Corea.

El término historiográfico de las tres campañas fue creado por los

historiadores Ming de finales de la dinastía, y se agrupan porque los tres momentos son de equiparable importancia. Las campañas variaron en su dimensión, y no eran semejantes en su origen histórico, y ni siquiera las tres acabaron en victorias, tal y como la historiografía clásica asegura. A pesar de que la guerra Imjin es la más relevante por sus consecuencias, esta se ve claramente influida por las otras dos campañas. Por ejemplo, la campaña en el sureste contra Yang Ying Lung finalizó después de la paz de dicha guerra, en 1600. Se trató de una campaña en la que Yang Ying Lung se puso del lado de los aborígenes Po Chou, que vivían dentro del reino Ming, pero gobernándose como si de un Estado independiente se tratase. No se combatió ferozmente, ya que se sabe que Yang esquivó la muerte pagando las multas que se le imponían. Sin embargo, el conflicto acabó con el exterminio de su clan. La guerra en Ordos, si bien fue la menor de las tres situaciones de peligro, supuso un desvío de tropas que no se enviaron a Corea para contrarrestar la invasión japonesa y así haber evitado la prolongación del conflicto.

La dinastía Ming contaba con un problema capital: un territorio

vastísimo que debía proteger con muy pocas tropas. Es en este período cuando se crea la mayor parte de la Gran Muralla, ideada en un principio para protegerse de las hordas mongoles, y más adelante de los nómadas manchúes. Debido a su enorme extensión, los problemas se multiplicaron: las condiciones climatológicas no eran las mismas en todo el país, y mientras que en el sur se podían suceder las sequías, en el norte eran las inundaciones las que complicaban la vida de sus habitantes. Un Gobierno como el Ming, corrupto desde los primeros emperadores, e incapaz de controlar una administración regional que se apoyaba en sus lealtades a la Corte, era inoperante ante crisis de subsistencia. El factor climatológico, junto con muchos otros, jugarían a favor de la caída de la dinastía.

LA SITUACIÓN EN COREA

La situación de la península era la de un reino unificado, en contraste con su historia clásica o contemporánea. En 1392 el general Yi Seong-gye lideró un golpe de Estado para derrocar al rey U de la dinastía Goryeo, unificando así el territorio bajo la dinastía Joseon. Este Gobierno fue reconocido por el Ming, y de este modo la península pasó a formar parte del sistema vasallático Ming en el rango de reino tributario. Su similitud con la dinastía Ming hacía que el entendimiento fuese fluido desde el comienzo del reinado, ya que ambas adoptaron principios del confucianismo (si bien el Joseon era más ortodoxo que el Ming), y ambas sufrieron la desestabilización de la paz interna por diferentes facciones políticas. Además, ambos reinos sufrieron los ataques de los piratas wako, de procedencia japonesa, aunque fue Corea por motivos geográficos la zona más afectada por las rapiñas de los piratas. El reino Joseon fue fiel hasta las últimas consecuencias de la dinastía Ming, sufriendo incluso invasiones manchúes que eran solventadas no sin problemas. De hecho, una vez caída la dinastía Ming e instaurada la Qing, los Joseon se mantuvieron fieles a los Ming hasta mediados del siglo XVIII.

COMIENZA EL CONFLICTO

La guerra de Corea difirió de la guerra en Ordos y la campaña en el suroeste en la base para los Ming del mismo modo en que era extraña para el ejército japonés: era una lucha en territorio extranjero. En la preparación de la invasión, Toyotomi Hideyoshi movió a ciento cincuenta mil hombres y unos setenta mil en reserva. Esta cantidad de soldados imposibilitó al ejército Ming alcanzar la misma cantidad de tropas involucradas, debido a los dos problemas que tenía que afrontar en su propio territorio.

Los motivos reales de Hideyoshi se antojan poco claros para

historiadores como Huang, Gernet, y para historiadores chinos contemporáneos. Si se trataba de un intento por invadir China, Corea no iba a ser la puerta que abriese una posibilidad a sus esperanzas. George Samson duda que Hideyoshi previese una intervención china a corto plazo a través de un país que era

tributario suyo. Sin embargo, John Whitney Hall sostiene que Hideyoshi era megalómano, con un sentido expansionista heredado de Nobunaga. Para este historiador, su objetivo era destruir la dinastía Ming y dividir China en feudos para sus vasallos, para proceder después a la conquista de la India. Schirokauer alude que, más que megalomanía, de lo que pecó Hideyoshi fue de ignorancia, ya que puede que no fuese consciente de la magnitud de su campaña. López-Vera fue más allá y argumentó que la idea de invadir China no era suya como tal, sino que ya Oda Nobunaga la tenía en mente, lo que descartaría hasta cierto punto que Hideyoshi se hubiese vuelto loco al plantear semejante plan. Lo que parece claro, es que al ver que la dinastía Joseon en Corea se negaba a facilitarle el paso dando libertad a sus tropas para moverse, y rehusando la oferta de ser vasallo de Japón, el taikō procedió a la invasión de la península desembarcando en Busan, la ciudad más al sur de la península. A pesar de que se discuta ampliamente sobre las motivaciones que llevaron a Hideyoshi a emprender la invasión de Corea, la tesis más aceptada era la de que tenía sus ojos puestos en China, y que la forma más sencilla de entrar en el reino Ming era por Corea, arrebatándole los ingresos que recibía de uno de sus aliados más poderosos. Sobre la mesa se encontraba un Gobierno Ming incapaz de afrontar todos los frentes abiertos, y a una Corea que, sin el amparo y protección chino, era un reino desprotegido. Es indiscutible, en cambio,

que fue el ejército japonés quien inició las

hostilidades.

Su primer ataque en 1592, compuesto por unos ciento cincuenta mil

hombres liderados por un daymiō cristiano llamado Konishi Yukinaga, cogió a los coreanos por sorpresa. Tras un último intento de obtener permiso para atravesar Corea de forma pacífica, y viendo que la negativa de la dinastía Joseon era total, las tropas japonesas conquistaron la ciudad en apenas un día. Debemos destacar que la toma de esta ciudad, a pesar de los avances y retrocesos en la guerra, fue de lo poco que se mantuvo inamovible durante todo el conflicto, hasta la retirada definitiva de las tropas invasoras. El ejército japonés atravesó la península sin apenas resistencia, y conquistó Seúl y Pyongyang en apenas dos meses, aunque en la actual capital de Corea del Norte encontraron más resistencia que en la del sur debido a la dificultad que planteaba que se encontrase bordeando la ribera norte del río Taedong. Similar contratiempo tuvieron más al sur, en el río Imjin, famoso por varios motivos. El primero, porque es una frontera natural parte de la zona desmilitarizada actual entre la dos Coreas. El segundo, porque allí fue donde se estabilizó la segunda parte de la guerra entre los dos bandos, coincidiendo relativamente con la división actual de los dos países. Por tanto, es un río importante, el cual da nombre a esta guerra y pone de manifiesto la importancia de los accidentes naturales a la hora de delimitar áreas de influencia.
