Mapa que refleja las etapas de la guerra: una primera oleada japonesa, en la

que se llega al norte del reino; una contestación china que lleva a Japón a

replegarse y una segunda invasión en la que apenas se llega a Seúl, para

replegarse después.

Para finales de aquel año, el ejército japonés ya tenía bajo su control

los ríos Yalu y Tumen, al norte de la península, pero no hizo ningún esfuerzo por atravesar estos ríos y entrar en territorio chino. La superioridad que el ejército de Yukinaga (y de otro daymiō llamado Katō Kiyomasa, rival del primero dentro y fuera de Japón) demostró sobre el terreno se debió a los arcabuces y demás armamento de fuego que, como vimos en el capítulo anterior, fue determinante para la unificación de Japón. Esta innovación armamentística en la zona dejaba en clara desventaja al ejército autóctono y a los aliados chinos que, de momento, no habían prestado ayuda en la defensa. Se llevaron a cabo incursiones en la zona de Manchuria, donde se enfrentaron con éxito contra los Jurchen, nómadas de la región que a la postre invadirían China. Sin embargo, no se llevó a cabo la invasión de China debido a varias razones: en primer lugar, según López-Vera, hubo grupos de civiles que decidieron plantar cara al ejército invasor mediante una guerra de guerrillas. Además, se debe indicar que la marina japonesa fue incapaz de vencer a los navíos coreanos encabezados por el almirante Yi Sun Sin, que se dedicaron a acosar y a amenazar a la armada japonesa, destacando varios encuentros en torno a la isla de Jeju, en los cuales los barcos tortuga coreanos, pertrechados con artillería pesada, infligieron enormes daños a la flota japonesa. Para entonces, China decidió involucrarse de lleno en la guerra tras ver peligrar una fuente de ingresos importante y haber apaciguado previamente revueltas interiores. Con un ejército de apenas cuarenta mil tropas comenzó a descender por la península.

Viendo las fuerzas que los japoneses habían movilizado, se cree que el

ejército chino comenzó su movilización a finales de 1592, empezando con una fuerza expedicionaria de 42 000 hombres con unidades que fueron reclutadas en los cinco distritos militares situados más al norte. Sin embargo, hay autores coreanos que dicen que los refuerzos chinos no llegaron hasta la segunda ofensiva japonesa, pero no es una teoría muy extendida.

Además, un contingente de tres mil soldados especializados en el uso de

armas de fuego llegaron desde el sur de China, y el Imperio entero fue puesto bajo alerta de guerra. Los puertos de la costa fueron cerrados por miedo a que la piratería japonesa de la década de 1550 volviese a saquear con la misma vehemencia. El emperador Wanli además decidió movilizar un contingente de cien mil tropas, que habían luchado en Siam y en las islas Ryūkyū, para retomar el control sobre Corea y planear una posible invasión en territorio japonés. La primera campaña, dedicada a la conquista de Pyongyang, fue un éxito chino claro, pero veinte días después, el comandante de las tropas chinas, Li Ju-sung, decidió adelantarse al resto del ejército en una incursión muy valiente pero que acabó en un desastre. Cerca de Seúl fue sorprendido por una formación japonesa tres veces mayor a la suya, aunque Li Ju-sung consiguió escapar. Así acabó la primera fase de la guerra, con las consiguientes conversaciones de paz.
