El ejército japonés estaba cansado y desprovisto de víveres, por lo que se atrincheró en Busan y en Gyeongsan, tomando por el camino la fortaleza de Jinju, en la que murieron sesenta mil coreanos. Tras esto, comenzó una paz armada en la que los intentos de acabar con la guerra se sucedieron sin demasiado éxito. Konishi Yokinaga fue uno de los hombres que más abogó por la paz. Este doble rol le requería alternar los combates en la zona con visitas amistosas a generales chinos.

La delegación china destinada a las negociaciones estuvo encabezada

por Shen Weiching, que curiosamente era miembro del servicio civil, no del militar, pero contaba con la recomendación del ministro de guerra. Le avaló la rapidez con la que los japoneses abandonaron Seúl en mayo de 1593, a pesar de que no fue por méritos propios: hubo problemas logísticos que tenían los invasores al perder una gran masa de víveres que había sido quemada por agentes chinos y coreanos.

En el verano de 1593, tras la marcha de Hideyoshi por problemas

internos en Japón, la delegación china encabezada por Shen Weiching decidió marchar a Japón, donde permanecieron desde junio hasta agosto. No hubo un acuerdo que finalizase el conflicto, pero se consiguió que la tensión disminuyese en Corea. Los generales chinos decidieron mantener dieciséis mil soldados en la zona para apaciguar posibles ataques futuros, y el resto de tropas se retiraron. Hideyoshi envió a Konishi Yokinaga a debatir en Busan como el representante del ejército invasor. De allí se trasladó a Pekín, pero en ambas negociaciones se mantuvo el desacuerdo, y de hecho se le retuvo en Corea y Manchuria durante más de un año. Había voces dentro del Gobierno chino que pedían la paz, caso del ministro de guerra, pero más por los problemas financieros que podía traer la guerra que por el deseo real de acabar con el conflicto.

La Corte de Pekín, viendo con buenos ojos los pasos hacia la paz que

daba Hideyoshi, envió una embajada con el cometido de otorgarle el título de rey de Japón, con la condición de que retirase todas las tropas de Busan y del resto de la costa coreana, en contraste con las ambiciones japonesas: una consorte china para Hideyoshi, una Corea dividida en dos áreas de influencia (una china y una japonesa), el establecimiento de un gobernador japonés en Corea y libre comercio entre China y Japón. Por ello comenzó la segunda parte de la guerra. Mikiso Hane acusa la situación a una falta de entendimiento por parte de Hideyoshi y por los enviados Ming, que hizo que finalmente se rompiese la tregua. Otros argumentan que, si bien ese malentendido se dio, las negociaciones nacieron muertas de antemano: Hideyoshi creía estar negociando la rendición de Corea, ajeno a cualquier realidad. Mientras, la Corte china negociaba sin tener en cuenta la opinión de la coreana, lo que dejaba claro que la defensa de su reino amigo no era desinteresada, puesto que creían que la actitud de Japón en la negociación era la de aceptar su sumisión para con la dinastía Ming. No ayudaron las embajadas de ambos reinos, las cuales rebajaban la intensidad de las reclamas de ambos para que el destinatario no encontrase ultrajantes las condiciones de paz. Dicho esto, era cuestión de tiempo que Hideyoshi descubriese la mentira y anunciase inmediatamente la segunda invasión de Corea.

LA SEGUNDA OFENSIVA

A comienzos de 1597, doscientos barcos japoneses cargados de ciento cuarenta mil tropas desembarcaron en las costas de Corea. La Corte Ming nombró a Yang Hao comandante de las tropas encargadas de la pacificación y la zona cercana a Pekín y la zona de Manchuria se encargaron de proveer de tropas al ejército. Los oficiales que habían intentado la paz cayeron en desgracia: Shen Wiching fue condenado a muerte, mismo destino que corrió el ministro de guerra. En total, se juntaron 75 000 tropas contra las 140 000 de Hideyoshi, que renunció a la invasión de China para centrarse únicamente en Corea, a la que consideraba culpable de que las negociaciones no se concretasen.
