Este tipo de embarcaciones tortuga se popularizó durante la

contienda descubierta, lo que fue un excelente avance contra

la flota japonesa.

EL FIN DE LA GUERRA Y EL CAMINO HACIA LA PAZ

La muerte de Hideyoshi en septiembre de 1598 no hizo más que evidenciar la debilidad japonesa en la zona, algo de lo que era muy consciente Konishi, que acabó retirando las tropas en octubre tras los ataques en Sunchon y Sachon asesinando a más de cincuenta mil soldados japoneses. Mientras se evacuaba a la mayor cantidad de tropas posibles, tenían que defender los fuertes ante un ejército combinado de chinos y coreanos que estaba realmente debilitado por la enorme cantidad de bajas que sufrían en cada asedio que llevaban a cabo.

La muerte de Hideyoshi aceleró el proceso y fue la desencadenante del

final de la guerra, pero no fue decisiva. En el momento en el que la flota coreana intervino, la balanza se inclinó a favor de las fuerzas imperiales chinas. Sin embargo, la muerte del taikō evidenció algo que era un sentimiento dentro de los dos bandos: nadie tenía ganas de continuar una guerra que había durado siete años, y que había dejado toda Corea asolada, con hambrunas y epidemias por doquier. La última batalla fue la de Noryang, en la que Yi Sun Sin acabó con la mitad de los barcos que evacuaban de la península a las tropas japonesas, y en la cual el propio almirante perdió la vida.

Pese a que las hostilidades cesaron en 1598, no fue hasta 1601 cuando

se comenzó a negociar la paz. No por falta de interés por ambos lados, sino porque Corea interceptó hasta en tres ocasiones las misiones diplomáticas que enviaba Japón a negociar. Dentro de las primeras acciones en pos de la paz, Japón y Corea liberaron a gran parte de los presos de guerra (en el caso de Corea, también se liberó a los diplomáticos que se enviaron a negociar en las anteriores ocasiones). El mayor incentivo que tenía la dinastía Joseon para normalizar las relaciones con Japón no era finalizar la guerra, sino conseguir a toda costa que las tropas chinas, que estaban causando los mismos destrozos que el ejército japonés anteriormente, se marchasen de su territorio. La primera década del siglo XVII se ve marcada precisamente por ese intento de paz de Corea, hasta 1608, cuando se liberaron los últimos prisioneros y se aseguró la paz blanca entre ambos combatientes.
