Yi Sun Sin es un héroe nacional en Corea del Sur gracias a su enorme

contribución a la defensa del reino Joseon. Esta estatua conmemorativa se

encuentra en Seúl, pero hay miles en todo el país.

La guerra dejó una Corea asolada por las múltiples batallas. La

contienda se había disputado enteramente en su territorio, e iba a ser a quien más le costaría reponerse del golpe. Además, la amenaza manchú en el norte no auguraba un período de paz duradero. Su tierra cultivable se redujo en un 76%, y muchos talleres de artesanía que sostenían parte de la economía del reino se vieron obligados a cesar sus actividades por falta de demanda. Aun así, Corea consiguió resistir las embestidas manchúes y mantener así su reino intacto en lo que a extensión se refiere, aunque a la larga mantendría su estatus de tributario ante la nueva Corte manchú en China, los Qing. Pero me gustaría destacar la enorme lealtad que mostró el reino de Corea al negarse, en primer lugar, a facilitar el paso del ejército japonés hacia China, y más adelante, a reconocer al Gobierno manchú como legítimo, una vez destronada la dinastía Ming. De hecho, no sería hasta el siglo XVIII cuando aceptarían y renovarían su estatus como reino tributario de China.

Peor suerte corrió China a raíz de este conflicto. La guerra provocó una

cantidad de bajas que el Gobierno Ming no pudo reponer en poco tiempo. Los ejércitos se centraron en el noroeste, donde las revueltas populares se volvieron cada vez más continuas, lo que le dio vía libre a los manchúes a traspasar la Gran Muralla con apoyo de funcionarios Ming y entrar así en el territorio chino. La Pequeña Edad de Hielo, que provocó corrimientos de tierras, terremotos e inundaciones; las revueltas populares, que provocaron que parte del ejército se desplazase a sofocarlas sin éxito; la amenaza manchú, mano ejecutora de la muerte Ming pero no la causante; las persecuciones políticas del eunuco Wei Zhongxian, así como una corrupción creciente; la menor llegada de plata española y la incapacidad de sus últimos emperadores provocaron la inevitable caída de la dinastía y la instauración de una nueva familia gobernante, manchú: la dinastía Qing.

Japón no perdió de facto la guerra, pero para el recién instaurado

shōgunato Tokugawa, la sensación fue de decepción. Pese a que las relaciones con la nueva dinastía Qing y con la Joseon no fue la mejor de las posibles, Japón no volvió a intentar la invasión de Corea hasta finales del siglo XIX, cuando, esta vez sí, consiguieron escindir a Corea del área de influencia china. El imperialismo japonés comenzaba a desarrollarse.

Sin embargo, si se deja de lado la geopolítica o el orgullo patrio sobre

las gestas bélicas, lo que quedó tras esta guerra fue una población destrozada, en la que la miseria y la penuria era una constante. Tanto el ejército japonés como el chino cometieron atrocidades sobre la población coreana. Los japoneses cortaban la cabeza de los rivales caídos, mientras que, en el caso del ejército chino, se recuerda con especial atención la matanza de civiles de Namhae, a los que se acusó de colaborar con el enemigo. Corea tardaría en reponerse mentalmente de la violencia a la que su reino se vio sometido simplemente por encontrarse entre dos reinos que, tarde o temprano, estaban destinados a enfrentarse. Esa lealtad a la que aludimos anteriormente no sirvió de nada y no fue recompensada, a pesar de que evitó un debilitamiento mayor de los Ming en su propio territorio. Por más que la campaña japonesa estuviese destinada al fracaso, no hubo reconocimiento a un reino que era débil sin su hermano mayor. En esta ocasión, el hermano menor demostró mayor entereza para no obtener alivio alguno. Los tres reinos perdieron la guerra, y la única victoria que obtuvieron fue el fin del conflicto.

10 ¿QUÉ HAY DE

EUROPA? EL

CRECIENTE INTERÉS DE

CASTILLA, PORTUGAL Y

HOLANDA POR ORIENTE

Comentábamos en capítulos anteriores la profunda crisis a la que se vio sometida Japón en medio de un shōgunato inoperante como el Ashikaga. En un período de guerras constantes en el que la población se vio en medio de un conflicto de señores que les era ajeno, voces carismáticas como las de Oda Nobunaga o Toyotomi Hideyoshi se alzaron para tratar de sacar partido y posicionarse en la cúspide del poder del reino. Hemos atendido a la situación que había en los dos reinos más cercanos, la China Ming y la Corea Joseon, y cómo el intento de expansión japonés les afectó a corto y medio plazo. Sin embargo, aunque hemos hablado de otros actores que influyeron en momentos concretos de la historia de Japón como los mongoles, hemos obviado deliberadamente por su escasa o nula importancia hasta el momento a muchos otros. Pero, al igual que en América o África, era cuestión de tiempo que las potencias europeas colocasen a Japón en su radar e intentasen establecer contactos con el archipiélago. Pero ¿por qué? ¿Cuáles eran los motivos? ¿Por qué esperaron al siglo XVI para entablar relaciones? ¿Cómo reaccionó Japón ante esta intromisión en su realidad de reino aislado? Las respuestas a estas preguntas las encontraremos en las siguientes páginas.

LA SITUACIÓN EN EUROPA EN EL SIGLO XVI

Desde el descubrimiento de América por Colón en 1492, el papel que jugaron las nuevas tierras para la corona de Castilla fue crucial. Desde antes de su partida, Colón pensaba firmemente que haciendo una ruta hacia el oeste se podría llegar a las Indias, la manera en la que se llamaba a los reinos de Catay y Cipango, o dicho de otro modo: China y Japón respectivamente. Este deseo por encontrar una ruta que llegase al Asia oriental respondía a la caída de

Bizancio en 1453, y al fin de la Ruta de la Seda, una vía comercial controlada antaño por Venecia y que se vino abajo por la instalación de los otomanos en la península de Anatolia. Además, el camino al que Colón aludía sería más corto en distancia de lo que sería circundar todo el continente africano, ya que la manera más extendida de navegación en mar abierto era la técnica de cabotaje, lo que hacía que los barcos no pudiesen alejarse demasiado de las costas. La exploración en alta mar era algo reservado a muy pocos. Como la ruta africana pronto fue monopolizada por la corona portuguesa, los Reyes Católicos accedieron a financiar la campaña de Cristóbal Colón a sabiendas de que podía suponer una pérdida cuantiosa de dinero.

Limitaciones de las bulas Inter Caetera y los tratados de Tordesillas y de Zaragoza.

Los viajes se sucedieron, y con ello las informaciones de nuevas

tierras descubiertas. Pero también atrajo numerosos problemas: el descubrimiento de nuevas zonas ocasionó el enfrentamiento entre Castilla y Portugal, debido a que la corona portuguesa no estaba dispuesta a dejar que Castilla tuviese un monopolio sobre los nuevos territorios. Esto llevaría a que el papa Borgia Alejandro VI (proclive a la corona castellana pero a su vez sabedor de que su posición como árbitro de la política europea era delicada) promulgase las famosas bulas inter caetera, en las cuales se delimitaban las zonas de influencia. Todo lo que quedase al este de la línea situada en las Azores sería correspondiente a la jurisdicción portuguesa, mientras que todo lo que quedase al oeste sería jurisdicción castellana. Estas bulas serían revisadas por ambas coronas al poco tiempo de ser promulgadas, colocando la línea de demarcación unas trescientas setenta leguas al oeste de Cabo Verde tras el Tratado de Tordesillas.

Tras el descubrimiento del océano Pacífico por Vasco Núñez de Balboa

en 1513 comenzarían a sucederse los viajes con el objetivo de llegar a las islas de las especias, las Molucas, en la actual Indonesia. Estos trayectos fueron en su mayoría gastos sin ningún tipo de recompensa, y no sería hasta el viaje de Ruy López de Villalobos cuando se tomase posesión en 1543 a un grupo de islas a las que se llamarían Cesarea Caroli, de las cuales la isla de Leyte sería llamada Filipina en honor al heredero del emperador, el rey Felipe

II. No obstante, el nombre acabaría extendiéndose a todo el archipiélago.

Magallanes en su vuelta al mundo había avistado aquellas islas veinte

años antes, donde murió por un ataque de los nativos de Mactán. El motivo de esta expedición era el de demostrar que las Molucas se encontraban en la demarcación castellana y que se podía llegar a ellas a través de América. Esto se debía a que, a pesar de que el Tratado de Tordesillas había hecho una delimitación en el Atlántico, no se había fijado un meridiano en tierras que evidentemente se desconocían. Esta circunstancia sería aprovechada por los castellanos para intentar tomar las Molucas en una guerra poco conocida que se libró de forma intermitente y a una escala realmente pequeña, pero que se prolongó durante casi diez años. En ella participó uno de esos marinos realmente denostados por la historia pero fundamentales y sin los cuales no se podría entender la historia de la navegación hoy en día. Andrés de Urdaneta, descubridor del tornaviaje, del que hablaremos más adelante, participó como soldado y fue encarcelado durante un tiempo, en el que estudió las corrientes marinas para intentar encontrar una forma de regresar a América desde el Pacífico, tarea hasta el momento imposible.

Carlos V mandó siete buques comandados por Loaísa a las Molucas

tras unas negociaciones que no sirvieron para nada. Loaísa y Elcano morirían en el trayecto, y a las Molucas llegaría una exigua expedición de ciento cinco tripulantes que intentarían llevar a cabo una guerra fútil. A pesar de que Álvaro de Saavedra llegaría en 1528 como refuerzo por orden de Hernán Cortés, no conseguiría virar el trascurso de la contienda, que finalizaría un año después en el Tratado de Zaragoza.

En él, la delimitación quedaba marcada: al oeste del meridiano ciento

treinta y cinco Portugal podría asentar colonias, mientras que al este sería Castilla quien pudiese. Sin embargo, ya se sabe que todo es relativo cuando se trata de amasar poder y, al igual que Portugal no respetó Tordesillas a la hora de instalarse en el actual Brasil, Castilla tampoco tendría miramientos a la hora de tomar Filipinas, aunque la labor sería mucho más costosa. Como anécdota, se podría comentar que en este tratado Japón quedó partido por la mitad, por lo que sobre el papel ambas potencias tendrían derecho a instalarse en el archipiélago. Sin embargo, no hubo intentos reales, y de haberlos habido, habrían sido un fracaso absoluto.

En realidad, Portugal ya tenía un amplio conocimiento de aquellas

aguas. Desde que descubriese el cabo de Buena Esperanza en el año 1488, la corona no hizo más que ampliar sus expediciones hacia Oriente, estableciéndose en la India con su base en Goa y en las Molucas, amén de su base en Macao, en el suroeste de China. En 1548 comienzan sus contactos con Japón y concretamente con Nobunaga, al cual le venden sus arcabuces, arma que cambia las reglas del juego. No es que Japón no conociese el uso de la pólvora, pero el avance armamentístico que supuso con respecto al arco desequilibró la balanza a favor del comprador. Como indica López-Vera, al contrario de lo que pudiese pensarse, los samuráis incorporaron las armas de fuego a su ajuar habitual, dado que podía acelerar el devenir de la contienda. En realidad, por motivos meramente de tiempo, el arcabuz se acabaría haciendo un hueco: para formar a un arcabucero se necesitaba de, aproximadamente, tres semanas, mientras que el arquero necesitaba de más de un año para perfeccionar la técnica.

Para entender la situación en Filipinas previa a la llegada de la

expedición de Legazpi, conviene dar unas pinceladas de su compleja geografía. Nos encontramos ante un conjunto de siete mil islas que, por lo general, suelen ser montañosas. Muchas de ellas gracias a su orografía y a su vegetación permanecieron aisladas de las demás, lo que hizo que en la actualidad se hablen en Filipinas en torno a ciento ochenta lenguas. Esta diversidad cultural engloba a su vez modos de pensar y de actuar, problemas que tuvieron que afrontar los españoles cuando intentaron asentarse en la zona.

LA SITUACIÓN EN FILIPINAS

Como se puede prever, en Filipinas no existía nada semejante a un Estado a la europea como podía ser Castilla o Francia, sino que cada isla se autogobernaba a modo de cacicazgos o sultanatos de poca relevancia para el resto de las islas. La entidad política con mayor importancia era la de Tondo (dinastía que se remonta al año 900), nombre por el que se conoce actualmente al distrito más grande de la ciudad de Manila, en la isla de Luzón.

No obstante, este aislacionismo interior no iba normalmente ligado al

exterior. Durante la dinastía Sri Vijaya (que se remonta a 683-1377) en Tailandia y el Imperio Majapahit (1293-1528) en Indonesia hubo muchos comerciantes que emigraron a estas islas desde el sudeste asiático. No siempre fueron pacíficos los contactos con los reinos del exterior: en torno al 1500, el reino de Brunei atacó Tondo y fundó la ciudad de Selurong, donde se asentaría más adelante la ciudad de Manila.

Tondo desarrolló un comercio fluido con China, lo que permitió la

llegada de inmigrantes del País del Centro (así se denominan, dado su alto nivel de autonomía con respecto a los reinos colindantes) antes incluso de la llegada de los españoles, si bien la afluencia no era la misma. Esta llegada de personas de procedencia china al archipiélago introdujo a su vez elementos culturales típicos del reino Yuan y Ming posteriormente, caso de la pólvora, el uso de porcelana y diferentes creencias que conservan en la actualidad. Los japoneses también dejaron su impronta, aunque no en la misma medida que los chinos. Por ejemplo, les enseñaron a fabricar armas y herramientas.

LA TOMA DE FILIPINAS

La conquista de las islas llegaría unos años más tarde, y correría a cargo de Antonio López de Legazpi, el cual llegó a ellas en 1565 desde Nueva España, y fundó pronto San Miguel como capital. En octubre de ese mismo año llegaría el primer galeón a Acapulco. Dicho barco estaba dirigido por el fraile de Andrés de Urdaneta, viejo conocedor de los mares a los que se enfrentaba, y cuya sabiduría sobre los vientos y las corrientes hicieron posible encontrar la Ruta del Tornaviaje, o de vuelta desde Filipinas a América. Urdaneta encontró con relativa facilidad el camino de vuelta a América al dirigirse al paralelo 40º y así navegar por la corriente Kuroshio, que va hasta la Alta California. Desde allí, la vuelta era en bajada en dirección a Acapulco. Nunca antes nadie lo había conseguido por mar. Este descubrimiento abrió un abanico de posibilidades, y en lo que a este capítulo le atañe, dos nos deben llamar la atención. En primer lugar, el asentamiento en Filipinas se pudo hacer sostenible. Dicho de otro modo: de nada servía tener el control de unas islas a las que se podía ir pero de las que no se podía volver, y de las cuales no se podía explotar sus recursos. Por otro lado, las Filipinas hicieron de conector perfecto entre las potencias asiáticas y Nueva España, y se creó una de las rutas comerciales más importantes de la historia: el Galeón de Manila, también conocida como la Nao de Acapulco o la Nao de China, dependiendo de la historiografía. Nosotros nos ceñiremos al primer término por ser el más conocido.

Manila fue fundada en 1571 en la costa occidental de Luzón, en una

posición estratégica: convencidos de que se encontraban en demarcación portuguesa, tanto Urdaneta como Martín de Rada (figura que para las relaciones con Japón poco nos aporta, pero sería la clave para entender el comienzo del comercio y la llegada de órdenes religiosas a China) sabían que el comercio con las islas de las especias les sería vetado por Portugal, por lo que necesitaban un agente que actuase de intermediario, razón por la que la ciudad está orientada a China. Los mercaderes chinos actuarán de canal en el comercio de especias, y muchos se instalarán en la ciudad.

El crecimiento de la importancia de Filipinas, y concretamente de

Manila, fue un cúmulo de coincidencias: los funcionarios castellanos vieron posible reanudar el comercio con China y abrirlo con Japón, Annam (en la actual Vietnam) o el Imperio Jemer (en la actual Camboya). Además, desde allí se podría expandir la predicación del cristianismo, y por ello muchos de los primeros europeos que llegaron a China y Japón, caso de Mateo Ricci, Michele Ruggieri o san Francisco Javier, eran monjes jesuitas que buscaban la conversión de estas poblaciones al cristianismo. No obstante, este objetivo fue imposible debido a las reticencias de estos reinos y a los fuertes choques culturales. El único lugar donde el cristianismo tendría cierta relevancia sería en Corea, pero solamente a partir del siglo XVIII. Se buscó que el archipiélago sirviese como base para tener un asentamiento en China al igual que Portugal en Macao, algo que nunca pudo llegar a suceder, a pesar de sus sucesivos intentos.

Por las costas chinas se conocía la existencia de barcos portugueses

desde 1520, debido a que João de Barros y Fernao Lopes de Castanheda documentaron estas expediciones. Dolors Folch cuenta que posiblemente la inestabilidad de los precios portugueses fue la que animó a Felipe II a impulsar la expedición de Legazpi. Dicha expedición no trajo especiales alegrías a priori a pesar de que las terrazas de arroz que encontraron en Ifugao, en Luzón, señalaban a una productividad enorme.

El problema residió en que los indígenas no colaboraron con los

expedicionarios y huyeron a las montañas en cuanto tuvieron la oportunidad. Desde estas islas veían viajar los juncos chinos, pero no pudieron abrir un comercio estable y rentable hasta la fundación de Manila en 1571. Esta demora en el establecimiento de relaciones comerciales responde a la cerrazón que tenía el Imperio Ming desde el fallecimiento del emperador Xuande (1435), momento en el que se finalizaron las expediciones marítimas iniciadas por Zheng He y por las cuales se restringía el comercio a japoneses y portugueses a determinados puertos y enclaves. Japón no tardaría demasiado en tomar esa misma postura.

Especialmente a partir de 1573, el comercio con China creció de

manera exponencial, y los primeros veinte años de relaciones se caracterizaron por la libertad de comercio que hubo para los comerciantes españoles. Varias flotas partían de los puertos españoles y cruzaban el estrecho de Magallanes y llegaban a Filipinas. No obstante, esta ruta quedaría restringida pronto debido a lo larga y dura que era la travesía de España a las islas. Cinco años después de la fundación de Manila ya había intentos de regular este comercio con los reinos orientales, y las disposiciones se sucederían una tras otra intentando regular el tráfico.

LOS PRIMEROS CONTACTOS CON JAPÓN

Pero ¿cuándo empezó a haber relaciones entre alguna potencia europea y Japón? Según los datos de Javier Yuste, es entre 1543 y 1545 cuando se registran los primeros contactos entre exploradores portugueses y comerciantes japoneses, pero no fue hasta poco después, en 1549, cuando el jesuita san Francisco Javier arribó en el puerto de Kagoshima. No tardaría mucho en hacerse con el favor de Shimazu Takahisa, daimio relevante para el comercio interior (puesto que sería uno de los pocos que mantendría contactos con reinos extranjeros como el de Kyūshū), para que evangelizase en sus dominios. Lejos de haber sido inducido un fervor religioso sin precedentes en el reino por parte del religioso, lo cierto es que Takahisa buscaba, antes que nada, establecer relaciones comerciales con, no lo olvidemos, aquellos que vendieron las famosas armas de fuego que desequilibraron la balanza de la guerra a favor de Oda Nobunaga. No es baladí el detalle, ya que esa fascinación por los avances europeos será, en contrapartida, miedo o recelo a la hora de negociar con ellos.

Shimazu Takahisa fue el primer daimyō en aceptar el cristianismo en sus dominios.

Toyotomi Hideyoshi fue, en primera instancia, tolerante con los nuevos

inquilinos del territorio que controlaba. Al fin y al cabo, los misioneros eran vistos como unas personas con vestiduras extravagantes que inculcaban preceptos que, grosso modo, ya conocían del budismo, como lo delictivo de la muerte o el robo, o la importancia del respeto a la autoridad. Sin embargo, había enormes divergencias que, como veremos más adelante, podían haberse salvado. El gran error fue el de cristianizar buscando la europeización de la población autóctona, en vez de adoptar el modelo de las sectas budistas, el cual era el de adaptar la religión a la situación y al contexto de cada lugar. Algo similar intentó Matteo Ricci al abandonar la ropa eclesiástica y vestir a la moda china. Además, entendió el potencial que el cristianismo podía tener en Asia y acuñó términos que hoy en día siguen usando los chinos cristianos, como tian (‘cielo’, en el sentido con el que lo entienden los cristianos). Dicho de otro modo: si se hubiese suavizado el discurso de la importancia de Dios sobre todas las cosas, incluido el emperador, quizás se hubiese podido evitar todo lo que vino en los años venideros.

La cuestión es que, al contrario de lo que pudiese parecer en un

principio, el rechazo no fue generalizado, y por lo general, los misioneros pudieron ir y venir por el territorio japonés con relativa facilidad. Recordemos que estos misioneros no eran únicamente portugueses: hubo una buena cantidad de españoles y de italianos entre los que llegaron al archipiélago, y no habría solo jesuitas entre ellos, sino que llegarían, en menor medida, franciscanos.

En cuanto al comercio entre Castilla y Japón, podríamos hacer unas

cuantas puntualizaciones. La primera de ellas es que, al contrario que en el caso de China, Japón no era deficitaria de plata. China sufriría a la larga una devaluación enorme de la plata, debido a la enorme cantidad de metal que entró a través de la ruta del galeón, procedente de las minas andinas (en las mexicanas había, principalmente, oro), ya que en el país del centro (pues así se autodenominan) las minas de plata brillan por su ausencia. La situación es contraria en Japón, cuya plata no llega al nivel de pureza de la americana, pero es realmente abundante. Entre todas destaca la mina de Iwami Ginzan, en la actual prefectura de Shimane, que, curiosamente, se empieza a explotar a comienzos del siglo XVI. Por tanto, si Japón no necesitaba metal como en el caso de China, los europeos tuvieron que pensar en alguna forma de comercio que pudiese interesarles.

Y si China fue intermediaria entre Portugal y Castilla para el comercio

de especias, Manila sería en estos primeros años de comercio intermediaria entre China y Japón. Manila vendía la seda china más barata que la colonia portuguesa de Macao, lo que en Japón era una muy buena noticia, pero que, como apunta Antonio Cabezas, para las coronas de Castilla y Portugal fue nefasto: no había tanta demanda para que hubiese competencia en los precios, y esta pugna produjo pérdidas para los dos reinos. Pero los reyes castellanos se consideraban pagados sabiendo que se estaba evangelizando en el otro lado del mundo. En este sentido, los portugueses fueron más pragmáticos, y redoblaron sus esfuerzos en el comercio de especias y de productos suntuarios de toda índole.

Otra de las puntualizaciones vendría de la mano del eterno problema de

las demarcaciones de influencia: Japón entraba dentro de la hipotética zona portuguesa casi en su totalidad, y si los castellanos pudieron comerciar con Japón fue porque el shōgun Tokugawa Ieyasu (cuyo establecimiento en el poder veremos en el siguiente capítulo) así lo quiso. En cualquier caso, para cuando se expulsó a los religiosos y a los comerciantes, las coronas de
