QUE SE ENFRENTÓ LA

EVANGELIZACIÓN

Aunque se han dado breves pinceladas sobre los primeros evangelizadores en la zona del Asia oriental, debemos contextualizar la situación en la que se encontraba el catolicismo para entender su animosidad a la hora de lanzarse a la mar. Los siglos XV y XVI fueron traumáticos para la fe cristiana, debido a su incapacidad de adaptarse a los tiempos que le tocaba vivir a sus fieles.

Todo empezó a torcerse a raíz de la desaparición del Imperio bizantino

en el año 1453. Si bien para el comercio, y en especial para Venecia, fue desolador que los otomanos conquistasen Constantinopla y destruyesen cualquier opción de continuar la Ruta de la Seda, el papado perdía a un aliado. En realidad, más que un problema geopolítico, fue un problema de mentalidad: el islam tenía bajo su haber Tierra Santa y los adeptos cristianos en el Imperio otomano, que se extendía desde la península arábiga hasta Turquía, y que no tardaría en dar el salto a los Balcanes, se veían obligados a profesar dicha fe o a pagar una tasa a cambio de poder mantener la suya.

La situación para el papado no fue mejor cuando, en la propia Europa,

hombres como Martín Lutero, Calvino o Enrique VIII de Inglaterra forman sus propias corrientes de cristianismo que se alejaban en mayor o menor

medida de los dogmas que en el siglo XVI se predicaban. Y lo hacía, no lo olvidemos, mientras el nepotismo corroía cada vez en mayor medida el papado, con hombres como Alejandro VI Borgia o Julio II della Rovere que utilizaban los ejércitos papales para su propio beneficio. En un contexto en el que la imprenta supuso una auténtica revolución en lo que a propagación de ideas se refiere, y en el que la máxima era renovarse o morir, todo parecía indicar que la opción católica fue la de morir luchando, con una corona francesa atestada de nuevas corrientes protestantes, con un Sacro Imperio que abrazó dichas corrientes y con Castilla, Portugal y Aragón intentando ser más papistas que el propio pontífice. La situación en Europa se volvió realmente insostenible. Pero, por suerte para el catolicismo, antes se descubrió América, las metrópolis católicas se asentaron en territorios enormes en un corto período de tiempo y la evangelización se convirtió para el catolicismo en una prioridad absoluta. Y a continuación, se descubrió el océano Pacífico, los portugueses llegaron a las Molucas y los castellanos se asentaron en Filipinas. La evangelización dejó, por tanto, de ser una tarea de los reyes para convertirse en una obligación.

Como comentábamos con anterioridad, el catolicismo fue aceptado sin

demasiadas reticencias. Shimazu Takahisa sería uno de los primeros daimios en aceptar la presencia de evangelizadores, Ōmura Sumitada sería el primer daimio bautizado cristiano, y no hubo pocos habitantes que abrazaron la fe cristiana en respuesta a algunos monjes budistas que pudieron abusar de su autoridad. Se calcula la conversión de trescientos mil japoneses para finales de siglo. Esto no se queda solo en números ni en una relación unilateral: en 1582, el misionero jesuita Alessandro Valignano organizó un viaje a las principales coronas cristianas y al papado para que se viesen los frutos de la predicación en Japón, la conocida como embajada Tenshō, que culminó con los cuatro primeros japoneses formados para sacerdotes.

Pero como ya comentaba, mientras que el confucianismo, el sintoísmo y

el budismo respetaban, e incluso ensalzaban a la autoridad y a la figura del emperador, los evangelizadores desafiaban dichos preceptos. Irónicamente, desafiaban lo que en Europa no era en absoluto desconocido, ya que los monarcas españoles y franceses se vanagloriaban de haber heredado su trono del mismísimo Dios. Hideyoshi fue quien tomó cartas en el asunto, decretando la expulsión de los misioneros jesuitas en junio de 1587, así como la destrucción de sus iglesias. El detalle de que solo se expulsase a los jesuitas no es baladí: en 1585 el papa había promulgado una bula en la que solo permitía predicar en Japón a los jesuitas (esto se debía a que la orden jesuita estaba patrocinada por Portugal y la dominica o franciscana por Castilla, y Portugal buscaba forzar de esta manera el monopolio con Japón). No podemos afirmar que la relación sea de causa-consecuencia, pero sí que es cierto que los jesuitas predicaban un cristianismo realmente ortodoxo, en una clara falta de visión. Si se hubiese intentado adaptar el credo como lo hicieron otras religiones, quién sabe qué hubiese podido pasar, pero posiblemente, el final hubiese sido diferente.

La situación es compleja y contradictoria en este punto. Si en junio de

1587 se exigía la expulsión de la orden jesuita, un mes antes Hideyoshi le escribía al jesuita portugués Gaspar Coelho una carta en la que le daba permiso para construir una iglesia en sus dominios y prohibía a los soldados japoneses entrar en el nuevo suelo santo. ¿Qué ocurrió en ese mes para que la situación cambiase de forma tan radical? El historiador Osami Takizawa observa que, para terminar de pacificar el suelo japonés y para poner fin a su plan de unificación, Hideyoshi necesitaba los barcos portugueses. Sin embargo, lo cierto es que la unificación no se terminó hasta el año 1590. Quizás, como el propio Takizawa indica, Hideyoshi estuviese planeando ya la invasión de Corea y China y necesitase debilitar los contactos entre los señores cristianos y los misioneros para que se destinasen más fondos a la campaña. Lo cierto es que en la carta que se envió a Coelho había un tercer punto: no ejercer la violencia a la hora de evangelizar. Esto, unido a la destrucción de templos tanto budistas como sintoístas que algunos conversos cristianos llevaron a cabo, pudieran ser razones sumadas a la anterior para que Hideyoshi se decidiese a actuar.

Volvemos a incidir en la falta de adaptación del credo al contexto, tan

necesaria: si en América hubo tribus y reinos que mostraron su reticencia a convertirse al cristianismo o a plegarse a una autoridad lejana, siendo civilizaciones menos desarrolladas que las asiáticas, no podía esperarse que un pueblo belicoso y sabedor de su descendencia de los dioses mostrase menos resistencia. Cierto es que en Japón no se cometieron las masacres que tanto unos como otros cometieron en América, pero las malinterpretaciones condenaron una relación (Castilla-Japón) que pudo haber prosperado. Los malentendidos fueron una constante: los japoneses no entendían por qué los cristianos comían carne de caballo o de vaca si estos animales eran tan útiles en el campo o en la batalla, y los religiosos o no supieron o no quisieron explicarlo. Incluso se conoce de casos en los que religiosos cristianos compraron personas a piratas para venderlos como esclavos para Nueva España.

Cuando se promulga el decreto de expulsión, Coelho y otros

predicadores deciden seguir ejerciendo sus actividades, mientras que muchos conversos decidieron esconder su fe. Incluso se pensó en usar las armas para recuperar las tierras que Hideyoshi había confiscado. Hideyoshi, quien no tenía pensado renunciar al comercio con Portugal, permitió que diez religiosos se mantuviesen en el país. Como es de esperar, el decreto no tuvo el efecto deseado, y una vez se hizo la excepción, era cuestión de tiempo que los evangelizadores se multiplicasen, llegando a los ciento treinta. Recalcamos la cantidad de trescientos mil conversos para finales del siglo XVI, cuando comenzaron a llegar otras órdenes como los dominicos y los franciscanos, a pesar de que el papa Gregorio XIII lo había prohibido en la bula Ex pastorali Officio. Ya se había intentado prohibir, sin demasiado éxito, la predicación del cristianismo. En los años venideros, no se sería tan laxo.

HIDEYOSHI EXIGE PLEITESÍA A FILIPINAS

En estos años, la situación en el comercio no fue del todo provechosa para Castilla, que veía cómo de China y de la propia Filipinas podía sacar más provecho que de Japón, cuyo comercio estaba destinado principalmente a Portugal. Cuando Hideyoshi supo de la existencia de Filipinas, exigió pleitesía al gobernador de las islas, que a su vez, le rendía cuentas al virrey de Nueva España, quien, del mismo modo, debía informar al rey de España. Hubo intercambio de cartas entre Hideyoshi y el gobernador de Filipinas, representado primero por Juan Cobo, y por el franciscano Pedro Baptista después. Si bien este último consiguió cerrar un acuerdo para la corona de Castilla, se vio obligado a quedarse de rehén hasta que Filipinas aceptase su sumisión a Japón. El franciscano aprovechó la situación para comenzar su evangelización, lo que Toyotomi Hideyoshi vio con beneplácito, para contrarrestar la predicación jesuita. Sin embargo, todo estaba a punto de cambiar.

Este óleo de la escuela de Cuzco representa la crucifixión de

los mártires de Nagasaki, hecho por la escuela de

Cuzco.

EL GALEÓN SAN FELIPE Y LOS MÁRTIRES DE NAGASAKI

De Filipinas partía, como cada año, un galeón en el que se transportaban todas las riquezas que, mediante el comercio en Manila, partían hacia Nueva España primero, y hacia Europa después mediante otra ruta. En 1596, el galeón San Felipe no llegó a su destino. En agosto de ese año, el barco buscó refugio de una tormenta realmente brusca en la provincia de Tosa. Tras el envío de una delegación a Hideyoshi para pedir fondeo, Masuda Nagamori, funcionario de alta confianza del gobernante, evaluó la situación del navío. El capitán, Matías de Landecho, a la pregunta de cómo un imperio podía poseer en su haber la mitad del planeta, debió de comentar que lo habitual era enviar a los misioneros a predicar, llevar habitantes autóctonos conversos para demostrar la eficacia de la evangelización, y finalmente, se enviaban tropas al lugar. Hideyoshi, al saber esto tras un informe de Nagamori, mandó matar a los religiosos y predicadores que hubiese en el navío, la detención de los sacerdotes que hubiese en Kioto y Ōsaka, y se llevaron a Nagasaki para su ejecución.

El 5 de febrero de 1597 se crucificó a los veintiséis cristianos que

fueron apresados. Entre ellos había cuatro franciscanos, tres jesuitas y diecinueve japoneses conversos. A continuación se decretó la expulsión de todos los misioneros a China. Esto implicaba la expulsión de franciscanos, de dominicos y de los pocos jesuitas que quedaban. Pero la situación volvió a virar tras la muerte de Hideyoshi al año siguiente, en plena guerra en el exterior.
