TOKUGAWA IEYASU Y EL

AISLAMIENTO DE

IEMITSU

El primer shōgun del clan Tokugawa adoptó, paradójicamente, una actitud a caballo entre la de Hideyoshi y la de Nobunaga. Si este último aceptó los acuerdos con los portugueses de buen grado y se aprovechó de sus recursos para desequilibrar la balanza de la situación a su favor, Hideyoshi se mostró en sus últimos años desconfiado y con enorme recelo hacia los extranjeros. Tokugawa Ieyasu, en cambio, permitió que los europeos siguiesen predicando y comerciando de forma abierta. Eso sí, hasta que pacificó el territorio, dado que no quería ningún tipo de injerencia externa tras la pacificación del Imperio. Pero mientras, dejó hacer. Dejó que los jesuitas se asentasen en Kioto o Edo, y se reactivó el comercio con los castellanos.

Es en esta época cuando llega un marino inglés, William Adams, y junto

con su tripulación se asienta en Japón, aunque no sin dificultades. Este marino, que trabajaba para la república holandesa, recibió órdenes del mismo Tokugawa y construyó navíos japoneses a la manera europea, lo que le hizo realmente popular en todo el reino y le valió ser nombrado consejero diplomático. Y, además, le hizo especialmente querido el no profesar el catolicismo. Los gobernantes japoneses no entendían las diferencias de fondo entre el protestantismo y el catolicismo, pero eran más afines al discurso relajado de los protestantes que al férreo culto católico. Comenzaba el siglo XVII, y la presencia europea dominada por portugueses y, en menor medida castellanos, iba a ser sustituida por holandeses principalmente, y por ingleses más adelante. En 1609 Ieyasu dio a los holandeses una licencia de comercio en Japón desde Hirado, y en 1613 serían los ingleses quienes la conseguirían. Lo que atrajo de estos dos países al shōgun era que estos no intentaban evangelizar, sino solamente comerciar.

De hecho, es en estos años cuando los holandeses comienzan a atacar

bases portuguesas para hacerse con ellas, caso de Goa o Malaca, con ataques incluidos a Macao. El shōgun, alarmado por cómo se trataban los europeos entre ellos, decretó que ningún japonés luchase en filas europeas, si bien hubo quien luchó en el bando portugués. Además, en 1614 decretó la expulsión de los predicadores y su culto. Ieyasu no quería saber nada de guerras que no eran suyas, y su política era la de la neutralidad, mientras enviaba embajadas al exterior, como la embajada Keichō en 1613, con destino al Vaticano pero que visitó la corte española y que aún se recuerda en Coria del Río, Sevilla, donde se asentaron algunos componentes de la embajada y vivieron, por lo que en la actualidad vecinos de la población lleven el apellido Japón. Dicha embajada fue organizada por Date Masamune, noble japonés que buscaba una relación comercial con Castilla y Nueva España que pasase por su feudo. La embajada, de la cual se celebró recientemente su cuarto centenario, y que supuso un fracaso para las dos partes, no fue precisamente el objetivo de un intercambio de culturas, como se nos ha vendido: el caso de Coria del Río fue anecdótico, ya que la corte castellana no quiso recibir a la embajada y esta no obtuvo ninguna de las reclamas que aludía. Lo único que se obtuvo fue la oferta de más misioneros, pero el cristianismo estaba proscrito.
