pudo usar como chivo expiatorio. En esta situación, el tercer shōgun de los Tokugawa, Iemitsu, decretó en 1641 ya no la expulsión de los europeos, sino la prohibición de su entrada bajo pena de muerte. Se decretaría el aislamiento del Imperio al exterior, manteniendo únicamente la base de Dejima, bajo control de los holandeses. Pero el trato al que fueron sometidos los comerciantes distaba mucho de ser cordial: no podían practicar su religión puesto que, pese a no ser católicos, seguían rezando al mismo dios. Tampoco podían abandonar el enclave construido para ellos, y estaban sometidos a una vigilancia férrea, con lo que buscaban evitar una nueva propagación del cristianismo. Este aislamiento japonés duraría hasta el final del período Edo, con la modernización del país y con la intención de evitar los tratados desiguales que los europeos estaban perpetrando en una China Qing debilitada y de la que se sacó mucho provecho.

Si realmente existieron planes de conquista del suelo japonés por parte

de Castilla, no pudieron ir peor. El contacto no pudo ser en un momento menos idóneo, con un Japón recién salido de un siglo de guerra civil y con tres de las figuras más importantes del momento: Nobunaga, Hideyoshi y Ieyasu. Pero en el lado cristiano tampoco se intentó comprender la situación, cegados más por la conversión que por las posibilidades que ofrecía el reino. Japón se las apañaría en su aislamiento, viviendo uno de los más largos períodos de paz de su historia, doscientos cincuenta años, y quizás ahí los europeos hubiesen podido ofrecerse como comerciantes. Pero con un imperio tan desgastado moralmente, la presencia de extranjeros debió de suponer un shock en el que desconfiar fuela actitud habitual. Eso no justifica las ejecuciones que llevaron a cabo, ni las persecuciones que se cometieron contra cristianos, pero lo explica.

Se prohibió la práctica del cristianismo, y todos aquellos conversos

tuvieron que vivir ocultando sus creencias, aunque muchos de ellos emigraron a Manila y formaron junto con varios chinos cristianos una comunidad extramuros conocida como sangleyes. Incluso los holandeses asentados en las zonas permitidas sufrieron vejaciones porque, aunque protestantes, continuaban siendo cristianos. Portugal intentó en 1640 enviar una embajada anunciando su separación de la corona española, pero ya era tarde: los holandeses dieron menos problemas y tenían el monopolio del comercio con Japón, si bien no era especialmente boyante.

TRAS LA MARCHA DE LAS POTENCIAS IBÉRICAS

Una vez los castellanos y los portugueses se vieron imposibilitados con respecto a entablar una relación comercial con Japón, William Adams se erigió como la persona europea más importante de Japón, lo cual le valía el cargo de consejero, más de lo que había conseguido cualquier persona de procedencia europea anteriormente. Desde su posición, decidió comunicar al reino de Inglaterra mediante carta las bondades del pueblo japonés y la posibilidad de realizar acuerdos con ellos, vendidos como beneficiosos para ambas partes.

Busto de William Adams en Tokio.

Pero como se puede imaginar, los ingleses no esperaron a mitad de

siglo para lanzarse al océano en busca de los beneficios que pudieran traer las colonias de ultramar. En 1600 se fundó la British East India Company, que buscaba romper el monopolio que Holanda mantenía sobre el comercio de las especias y otros productos de carácter suntuario como la seda. La Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales se formaría dos años después, aunque su
