presencia en estas aguas sabemos que comenzó a lo largo del siglo XVI. En cualquier caso, sabemos que los ingleses consiguieron instalar factorías en Firando, con la ayuda de William Adams y con el beneplácito de los dirigentes Tokugawa. Pero, como hemos visto, la situación no se prolongaría en el tiempo, pues en la década siguiente sería cuando se promulgase la expulsión de los clérigos católicos. Los ingleses creyeron que con su religión, el anglicanismo, no debería haber problemas, pero lo cierto es que, al igual que los holandeses, los nuevos exploradores no tenían la intención de evangelizar. Sin embargo, la Compañía supo, en esos momentos, jugar muy bien sus cartas e instalarse en puntos estratégicos como Taiwán o Java. Inglaterra no contaba con estas bases que pudieran servir de refresco en las largas travesías o para, en cada puerto, comerciar con los productos que albergaban. Tampoco ayudó que, como en el caso portugués o castellano, el comercio con los japoneses fuese exiguo y provisto de poco margen de beneficios: los japoneses no necesitaban nada de lo que los europeos pudiesen ofrecer, ni siquiera plata. Sea como fuere, lo cierto es que los ingleses abandonaron sus factorías en 1636, y no sería hasta 1673 cuando volviesen a intentar entablar una relación fluida de comercio, manteniendo el éxito nulo de la anterior ocasión, por lo que esta potencia europea se centraría en otros puntos de Asia, cuyo comercio destacaba en la India.

Habría intentos franceses de instalarse en el archipiélago, pero serían

muy tímidos y carentes de éxito alguno. Resultado similar obtendría Rusia, en plena expansión por las estepas orientales y que tarde o temprano llevaría a su contacto con Japón. La relación no fue en absoluto cordial, pues los protocolos de diplomacia eran tangencialmente diferentes en las cortes zarista y shōgunal, por lo que habría que esperar a la entrada en el tablero de un nuevo participante para que el aislamiento se rompiese, y no sería hasta mediados del siglo XIX: Estados Unidos conseguiría realizar los primeros acuerdos, en uno de sus primeros intentos de expandir su influencia fuera de sus fronteras. Pero para eso aún nos queda camino por recorrer, y por ello será mejor que nos centremos en el clan responsable de este aislacionismo: la familia Tokugawa.

11 ENTRAN EN ESCENA

LOS TOKUGAWA: EL

PERÍODO EDO

Cuando en 1598 falleció Toyotomi Hideyoshi, se desató una lucha de poder entre los líderes daimyōs que amenazaba con llevarse por delante todos los esfuerzos por la unión del archipiélago. Como vimos en el capítulo 9, Ieyasu, que se había asentado en Edo de forma satisfactoria, y, conservando una buena parte de la región de Kantō, conseguiría imponer su voluntad tras una serie de batallas (fue clave la de Sekigahara el día 21 de octubre de 1600) en las que no siempre saldría victorioso, pero de las cuales vencería en las necesarias para acabar con las aspiraciones de los daimyōs afines al hijo de Hideyoshi, Toyotomi Hideyori. Diez días después se produjo el asedio al castillo de Osaka, donde fue masacrado el clan Toyotomi y vilipendiados todos los señores y bushis afines al mismo. De esta manera, Tokugawa Ieyasu pudo tener vía libre para comenzar a crear sus aparatos de gobierno. A la postre, sería el último conflicto armado en el que los guerreros formarían parte hasta dos siglos después.

Se debe incidir, por tanto, en que la figura de Ieyasu no debe ser

estudiada únicamente por haber logrado unificar todo Japón tras décadas de conflictos, sino que, como veremos en este capítulo, fue capaz de crear los mecanismos necesarios para asegurar que la paz fuese duradera. Habría que esperar hasta el año 1867 para volver a presenciar un fin de ciclo en la historia nipona. Pero ya llegaremos a eso.

El período del que hablaremos a continuación es de aproximadamente

dos siglos y medio. Es una etapa realmente importante en la historia de Japón que sirve de límite en la historia feudal del archipiélago propiamente dicha y la etapa contemporánea que vendría a partir de la Restauración Meiji. Esta etapa premoderna, conocida también como kinsei (‘época cercana’, término acuñado por el historiador Naitō Konan), es una de las más llamativas y atractivas para el lector ocasional, así como para los historiadores y especialistas en cultura japonesa. Es la etapa que más ha sido representada en

televisión, películas o mangas, junto con el período de unificación japonés que culminó, precisamente, con los primeros shōgunes del linaje Tokugawa. Por ello, nos detendremos con mayor detenimiento que en capítulos anteriores, para estudiar mejor las claves que llevaron al auge y caída de esta familia.

EL CLAN TOKUGAWA

La personalidad de Ieyasu es realmente llamativa debido a sus características. Se trataba de un hombre descendiente de una de las ramificaciones del clan Minamoto, y su personalidad ambiciosa y despiadada le llevó a escalar rápidamente dentro del ejército de Nobunaga, costase lo que costase. Un ejemplo claro fue el momento en el que el propio Oda Nobunaga le exigió ejecutar a su esposa y obligar a su hijo a cometer seppuku, órdenes que acató sin pestañear. Fue en su lugar de asentamiento, en Edo, donde decidió establecer la sede de su Gobierno tras ser nombrado shōgun en 1603 por el emperador Go-Yōzei, a pesar de ser un término considerado en desuso. No obstante, la corte imperial siguió manteniéndose en Kioto, como ya hiciesen con los Gobiernos militares anteriores, más allá de que el emperador careciese de poder político y conservase solo el de jefe del culto sintoísta imperial. Y aunque Ieyasu ejerciese su poder de forma completa, cabe destacar que solo se mantuvo dos años en la nueva capital, Edo (motivo por el que el período se llama así), pues se retiró a Nikkō en 1605, donde tendría un control directo del gobierno de su hijo, Hidetada, hasta su fallecimiento en 1616. Esta fórmula la continuaría Hidetada con su hijo Iemitsu, cuando le entregó el título en 1623.
