Tokugawa Ieyasu ha sido un personaje histórico prolíficamente

estudiado. En la imagen, una efigie suya en el castillo de

Okazaki.

Cabe destacar que la fórmula del shōgun retirado no era algo nuevo. Sí

lo fue en cuanto al título al que afectaba, pero no al propósito de sus acciones. Echando la vista atrás, vemos que en el período Heian la fórmula del emperador retirado fue muy habitual, y que esta situación se repetiría en el futuro. Así pues, Ieyasu no estaba descubriendo una forma novedosa de ejercer el control, sino que simplemente estaba adaptando algo que en su momento había sido efectivo y que se había mantenido en el tiempo. Gobernando él en la sombra conseguía que su hijo alargase su aprendizaje para no cometer errores y, así, prolongaba su linaje el máximo tiempo posible. Que Hidetada hiciese lo mismo refuerza el argumento. A la larga, se contarían quince shōgunes hasta 1867, aunque no siempre fuesen de la rama principal de la familia.

La herencia Tokugawa es realmente notable en la historia de Japón. Sin

duda, condicionaron el pensamiento del momento, así como su conducta social, las formas de gobierno y de administración, e incluso llevaron a cabo severas actuaciones económicas. Lo que parece claro es que los shōgunes aprendieron, o por lo menos, tomaron nota de los complicados tiempos que venía viviendo el pueblo japonés, y fueron conscientes de que lo que realmente necesitaba la sociedad era estabilidad. Y cabe decir que garantizaron esa calma que la sociedad pedía.

SISTEMA DE GOBIERNO

El nuevo tipo de gobierno que desarrollaron se denominó bakuhan, en el que se recuperó la idea del poder bifurcado en dos cabezas visibles. Por un lado, el emperador asumiría en la Corte de Kioto el poder teórico y espiritual, mientras que de facto gobernarían los shōgunes, curiosamente en una forma de gobierno denominado militar (bakufu), a pesar de que esta fue una de las épocas de más paz en la historia de Japón. Las funciones políticas del Gobierno serían delegadas a un consejo de ancianos llamado rōjū, con atribuciones habitualmente administrativas, como la recolección de impuestos o la elección de cargos administrativos; diplomáticas, caso de las relaciones con el exterior, en el caso de envío de embajadas al exterior o de recepción de extranjeros; o de supervisión del emperador. En cambio, otro órgano compuesto por un consejo de jóvenes se encargaba de las tareas militares y en lo relativo a los vasallos del shōgun. Los principales cargos de este bakufu eran el de gobernador general de Kioto, dado que allí se encontraba tanto la Corte como el emperador; y el intendente del castillo de Osaka, hecho levantar por Hideyoshi en 1583 y convertido por Tokugawa Hidetada en un punto importante de la defensa del territorio, debido a su localización.

El término bakuhan requiere de un poco más de atención para

desgranarlo. Mantiene la idea del bakufu que habíamos visto en capítulos anteriores, en la que un guerrero bien avenido obtenía el cargo de jefe militar y perpetuaba su linaje en el puesto conforme pasaban las décadas.

Además, el ámbito castrense no era el único al que terminaba atendiendo, ya que en él se delegaba prácticamente cualquier asunto de gobierno. Pero además, bakuhan hace referencia a la palabra han, que era como se denominaba a los daimyō. Es decir, que esta forma de gobierno, si bien era controlada por un shōgun al que los demás se plegaban, no dejaba de ser una coalición de señores que, forzada o voluntariamente, aceptaban a los Tokugawa como sus dirigentes, sin renunciar por ello a sus feudos ni a su poder sobre ellos.
