En materia territorial, asunto realmente complejo y espinoso que desde

los primeros emperadores había traído problemas, Ieyasu adoptó medidas que garantizaron una relativa calma, a pesar de la antipatía de determinados daimyōs. Mientras conservaba sus dominios en la llanura de Kantō, procedió a una exhaustiva reordenación territorial que tuvo como consecuencia la confiscación de siete millones de koku, que pasaron a ser de control directo del clan Tokugawa. Esta medida hacía que el shōgun tuviese a su disposición un cuarto de la tierra cultivable, así como centros económicos como Edo, Osaka o Nagasaki. Además, llevó a cabo un proceso de vasallización que, como veremos más adelante, no significó una relación directa de sometimiento, aunque sirviese para consolidar su poder.

Por ejemplo, asignó a los daimyōs afines a él extensiones de terreno a

modo de feudos, aunque la familia Tokugawa mantuvo la herencia de las posesiones de mayor tamaño. Muchas de las que ofreció a señores de su ejército y a vasallos eran propiedad directa del clan. El área directamente controlada por el bakufu se situaba en Kantō principalmente, junto a otras zonas estratégicas. De los treinta millones de kokus contados, solo siete eran propiedad de los Tokugawa y de sus aliados, y el resto estaba repartido entre los daimyōs. Lo habitual era que cada uno tuviese unos cien mil, aunque hubo casos que tuvieron mucho menos, en torno a los diez mil; mientras que hubo otros al alza, rozando los trescientos mil kokus. La Corte imperial contaba con veinte mil aproximadamente.

Debido a las enormes diferencias que existían entre los daimyōs, suele

aceptarse la reducción estándar de los mismos a tres grupos, por simplificar el complejo panorama que se presentaba en el archipiélago en este momento con el que los Tokugawa tuvieron que lidiar. En primer lugar podríamos hablar de aquellos que eran familia de los shōgunes, en los que se incluyen las tres ramas fundadas por los hijos menores de Ieyasu. Estos eran denominados como shinpan, y no pasaban de la veintena de feudos. A continuación tendríamos a aquellos que estaban vinculados por linaje a los Tokugawa, y que habían recibido el título de parte del clan. Eran los más numerosos, y el nombre común para hablar de ellos es el de los fudai. En el siglo XVIII llegaron a ser alrededor de ciento cincuenta, lo que nos habla de la parcialización territorial que aún en esa época persistía. Finalmente, encontraríamos a los daimyōs periféricos, aquellos que habían pasado a depender de los shōgunes tras la victoria de Ieyasu sobre los afines al clan Toyotomi o en Sekigahara. No llegaban al centenar, pero juntos superaban la cantidad de koku que controlaban los fudai. En estos últimos se incluirían los tozama, esenciales para entender el declive del bakufu. Recibieron zonas inhóspitas y lejanas como castigo, o bien zonas situadas entre las posesiones de otros daimyōs afines a los shōgunes, por lo que aquellos que perdieron se encontraban vigilados en todo momento. Y, por si fuera poco, se les vetó en cualquier cargo de responsabilidad gubernamental.

Hablamos de relaciones de vasallaje tejidas desde el período Sengoku,

y que respetaba tanto la autonomía de los señores locales como el poder del Gobierno. El clan Tokugawa era consciente de que no podía borrar de un plumazo siglos de autonomía de los daimyōs, que a cambio de mantenerlos de su lado, podían proporcionar a la larga beneficios superiores que enfrentándose a ellos uno a uno, situación que en absoluto podía asegurarse como victoria para el clan Tokugawa. Si consiguió medrar sobre los demás fue por el sistema de alianzas y de favores que supo labrar para poder hacer preservar sus intereses, y para mantener su poder, cambiar de política no era una opción. Esas alianzas estaban sustentadas por, como no podía ser de otra manera, la vía matrimonial. Ieyasu se garantizó de esta manera el favor de muchos señores al casar a sus hijos con familiares de estos daimyōs, e Hidetada lo llevaría más lejos al entrar en algo tan sagrado como la Corte. Aunque el clan estuviese emparentado lejanamente con la familia imperial (requisito sin el cual no podían gobernar), lo cierto era que sus componentes no eran considerados nobles, y se les veía como poco menos que vasallos del emperador. Al casar a una de las hijas de Hidetada con el emperador, se ponía fin a toda discusión sobre la legitimidad de su poder.

POLÍTICA EN EL REINO

Para que un Gobierno como el de los Tokugawa perdurase hasta el siglo XIX en el tiempo, manteniendo incólume un sistema político, hay que atender a diferentes factores que condicionaron el período. En primer lugar, debemos comentar que, aunque los daimyōs tuviesen ciertas atribuciones que les hacían gobernar de forma autónoma, el shōgun y sus consejeros sabían bien qué ocurría en el reino. Esto hacía que, por un lado, el Gobierno central tuviese controlado a los poderes locales; y por otro lado, que los habitantes de aquellas zonas pudiesen perder el posible sentimiento identitario que hubiese con respecto al lugar donde se encontraban. De la misma forma en la que los Austrias entendían que la monarquía hispánica era un conjunto de reinos imposibles de unificar, los shōgunes comprendían que, tras siglos divididos, en lucha constante y con laxos Gobiernos centrales, iba a ser muy complicado centralizar y uniformizar a toda la población. Tampoco lo pretendieron, pues había unos señores locales a los que respetar, y los cuales rendían las cuentas pertinentes.

Era común que los asuntos administrativos se delegasen en consejeros,

en especial en un consejero general. Para ello fue necesario un control férreo de la población para evitar economías sumergidas. Por esta razón, se colocaron puntos de control en lugares estratégicos, de forma que el movimiento de personas fuese localizado, controlado e inspeccionado. Por otro lado, el bakufu no podía exigir impuestos a los daimyōs, de manera que su modo de recoger ingresos es mediante la renta de sus tierras, porque se quedaban aproximadamente un 40% de la cosecha, y se tenía la posibilidad de gravar con impuestos especiales para obras públicas a sus campesinos. Los daimyōs, a cambio de esa exención al fisco, se les requería que llevasen a cabo esos proyectos para el bakufu. Vemos, por tanto, una relación de vasallaje diferente a la que había en Castilla, Francia o en otros reinos europeos. En Japón, los nobles no pagaban impuestos, pero los gobernantes tenían sus formas de dejar clara la relación feudo-vasallática. Sin embargo, no todos los feudos fueron respetados íntegramente. Se conocen casos en los que los Tokugawa obligaron a determinados daimyōs, por lo general aquellos que se opusieron a ellos en Sekigahara, a abandonar sus tierras y aceptar otras en la periferia. Los perdedores eran castigados, pero los aliados recibían esas zonas expropiadas, por lo que eran recompensados y mantenían así su fidelidad al shōgun. A cambio, las propiedades de estos señores quedaban aún más disgregadas, lo que hacía complicado delimitar las zonas de influencia de uno u otro señor.

A pesar de que contaban con algunas restricciones (por ejemplo, les

estaba vetado establecer enlaces matrimoniales o reparar castillos sin la autorización del bakufu), lo cierto es que los señores podían gobernar sus dominios de manera independiente, aunque el Gobierno central controlase las relaciones exteriores o la acuñación de moneda. Cada daimyō tenía su castillo a modo de centro de poder, donde residía y desde donde podía controlar a sus vasallos de forma directa. Además, podían mantener un ejército propio.

Sin embargo, tenían la obligación de residir alternadamente en la capital

y en sus tierras, idea conocida como sankinkōtai. Además, tenían la imposición de dejar a la familia en la Corte, lo que servía para aumentar la influencia del shōgun sobre los daimyōs, así como para asegurarse su vasallaje. Esta práctica se institucionalizó a partir del siglo XVII y conllevó un aumento de gastos que

llevó a que el shōgun gobernante exigiese mayores ayudas económicas que puso a los daimyōs en una diatriba, ya que no podían dejar de pagar gastos de mantenimiento y otros tributos en su territorio mientras que se veían obligados a afrontar el sustento de su familia en la capital. Cabe destacar que esto aumentó el número de viajeros entre los dominios de los señores feudales, por lo que se mejoraron las vías de comunicación, lo que elevó el capital que el propio shōgun necesitaba para acometer las infraestructuras. A la larga fue realmente efectiva la medida, ya que controlaba a aquellos daimyōs sospechosos de poder iniciar revueltas, y contribuyó a ir minando esa regionalización de la que hablábamos anteriormente. Además, dado que eran los propios daimyōs los que pagaban sus gastos en la capital, la inversión en infraestructuras se multiplicó, lo que provocó un efecto llamada que llevó a que Edo se convirtiese en una ciudad que sobrepasaba el millón de habitantes. Pero además, con ello se consiguió que prácticamente todos los daimyōs herederos de los contemporáneos a Ieyasu, Hidetada y Iemitsu hubiesen nacido en Edo, al encontrarse como rehenes del bakufu viviendo con su familia en Edo. Por ello, estos nuevos señores sentían la capital como su propio hogar, y redujeron así entre los posibles rivales políticos el sentimiento de pertenencia a sus tierras. Esto último se consiguió solo en parte, especialmente en aquellos casos que habían sido ultrajados tras Sekigahara.

Representación de Edo en seis paneles, encontrado en el castillo de la ciudad.

Las ciudades bullían, se convertían en centros de vida social en los

cuales los artesanos y los comerciantes podían sacar tajada, a pesar de no ser moralmente aceptados por el confucianismo, como veremos en el próximo capítulo. Por suerte, los Tokugawa les apoyaron para tratar de denostar a una clase guerrera que comenzaba a resentirse de la falta de conflictos en el largo período Tokugawa. Pero no solo las ciudades se beneficiaron de esta ausencia de enfrentamientos. Por ejemplo, se multiplicaron las tierras cultivables en el período, lo que ayudó enormemente a la mejora de la economía japonesa, cuya base era el arroz. Además, esto vino acompañado de una notable mejora de la tecnología agrícola, en la selección de las semillas y en las técnicas del uso del ganado de tiro. Se abrió, además, la posibilidad de cultivar otros productos como el tabaco que dependían estrechamente de la demanda de los mismos. Sin embargo, el aumento de posibilidades que ofrecía la ciudad para medrar llevó a que mucha población emigrase hacia ellas y abandonaran en parte los campos, aunque nunca faltaría mano de obra para trabajarlos, ya que con la mejora de vida de los campesinos vino inevitablemente el aumento demográfico. Si solo en Edo vivían un millón de habitantes, en Osaka y Kioto vivían medio millón en cada una, lo que nos habla de la enorme densidad demográfica que comenzaba a adquirir Japón.

También aumentó la presencia nipona en el norte, en Hokkaido,

desplazando a la población autóctona ainu. De hecho, en el siglo XIX se les sometió a un proceso de aculturación para uniformizar a todas las personas de la isla, tendencia que seguiría durante el período Meiji.

En materia exterior fue donde el bakufu tuvo un mayor contraste con los

Gobiernos anteriores, cambiando completamente la estrategia. El período viene marcado por el aislacionismo que se impondría a partir del siglo XVII de manera paulatina pero continua. Si bien en un principio Ieyasu era favorable al comercio con los europeos, debemos destacar que, si en un principio Nobunaga consiguió imponerse sobre los demás señores, fue por el uso de los arcabuces portugueses. Esto, sumado a la velocidad con la que el cristianismo se estaba propagando (puesto que predicaban que la lealtad a Dios estaba por encima de la lealtad al gobernante), junto a las actividades comerciales de los tozama con estos europeos e impidiendo que el shōgun tuviese el monopolio comercial de puertas para afuera, llevaron a que Ieyasu tomase un perfil antieuropeo, aunque como vemos, había razones para tomar dicha postura.

Cierto es que el Japón de los siglos XVII y XIX se tuvo que enfrentar a

factores diferentes a los del siglo XIV, pero su reacción fue diferente a la de otros Gobiernos de la zona del Asia oriental que se vieron en tesituras similares. El ejemplo más claro es el del cristianismo, que mediante los jesuitas intentaba expandir la práctica del catolicismo, tanto en China como en Japón. Resulta curioso que fuese en Corea donde mejor arraigase, en un reino donde el confucianismo era realmente ortodoxo. Ieyasu y sus sucesores persiguieron a los misioneros en una política que no siempre fue beneficiosa. Es posible que ninguna de las partes fuese receptiva a aceptar un acuerdo que hiciese prevalecer los intereses de ambas partes, pero como vimos en el anterior capítulo, lo cierto es que, fuese por malentendidos o no, Japón acabó expulsando o asesinando a los jesuitas. A partir de 1612 sería cuando Hidetada comenzase a promulgar edictos contra la construcción de iglesias cristianas o contra la predicación de la fe y se ejecutase de forma pública a más de cien religiosos japoneses conversos. Hubo daimyōs que se declararon conversos y que terminaron reculando por miedo a las represalias.

Los edictos que se promulgaron a partir de 1623 iban en la dirección de

acabar con el cristianismo en Japón. Primero se expulsó a los ingleses, después a los españoles y más adelante a los portugueses. Los únicos europeos que pudieron quedarse en Japón fueron los holandeses. Cuando en 1637 se provocó la rebelión de Shimabara por parte de campesinos cristianos y de sus señores, su credo había sido prohibido en todo el reino vía decreto, lo que hizo que la represión de la revuelta fuese realmente dura con los participantes, al haber incumplido una ley escrita del puño y letra del shōgun.

ECONOMÍA

En lo relativo al comercio, cabe destacar que a comienzos del siglo XVII los intercambios de mercancías eran muy beneficiosos, dado que habían incluido mejoras técnicas en el reino. Pero la imposibilidad de controlar este comercio exterior, y el miedo a que los tozama acaparasen las mejoras militares en navegación y armas llevaron a que se tomasen medidas realmente severas. Además, el comercio con el exterior no resultaba todo lo beneficioso que se esperase: las mercancías europeas eran compradas con plata japonesa en un mercado ya saturado por ese metal, lo que hizo que a la larga la nipona se devaluase. Como apunte, podríamos indicar que la mayor parte de la plata americana acabó en manos del Gobierno Ming por el comercio con los españoles, lo que llevó a dos conclusiones. La primera de ellas, que España se convirtió en un reino deficitario deudor de las mayores familias banqueras europeas como los Fugger. En segundo lugar, que la enorme cantidad de plata introducida en China devaluó hasta los suelos el papel moneda que existía, por lo que se aceptaba habitualmente el pago en plata, metal al que no toda la población tenía acceso y que provocó enormes hambrunas. A la larga, este sería uno de los motivos del fin de la dinastía Ming. En lo que a Japón respecta, la introducción de semejante cantidad de plata en Asia devaluó la suya propia, al haber mayor oferta de la misma.
