En 1616 se prohibió a los comerciantes desembarcar sus productos fuera

del puerto de Nagasaki o del de Hirado, en Kyūshū, y se limitó la posibilidad de asentamiento a extranjeros a residir en Edo, Kioto o Sakai. En 1624 se negó a los españoles la posibilidad de iniciar o mantener relaciones comerciales con Japón, al tiempo que los británicos desistían en su intento de establecerlas. En esta escalada de hostilidad hacia los extranjeros, en especial europeos, y concretamente de la península ibérica por las razones ya comentadas en el capítulo anterior, en 1636 el Gobierno prohibió a los japoneses salir al extranjero, de igual manera que prohibió a los japoneses que se encontraban en zonas como Filipinas, Molucas o Tailandia volver al archipiélago. Esto se suma a la restricción que vimos a los comerciantes holandeses, a los cuales se limitó su presencia en Japón a la isla artificial de Dejima, al sur de Nagasaki. El aislamiento había comenzado.

Los únicos reinos, además de Países Bajos, que podían atracar sus

barcos en costas japonesas eran Corea en la isla de Iki y China, también en Dejima. Los holandeses tenían prohibido salir de la isla y viajar libremente sin permiso, debido a la intención de eliminar la propagación del catolicismo, por lo que además se vetó la entrada de libros occidentales hasta 1720, cuando se dejaron entrar publicaciones científicas. A las autoridades niponas poco les importaba que los holandeses fuesen católicos o no, pero estos sí que eran más pragmáticos que Castilla o Portugal y enfocaron sus actividades en el comercio.

A pesar de esto, cabe decir que Japón no fue un reino que buscase dar la

espalda a su entorno o a las tendencias que en el resto del mundo estaban sucediendo. Por ejemplo, se fundaron escuelas rangaku, para el estudio de la ciencia y de las técnicas europeas, impulsadas principalmente por holandeses. Pero, por lo general, el aislamiento japonés contribuyó a mantener una calma necesaria para el desarrollo de Japón como reino.
