En definitiva, se puede decir que el período Edo fue una etapa de cambios continuos que mejoraron en buena medida la vida de la población en prácticamente todos los niveles. Hubo enormes problemas de base que, a la larga, se convertirían en escollos insalvables para la permanencia del régimen militar Tokugawa. Por ejemplo, el aislacionismo impediría al bakufu estar preparado para poder mostrar una negativa a las exigencias que el comodoro Mathew Perry presentaría llegado el momento. Y, tras él, llegarían muchos más tratados injustos, lo que indica que no se supo reaccionar porque no se esperaba una coyuntura similar, aunque pueda sonar iluso creer que las potencias europeas o, en este caso, estadounidenses, no quisiesen intentar sacar provecho de Japón si ya lo intentaron una vez.

El problema territorial, si bien se resuelve en parte al respetar la

autonomía de los daimyōs y al recompensar a aquellos fieles a los Tokugawa tras Sekigahara, no desapareció en absoluto. De hecho aquellos agraviados de forma severa tras su derrota tendrán todavía algo que decir en la decadencia del sistema, la cual se verá en el capítulo 13. Pero, al menos, con las políticas que se llevaron a cabo, se consiguió soliviantar a muchos señores que llevaban combatiendo demasiado tiempo, lo que garantizó una estabilidad que no se conocía en Japón desde el período Kamakura, o incluso desde la era Heian.

Por tanto, aunque el modelo de gobierno no fue perfecto, y aunque tuvo

sus fallos, hay que reconocer que el balance fue positivo: se potenció el comercio interno, se cubrieron las necesidades básicas de la población hasta las décadas finales y se crearon unas infraestructuras que facilitaron el movimiento de personas. Además se debilitó a una clase militar que, en ausencia de conflictos, estaba destinada a reciclarse o desaparecer. Y cabe decir que, aunque muchos buscaron otras ocupaciones dentro de la administración, aún hubo una buena cantidad de bushi que se mantuvieron en activo. Sin embargo, el daño estaba hecho, y pronto acabaría desapareciendo esta clase militar.

Sin embargo, aún hay aspectos del período que merece la pena destacar

para tener una panorámica completa del conjunto.

12 EL PERÍODO EDO:

CULTURA Y SOCIEDAD

Tras la victoria de Tokugawa Ieyasu en la batalla de Sekigahara en 1603, se inauguró un período de paz de dos siglos y medio, en el cual se instauró el Bakuhan, sistema político que rige las relaciones entre el poder central, representado en la figura del bakufu o shōgun, y el poder feudal, representado por los daimyōs o han. Este modelo político en última instancia legitimaba el poder del bakufu como autoridad y buscaba evitar el descontrol que hubo en el Gobierno militar Ashikaga. Los daimyōs actuaban únicamente como gobernadores locales y el Mikado (es decir, el emperador) sería teóricamente el poder principal.

Sin embargo, la situación por debajo de la capa de Gobierno era la de

una sociedad totalmente jerarquizada. La compleja estratificación que hubo durante el período Tokugawa no dejó de ser heredera de las Kamakura, Heian o Muromachi, pero, como era de esperar, los momentos de paz eran más propicios que los convulsos a la hora de realizar separaciones por grupos. Dicho de otro modo, a la hora de afrontar una batalla, daba igual que el de al lado fuera un noble, un campesino o un ganadero, mientras se luchase codo con codo. En cambio, en momentos de calma, las diferencias se hacían enormemente notorias y daban pie a situaciones de segregación.
