Esquema de la jerarquización social del período Edo simplificada.

Por tanto, vayamos capa por capa desgranando la sociedad Tokugawa

del momento, así como las expresiones culturales que se dieron en esta etapa amplia de tiempo.

LA CORTE IMPERIAL

El emperador se mantuvo dentro de la Corte en Kioto, y no se inmiscuyó en los asuntos de Gobierno. El shōgun poseía aproximadamente el 15% de las tierras del país, de las que procedían dos tercios del presupuesto del reino. Estas tierras se distribuían en diferentes prefecturas como Kioto, Osaka, Nagasaki o Edo. Como vemos, controlaba porciones de tierra a lo largo del archipiélago. Bajo su control estaban también las minas de plata del país, como las de Iwami Ginzan, en la prefectura de Shimane. El resto de las tierras se repartían entre los daimyōs, habiendo tres tipos muy diferenciados en función de su apoyo o no a la causa Tokugawa durante el período convulso de pacificación. Ya los explicamos en el anterior capítulo, pero no viene mal repasar la propia estratificación que hubo dentro de los propios daimyōs.

Las minas de Iwami Ginzan abarcaron una

buena cantidad de la extracción de

plata en Japón.

En primer lugar vemos a los daimyōs que están emparentados

(shinpan) con el shōgun. Son veintitrés, entre las que se destacan Nagoya, Wakayama y Mito. De estas tres podía elegirse al shōgun en caso de que no hubiese continuidad en la rama principal del clan. En segundo lugar hablaríamos de los fudai, aquellos que habían sido aliados de los Tokugawa antes de la batalla de Sekigahara: las familias Li, Abe y Mizuno entre otras. De estas salía la figura del tairo. Finalmente estarían los daimyōs tozama, aquellos que fueron sometidos por la fuerza. Destacan los de Satsuma y Chosu. Se encontraban en la periferia, cerca de las islas Ryūkyū los primeros y de Corea los segundos, por lo que eran bastante autónomos. Entre los tozama se encontraba Tokugawa Nariaki (1800-1860), señor de Mito, en la prefectura de Ibaraki, que era contrario a la injerencia estadounidense en el siglo XIX y que contribuyó al auge del nacionalismo japonés en los primeros años de la era Meiji.

LA CLASE MILITAR

Como hemos ido desgranando en los capítulos anteriores, la autonomía de estos señores les permitía tener su propio ejército a sueldo con el que defenderse o con el que intimidar llegado el caso, en los cuales se encontraban los samuráis. Esta clase guerrera ocupaba un lugar elevado en la escala social japonesa, con unas concesiones únicas. Por ejemplo, se les reconocía el privilegio exclusivo de portar armas, las conocidas katanas; y tenían la posibilidad de llevar un apellido, al contrario que las capas más bajas de la sociedad. En cambio, tenían la obligación de matar en el acto a aquellas personas que considerasen que les habían faltado al respeto o violado su honor. Se regían por un duro código de honor conocido como el Bushido, donde se contemplaba el suicidio a la manera de seppuku o harakiri.

Por lo habitual, estos guerreros eran, junto con los aristócratas y los

funcionarios, las únicas personas de todo el reino que sabían leer y escribir, y lo cierto es que tenían un estricto código de enseñanzas confucianas dentro del Bushido. Sin embargo, en este período sufrieron el prolongado tiempo que el archipiélago tuvo la suerte de disfrutar en paz, por lo que muchos de ellos recayeron en la vida sedentaria y contemplativa. En el capítulo dedicado al período Heian hablábamos de la importancia del crecimiento de la clase militar como factor determinante para el fin de aquella paz duradera, pero en esta ocasión, estos guerreros debieron admitir que el reino se encontraba fatigado y realmente dolido por el amplio período de luchas internas que había sufrido, y dado que los Tokugawa no llevaron a cabo ninguna política expansionista de cara al exterior, los esfuerzos de los integrantes de este grupo social se destinaron a otras actividades como la poesía o la administración.

Sin embargo, dentro de esta clase había también importantes

diferencias, y existía una propia escala jerárquica interna. Los hatamoto eran los más importantes, y aquí se incluía a los daimyōs. Eran poseedores de tierras con relativa o notable importancia y, por tanto, eran los más poderosos, al ser capaces, a su vez, de reunir los ejércitos más grandes al contar con los medios para ello. Los hirazamurai eran los más extensos, y solían ser desde señores con tierras pequeñas a guerreros a sueldo. Por último, nos encontraríamos a
