los más humildes, divididos en varios grupúsculos entre los que destacan los ashigaru, guerreros de infantería por lo general que fueron parte del ejército personal de los shōgunes Ashikaga, pero que serían los que más sufrirían la prolongada paz, al no existir conflicto y ante la imposibilidad de buscar fortuna en el exterior debido a las prohibiciones Tokugawa.

En realidad, desde la misma llegada al poder de Tokugawa Ieyasu, se

intentó legislar para que desapareciese esta clase social. Estos gobernantes entendieron lo vital que era mantener la paz interna para evitar las amenazas externas, y comprendieron que cualquier salida al exterior podía suponer un rotundo fracaso como la guerra Imjin, aunque no se hubiese perdido de facto. Muchos de ellos se reciclaron hacia otras labores dentro de la burocracia, pero a su vez se comenzó a romantizar el ideal del guerrero que es capaz de dar su vida por su honor. El nacionalismo japonés del siglo XIX utilizaría esta mitificación de forma muy hábil y conseguirían que los soldados de los futuros conflictos fuesen capaces de luchar hasta perder su vida por la patria.

EL CAMPESINADO

La siguiente clase en la escala social japonesa es el campesinado. Era la clase mayoritaria, aproximadamente un ochenta por ciento de la población, y eran tratados con extrema dureza. Además se les exigía trabajar de manera vitalicia en sus tierras, las cuales no podían vender debido a que pertenecían al daimyō correspondiente, y se les pedía una productividad enorme para mantener los ingresos de los samuráis, cuyo pago era comúnmente en especie, habitualmente en arroz. Este tipo de feudalización fue producto del proceso que comentábamos en los primeros capítulos, en los que los pequeños propietarios y las comunidades campesinas vendieron la propiedad de las tierras a los señores más poderosos a cambio de poder trabajarlas y de seguridad. Efectivamente: aún los daimyōs estaban obligados a defender a sus arrendados, pero la función de estos privilegiados en la escala comenzaba a peligrar al no haber necesidad de defender a la población. Pero la sumisión al señor de la tierra era algo impuesto desde la Corte, que controlaba incluso la forma de vestir de cada clase.

Se calculaba que en el Japón Tokugawa existían cerca de veinte

millones de campesinos, y que para finales del período Edo, el número habría ascendido a treinta. La cantidad a pagar normalmente no era muy elevada, pero se correspondía con el 40% o el 50% de la producción de la tierra, aunque algunos daimyōs llegaban a recaudar hasta el 70%. La tendencia que se ve en este período es a aumentar cada vez más la carga fiscal, ya sea subiendo los impuestos ya existentes o creando otros nuevos. Además, se esperaba de ellos que realizasen otros trabajos no remunerados, como la limpieza de caminos y demás obras públicas.

El emperador y el shōgun regían la vida de los campesinos, que no

podían tener apellido ni mucho menos portar armas. Se esperaba de ellos mesura y sumisión. Se les ordenaba qué cultivar y en qué horas, cómo comer y vestirse y qué actividades de ocio podían realizar en el poco tiempo de esparcimiento que les quedaba. Muy pocos tenían acceso al aprendizaje, por lo que la gran mayoría de la población era analfabeta. Eran casi en la totalidad pobres, y apenas tenían para subsistir con la cantidad de retenciones que sufrían. No obstante, algunos contaban con algunos privilegios, como ser jefes de su pueblo y servir de enlace con la administración, y ayudaban a recaudar los impuestos.

LAS CLASES URBANAS

A continuación, en la pirámide de importancia social nos encontramos las clases urbanas. Se tratan de artesanos (los cuales se agrupaban en organizaciones gremiales) y comerciantes (entre los que destacan las familias Mitsui y Konike). Hablamos de una población que oscilaba en torno a los tres o cuatro millones de habitantes. Se encontraban protegidos porque eran necesarios, pero su presencia en las ciudades era limitada a determinados barrios. A pesar de que normalmente eran muy protegidos, en ocasiones se expropiaban sus pertenencias y propiedades debido a que según el confucianismo, tanto artesanos como comerciantes eran considerados como una clase improductiva. Aunque sus negocios fuesen los más rentables, estaban por debajo del campesinado debido a que la agricultura era la base de la economía japonesa. No obstante, desde el Gobierno se impulsaba el comercio interno, única manera de mantener una autarquía autoimpuesta por la negación a las transacciones económicas con el resto del planeta.

Sin embargo, conforme avanzó el período, se desvaneció el estigma

con el que se veía a estas profesiones liberales. Lo cierto es que, a pesar de todo, no vivían mal, y eso atrajo a mucha gente que quiso aprender sus oficios y sacar provecho de estos círculos. Además, desde el Gobierno se decidió impulsar ese cambio de visión hacia estos colectivos en detrimento de la clase militar,

buscando debilitarla para evitar problemas internos. No fue especialmente efectivo, pero al menos se consiguió que los artesanos y los comerciantes fuesen aceptados socialmente.

Entre los centros económicos más importantes del archipiélago

destacan Dejima, al sur de Nagasaki, principal punto de encuentro con portugueses, holandeses y chinos; u Osaka, desde donde se distribuía el comercio al resto de la nación. Hubo muchos artesanos y comerciantes que se instalaron en los castillos de los daimyōs, creando un vínculo comercial y cultural que fomentaba una vida que nada tenía que ver con el resto de la sociedad: su único fin era el de acumular riquezas. El aumento de esta clase social hizo que creciese el número de ciudades a ciento treinta para finales del período Edo. La capital llegó a alcanzar el millón de habitantes para el siglo XVIII, mientras que Osaka llegó a los cuatrocientos mil y Kioto, donde se encontraba la Corte imperial, hasta los trescientos cincuenta mil, en datos aproximados.
