Esta pintura de Katsushika Hokusai lleva por título Un comerciante haciendo

cuentas. La cantidad de dinero que llegaron a mover les hizo imprescindibles

para los gobernantes.

LOS MARGINADOS

Una cantidad variable de población recibía el tratamiento de parias, aunque el término no está aceptado totalmente, siendo más común el de marginados. Sin embargo, sí que existe el consenso de que todos los englobados en este grupo eran trabajadores de profesiones sucias y mendigos. La sociedad Tokugawa dividía a la población entre gente buena y gente de base. Cuatrocientos mil plebeyos pertenecían a este grupo que se desglosaba a su vez entre «no humanos» o hinin y «extremadamente impuros» o burakumin (aldeanos). Entre los hinin destacan los comediantes itinerantes, los pobres, las prostitutas y los delincuentes, pero siempre podían cambiar de grupo si se lo proponían. Los barakumin eran considerados así desde nacimiento, no por su actitud en la vida o por su profesión. Aún con todo hay profesiones que se consideraban impuras, como carnicero o curtidor, o que sin ser sucios requerían un esfuerzo determinado, como trabajadores de bambú o fabricantes de mecha para velas.

Estas personas vivían en la más absoluta marginación en diferentes

barrios de las ciudades. Tenían una indumentaria determinada: por ejemplo no podían llevar zuecos de madera ni vestidos de algodón. Su conducta debía ser estricta: mientras que los campesinos debían arrodillarse ante los samuráis, los parias debían inclinarse y hacer una reverencia ante la gente buena, es decir, campesinos, artesanos, comerciantes, samuráis y daimyōs. Tampoco tenían la posibilidad de casarse con miembros de otras clases sociales. Esta discriminación perduró después del período Tokugawa, incluso hasta después de la Segunda Guerra Mundial.

LA MOVILIDAD SOCIAL

Pero, aunque la estratificación de la sociedad fuese realmente marcada, no debemos llevarnos a engaño. Estos grupos no eran estáticos en absoluto. Los principios de clase que hemos visto tan arraigados en cada estrato entraban en conflicto con un elemento clave de la ideología confuciana: la meritocracia, que afirmaba que las cualidades de cada persona debían ser reconocidas en el orden social correcto para que cada individuo ocupase el lugar que le corresponde en la vida. En tiempos de penurias, muchos campesinos se veían en la tesitura de abandonar sus campos y marchar a las ciudades, al igual que ocurriría a finales de la dinastía Ming con el abandono de las zonas costeras. Sin embargo, esta emigración estaba férreamente controlada por las autoridades y debían tener documentos oficiales para ello.

En definitiva, la sociedad japonesa, si bien estaba estratificada, no se

mantuvo estática: el mismo Toyotomi Hideyoshi era un portador de armas de Oda Nobunaga hasta que empezó a escalar posiciones dentro de sus acólitos. La influencia occidental, las condiciones económicas y el aumento de seguidores del nacionalismo japonés harían que en la siguiente era, el período Meiji, la sociedad japonesa fuese fruto de varios cambios.

Sin embargo, hemos omitido en este análisis de forma completamente

intencionada a la figura de la mujer, porque en este período su figura es sometida a una serie de comentarios que merece la pena destacar.
