EN EL JAPÓN FEUDAL:

UNA VISIÓN DE

CONJUNTO

El enunciado puede ser pretencioso, pero sirve para introducir una corriente que en la actualidad se está estudiando dentro de la historia antigua japonesa. Mikiso Hane opina que la sociedad japonesa de la era heiana pudo ser o bien matriarcal o bien matrilineal. La deidad fundadora del clan imperial, en esta primera etapa gobernada por Himiko como fundadora del Estado Yamato junto con su homólogo el rey Jinmū, era la diosa del sol, Amaterasu. Hasta finales del siglo VIII hubo mujeres que ocuparon el trono imperial, y así continuó después de que se crease la clase samurái. Incluso en la era Tokugawa dos mujeres ocuparon el trono.

En la era Heian, marido y mujer acostumbraban a dormir separados, y

los hijos de la pareja eran cuidados por la familia de la mujer, lo que dejaba el papel del marido como un mero sirviente, y el de la mujer como cabeza de familia. Esta situación se revirtió con el auge de la clase guerrera. Ya en el siglo XII marido y mujer solían vivir juntos, lo que favoreció poco a poco el sistema patriarcal clásico. Las enseñanzas de Confucio no ayudaron a reivindicar el papel de la mujer como cabeza de la sociedad, ya que su filosofía favorecía el papel del hombre como referente de la sociedad japonesa.

Incluso en la cultura se comenzó a ver esta matización de los roles de

género. Murasaki Shikibu, autora del Genji Monogatari, puso en la boca de sus personajes femeninos actitudes sumisas con respecto al hombre. Se creía que las mujeres eran incapaces de aprender el complicado sistema de escritura chino, por lo que se creó el sistema fonético kana para que las mujeres pudiesen emplearlos. A pesar de esto, la producción más conocida del período Heian es fruto de multitud de mujeres quienes aprovecharon esa escritura propia de ellas y supieron sacarle partido, gracias a lo que se convirtieron a posteriori en referentes mundiales de la escritura medieval.

Kitagawa Utamaro representó en varias de sus obras a la mujer del período

Edo tardío. Este cuadro, Dos bellezas con bambú, se encuentra en el museo de Dresde.

Aún con todo, se mantuvieron elementos de aquella primera sociedad

de algún modo matriarcal. Cuando en una familia solo había hijas, el marido de la mayor pasaba a formar parte de la familia de su esposa y adoptaba su apellido. Y aunque con la imposición del mayorazgo muchas mujeres perdieron su derecho a herencia, durante el período Kamakura muchas de ellas mantuvieron sus derechos intactos. Las madres viudas controlaban las posesiones y las hijas podían acceder al entrenamiento samurái. Un ejemplo es el de Hōjō Masako, viuda de Minamoto Yoritomo, ella condujo a las tropas de su marido contra las tropas imperiales y perpetuó a su clan en el shōgunato durante varias generaciones.

Esta pérdida progresiva de importancia que hemos visto se vio

institucionalizada definitivamente durante el bakufu Tokugawa. No obstante, ya había quienes trataban a sus esposas de forma despectiva. Los shōgunes instauraron una sociedad patriarcal respaldada por la clase samurái que negaba a las mujeres todo derecho a la propiedad. El marido podía llevar una vida adúltera, pero podía asesinar a su esposa si veía en ella cualquier signo de promiscuidad.

De una mujer samurái se esperaba que se suicidase al menor indicio de

ver amenazada su integridad, y el miedo a los hombres era tal que muchas mujeres no miraban a la cara a nadie que no fuese su marido, más allá de que desde el período Kamakura a la mujer se le exigiese recato y se le impusiese la prohibición de mantener contacto visual con cualquier hombre fuera de su núcleo familiar. El padre organizaba los matrimonios sin tener en cuenta la opinión de su hija. Además, el marido tenía la prebenda de poder divorciarse, derecho con el que no contaba la mujer, que además se veía en la posición de soportar tratos vejatorios.

Entre los campesinos no era tan habitual esta actitud machista, o no en

todos los aspectos. En la sociedad llana se pensaba que el hombre y la mujer eran iguales, y que la relación principal en una familia no debía ser la de padre e hijo, sino la de marido y mujer. El mayorazgo no fue tan aceptado en las ciudades, ya que un hijo menor podía encargarse del negocio del padre y las propiedades se repartían de manera equitativa entre los hijos e hijas. Sin embargo, a los campesinos se les impuso el mayorazgo entre las clases dominantes, y acataron sumisos.

Ya existían durante los períodos anteriores, pero fue durante el bakufu

Tokugawa cuando se popularizaron los burdeles regentados por hijas de campesinos que no podían pagar las rentas. Destaca el distrito de Yoshiwara en la ciudad de Edo, que era fundamentalmente la zona de los burdeles. Conforme la paz se instalaba en el archipiélago, se extendieron estos lugares para el entretenimiento de aquellos daimyōs que viajaban constantemente de un lugar a otro. Aquellos burdeles que no tenían un permiso oficial camuflaban su actividad bajo el nombre de salones del té, si bien no todos los salones fueron prostíbulos ni viceversa. Las chicas eran tratadas como esclavas y sometidas a violaciones y a constantes malos tratos.

Una vez explicados los problemas a los que una mujer japonesa tenía

que enfrentarse tanto en la era Tokugawa como en la era Meiji, cabría preguntarse si lo relatado era un caso aislado o una constante en aquellos reinos influenciados por la cultura china como Corea, China, Vietnam, etc. Y la respuesta es que, a pesar de todo, la mujer japonesa gozaba de una mejor vida que el resto de sus iguales en el continente. Por ejemplo, Ruth Benedict comenta que en Japón jamás existió el vendado de pies que se realizaba en los períodos Ming y Qing en China. Este consistía en la venda de las
