extremidades inferiores a las niñas desde su juventud para que se quedasen pequeños, buscando contentar el canon de belleza del momento. Esto provocaba terribles dolores y malformaciones. Además, las mujeres japonesas podían salir a la calle libremente, acción que sería impensable en el sistema de castas de la India, por poner un ejemplo.

ARTE Y CULTURA

A pesar de que las ciudades ganaban densidad, y por tanto, vida en las calles, la alta cultura propiamente dicha se mantendría en manos de la Corte y de los daimyōs, que seguirían teniendo una producción notable. Sin embargo, sí que podemos comentar que es en este período cuando se expande la educación básica, debido a la demanda de los comerciantes, de los artesanos y de los habitantes pudientes para poder instruir a sus hijos. Era vital saber leer y escribir, así como conocer las matemáticas en el caso de los comerciantes. En el campo, los campesinos enviaban a sus hijos a los templos budistas o sintoístas para que aprendiesen las enseñanzas y, quien sabe, poder permanecer como monje. Las niñas, en cambio, tenían vetado el acceso a la educación.

Es en este período Edo cuando el teatro gana importancia sobre la

narrativa o la poesía. Nacería en estos años el kabuki, género representado habitualmente por mujeres en un principio, aunque pasaría a ser representado por hombres únicamente a mediados del siglo XVII por el contenido erótico que, según las autoridades, mostraban las mujeres. Lo habitual era la representación de pasajes históricos mediante la danza y el cante. También se haría popular el bunraku, algo parecido al teatro de marionetas que versaba sobre temas más mundanos y próximos a la población urbana. Hubo autores que se decantaron por estos géneros literarios al ser altamente demandados y, por tanto, una fuente rápida de dinero, como Saikaku o Ikku. El autor más famoso es Chikamatsu, que escribió obras para ambos tipos de teatro, aunque acabó decantándose por el bunraku. En este, la creación de marionetas se convirtió en todo un arte sofisticado, destacando su producción en Osaka, mientras que el kabuki predominó en la escena de Edo.

Dos actores de Kabuki caracterizados. Pintura de Tōshūsai Sharaku.

Las casas de té obtuvieron una mayor importancia en este período al

ser frecuentadas por la figura de la geisha, acompañante femenina cuyas labores podían ir desde la simple representación o desde los bailes hasta otras prácticas más íntimas, aunque esto no fue lo habitual. Las casas de citas se volvieron enormemente populares, lo que proliferó la cantidad de prostitutas en las ciudades, siendo algunas de ellas también actrices de kabuki mientras estuvo permitido. Sin embargo, no todo era hedonismo en el contacto con la mujer, ya que muchos hombres buscaban simplemente disfrutar de una compañía femenina que no fuese la esposa y sin llegar al contacto físico. La buena conversación y la poesía serían cultivadas por estas geishas, cuya presencia se volvió realmente necesaria.

En este haiga, Yokoi Kinkoku hace una representación jocosa de Matsuo Bashō.

En lo que a lírica se refiere, destacaría la producción de haikus

recogidos en antologías, en los cuales predominaban la naturaleza y el amor como temas principales. Destacó Matsuo Bashō, nacido samurái pero convertido a campesino que trabajó como maestro para varias generaciones. Existía una variante pictórica denominada haiga, la cual combinaba el clásico haiku con la pintura. En esta disciplina destacó Yokoi Kinkoku, el cual entendía que el dibujo sin la poesía no podía entenderse, por lo que sus trabajos cuentan con una excelente caligrafía.

Con la implementación de la imprenta, aumentó la demanda de textos

por parte de la población, y se verían las primeras traducciones grecolatinas, aunque lo que sería realmente reclamado seguirían siendo las antologías poéticas. Destacó Matsuo Bashō, uno de los primeros poetas en cultivar el haiku, la forma poética japonesa por excelencia. Su obra Carretera estrecha hacia el gran norte es una de las obras indispensables para entender la cultura Tokugawa. El tema central seguía siendo la naturaleza y los matices que rodean a cada forma viva.

Dentro de la aristocracia se seguirá disfrutando del teatro nō, y seguirá

refinando la ceremonia del té que, además, tendrá su lugar particular en las mencionadas casas de té.

Seguía cultivándose el Monogatari, pero en este período destacaron

los cuentos enfocados hacia el terror, caso del Inga Monogatari de Suzuki Shōsan, en el que se entremezclan los relatos aterradores con las enseñanzas budistas que buscaban prevenir ante conductas perniciosas para la sociedad. Destacó también el Konjaku Monotagari, con una importancia enorme debido a su contenido folclórico que, en palabras de Fernando Cid Lucas, influenciaría a autores como Ryūnosuke Akutagawa. A su vez, muchos bushi comenzarían su producción literaria tras la batalla de Sekigahara, en las cuales intentarían crear una especie de código de conducta para estos guerreros sin lugar en el que luchar.

Con la paz, también se extendieron otras artes que en períodos

anteriores pudieron haber quedado de lado. Por ejemplo, la producción arquitectónica se redujo en tiempos de guerra por motivos obvios. Destaca en este período la mansión imperial de Katsura, de un estilo recargado pero que continuaba en armonía con el entorno. Otro ejemplo es el mausoleo de Nikko, donde se encuentran los restos de Tokugawa Ieyasu.
