Nació en este período posiblemente el estilo pictórico más famoso del

archipiélago hasta la fecha: el ukiyo-e, consistente en grabados xilográficos (en madera) en los que se hacían representaciones de la naturaleza, del teatro o de temas más costumbristas. Destaca la célebre Gran ola de Kanagawa, de Katsushika Hokusai, el gran maestro del género. No fue el único: Utagawa Hiroshige concibió obras magníficas como El puente Ōhashi en Atake bajo la lluvia repentina, en el cual se recrea el fenómeno de forma esquemática mediante líneas negras finas que simulan una especie de cortina que, a su vez, representa una lluvia continua. Otro gran pintor del momento será Utagawa Kunisada, cuyo Amanecer en Futamigaura fue una de las obras cumbres del género. También se especializó en los retratos de cortesanas, y fue el creador de su propia escuela, en la que predominaría la perspectiva y el paisajismo, e influyó, como la mayoría de los autores del momento, a muchos impresionistas europeos.

CONCLUSIONES

En resumen, parece cierta la afirmación de que en tiempos de paz, se es más proclive a dedicar nuestro tiempo a actividades más espirituales. Cierto es que en períodos convulsos no se dejó de hacer literatura o de producir arte, pero la sofisticación y el refinamiento tiende a ocurrir cuando nada nos atormenta.

El período Edo se caracterizó por ser un período tranquilo, en el que

prácticamente la totalidad de las personas tuvieron las necesidades básicas cubiertas, pero eso no quiere decir que el contento fuese generalizado. En realidad, las protestas ciudadanas y campesinas se fueron haciendo más y más continuas en la parte final del bakufu, como veremos en el próximo capítulo, y estas desigualdades manifiestas no hicieron sino aumentar en momentos en los que había crisis de subsistencia. El malestar se encontraba incluso dentro de los propios daimyōs, especialmente en aquellos que fueron derrotados tras Sekigahara. El no haber comprendido al derrotado y el no haber sido magnánimo fue un error que los Tokugawa acabarían pagando tarde o temprano.

Los bushi tampoco pasaron por su mejor momento, y la relajación de

sus actividades les provocó una herida que el aperturismo al exterior del reino no ayudó a sanar, sino que les dañó de muerte. Cuando Japón sintió la necesidad de evitar una situación como la de la China Ming, reino desvalido mientras que las potencias europeas y estadounidenses se repartían las áreas de
