13 EL FIN DE LA

SOCIEDAD FEUDAL

Desde que en el siglo XVII se instaurase en la cúspide del poder japonés el clan Tokugawa, Japón había vivido dos siglos y medio de una apacible paz, exceptuando momentos concretos que se han remarcado en los dos capítulos anteriores. Por suerte o por desgracia, no todo tiende a mantenerse estático en el tiempo, y una de las razones de la caída del último shōgunato sería su propio quietismo y su falta de dinamismo ante los problemas que estaban a punto de avecinarse. Los gobernantes del momento no sabían que estaban a punto de asistir al fin de su mundo tal y como lo conocían. Los campesinos no alcanzaban a entender la magnitud de lo que estaba por llegar. Ni siquiera los escritores fueron capaces de adivinar el fin de la sociedad feudal.

EL FIN DEL PERÍODO EDO

Resulta irónico que una de las causas por las que el bakufu colapsó fuesen los desastres naturales. El Estado Ming de China había perecido por muchas razones, pero una de ellas fue por la imposibilidad de poder ayudar a las provincias del norte, que sufrieron corrimientos de tierras, inundaciones y, en resumen, las consecuencias de la denominada Pequeña Edad de Hielo. La bajada de la temperatura a mediados del siglo XVII asoló cosechas y acabó con buena parte del ganado y ocasionó hambrunas que las autoridades Ming no fueron capaces de solventar, lo que provocaría un descontento generalizado y levantamientos sociales que ayudarían a acabar con la dinastía.

En Japón el problema no sería tan virulento, pero tampoco fue una

situación leve. Uno de los tres picos más fríos registrados de este fenómeno climatológico data de 1770, cuando las hambrunas se volvieron algo generalizado en una población que, como indicábamos, reunía las condiciones necesarias para sostener un aumento demográfico. Al perder ese sustento, la situación viraba hacia la incertidumbre, ya que, inevitablemente, la muerte se abrió paso entre las clases más humildes, provocando el consecuente retroceso demográfico que llevaría al descenso de una producción ya maltrecha de por sí. En otras palabras: si faltaba la mano de obra, descendía la producción. Hablamos del campo, pero lo cierto es que la crisis de subsistencia (primero una en la década de 1720 y otra a finales de siglo) tocó todas las capas de la sociedad japonesa, si bien en las más humildes hizo más mella que en otras. Pero esta no sería la única razón de la caída del Estado Tokugawa.

Mientras esto sucedía en el campo, la situación en las ciudades no era

especialmente mejor. Por un lado, descendió la demanda de determinados productos, debido a que muchas personas eran incapaces de encontrar medios de subsistencia, cuanto menos podían permitirse el gasto en productos artesanales o suntuarios. Esta situación sumió en la crisis a los comerciantes y a los artesanos, que redujeron su producción al disminuir la demanda, pero ni aun descendiendo la cantidad de sus artículos consiguieron quedarse sin existencias.

Por otro lado, los daimios se encontraban en una situación delicada. Por

un lado, tenían que vivir uno de cada dos años en la capital, con el enorme coste que ello conllevaba. Sin embargo, al reducirse la producción, bajaba, a su vez, la recaudación, lo que hacía que la vida en la capital se volviese precaria, o que incluso muchos se planteasen desafiar el sankinkōtai, la norma que establecía la pauta de la residencia alterna. Y ese no era el único gasto que tenían que afrontar, ya que el coste de tener autonomía en el gobierno de sus tierras conllevaba la obligación de construir carreteras, mejorar las infraestructuras y mantener las defensas a punto por si devenía algún conflicto próximo. Cierto era que conforme pasaba el tiempo la moral de los bushi iba decayendo (aunque seguían constituyendo una buena cantidad de personas destinadas al arte de la guerra: aproximadamente dos millones, de los cuales medio millón eran clase baja y pasaron a vivir de la inmundicia) y que muchos dejaron las armas, pero más valía prevenir. El comportamiento de estos señores no fue diferente al de otros en su situación, ya que muchos acudieron a determinados comerciantes a pedir préstamos. Por hacer una analogía que nos ayude a entender el conjunto, muchos señores se arruinaron en el período Kamakura debido a determinadas deudas contraídas y a su imposibilidad de mantener su modo de vida, y la condonación de la deuda que hicieron los Hōjō no fue más que un parche para que las deudas comenzasen a contar desde cero. La situación, por tanto, no era nueva. La necesidad de reducir los gastos a la espera de que la producción mejorase se tornaba clave, y para ello se llevaron a cabo medidas austeras como el cese de la contratación de bushis, lo que sumiría aún más en la miseria a estos guerreros, los cuales comenzaron a dedicarse a labores artesanales para completar sus sueldos. Otros muchos abandonaron su vida acomodada y se convirtieron en campesinos. Incluso hubo quienes se casaron con las hijas de importantes comerciantes.

El bakufu no se libraría de estos problemas tan acuciantes, aunque el

impacto fue menor, dado que poseía las minas de plata, el quince por ciento de la tierra cultivable del reino y porque disfrutaba de concesiones de cara a obtener préstamos provechosos para la institución con los comerciantes. Sería a ellos a los que se beneficiaría en el futuro, dada la posibilidad de sacar una rentabilidad mayor a las actividades de los comerciantes que a las de los guerreros, los cuales se encontraban en una contradicción en sí misma: para el confucianismo, el comercio o la artesanía eran tareas consideradas en cierto modo improductivas, por lo que dolía ver que estas personas eran capaces de ganarse la vida y de tener una riqueza mayor a la de estos guerreros.

Entrando en el siglo XIX, se observan los mismos problemas que

acuciaron al bakufu a lo largo del siglo anterior. Las hambrunas volvieron a producirse, y a mediados del siglo XIX se produjeron cambios climatológicos producto del enfriamiento al que se vio sometido el planeta que se llevaron por delante todas las cosechas. Esto se tradujo en un aumento desorbitado y descontrolado de los precios. Además, las epidemias no habían sido solventadas en las hambrunas anteriores y eran enfermedades que se arrastraban, y que se volvieron especialmente virulentas en la década de 1830, cuando explotó un caldo de cultivo que se fue gestando lentamente en décadas anteriores en forma de revueltas ciudadanas. En el campo el número de intentos insurreccionales fue extenso, pero de índole localizada y poco organizadas. En cambio, en las ciudades los disturbios fueron extensos y significativos por sus consecuencias. Si lo que sucedía en el campo carecía de relevancia debido a que sus exigencias eran más sencillas de contentar, en la ciudad los habitantes eran más exigentes, parecido a una burguesía, aunque sin conciencia de serlo.

Mizuno Tadakuni, uno de los últimos reformadores del período Edo.

No obstante, se debe reconocer el mérito a estos campesinos, que

fueron quienes extrapolaron las protestas a la urbe. Si bien sus quejas tenían fácil solución mediante una leve bajada de impuestos o mediante una mejora de su situación, no siempre fueron escuchadas, lo que se traducía en disturbios especialmente violentos que consistían en ataques a las propiedades de las personas opulentas.

Para contrarrestar ese clamor popular que exigía soluciones, el consejo

de ancianos rōju decidió aplicar una serie de reformas (lideradas curiosamente por un daymiō, Mizuno Tadakuni) que, a partir de la década de 1840, intentarían reducir el gasto público, evitar la subida desproporcionada de los precios y condonar deudas. ¿Cómo se comenzaron a aplicar? Posiblemente no de la mejor forma: se disminuyó el gasto en samuráis y se despidió a una buena cantidad de funcionarios. Pero la medida más impopular fue la de obligar a los campesinos ya asentados en las ciudades a volver a las tierras que anteriormente habían cultivado. Se acuñó moneda a espuertas, lo que la devaluó e hizo que los precios, sin registrar subidas, fuesen inasumibles, por lo que se produjo una reducción de los precios en un quinto. En resumen: quitando el bakufu, al cual posiblemente sí le salían las cuentas, nadie aceptó de buen grado las medidas impuestas. Puede que la macroeconomía pudiese respirar por unos instantes, pero el panorama que dejaba a cambio era realmente desolador, especialmente porque no se pudo evitar, pese a la bajada, una elevación sin precedentes de los precios, debido a esa devaluación tan crítica en un período muy corto de tiempo. Una moneda que fue devaluada diecinueve veces en menos de diez años ni mantenía la estabilidad ni proporcionaba confianza. Que la situación terminase de resquebrajarse era cuestión de tiempo.

EL REDESCUBRIMIENTO DE JAPÓN DESDE EL EXTERIOR

En los anteriores capítulos comentamos que, pese a que en un principio Tokugawa Ieyasu vio con buenos ojos la llegada de los europeos a Japón, sus predecesores decidieron cortar por lo sano y restringir la presencia extranjera a la isla artificial de Dejima, al sur de Nagasaki. De esta manera, solo China y Holanda tenían permiso para poder ejercer el comercio con el reino, aunque no podían salir de esa zona restringida. Pero Japón, que había optado por la vía de la autarquía para evitar que se volviese a intentar predicar el cristianismo en su reino y para que la economía no se descontrolase demasiado, estaba a punto de ver como esas puertas que antaño había cerrado a conciencia se iban a abrir de par en par.

Ya habíamos mencionado que habían existido intentos tímidos de

asentamientos franceses e ingleses, con William Adams como el europeo que tuvo mejor trayectoria dentro del bakufu como consejero. Realmente, los únicos que pudieron sacar un humilde beneficio fueron los holandeses, los cuales pudieron introducir enseñanzas sobre ciencia europea que permitió a los japoneses no estar tan desfasados como pudiera parecer, a pesar de que esa autarquía les estaba impidiendo conocer muchas de las novedades tecnológicas que estaban aconteciendo.

Sería a finales del siglo XVIII cuando comenzarían a verse de nuevo

barcos extranjeros, en esta ocasión rusos, con la intención de establecer relaciones comerciales con Japón. Sin embargo, como ya adelantamos en el capítulo 10, su éxito fue nulo, y serían seguidos por barcos ingleses que lo intentarían en la primera mitad del siglo XIX. Sin embargo, la mentalidad aislacionista estaba a punto de perder muchos enteros cuando los japoneses se enteraron de que China había perdido la primera guerra del Opio, dando el pistoletazo de salida para la firma del primero de muchos tratados desiguales. Estos son una serie de firmas de China con diferentes potencias europeas y con Estados Unidos que exigían diferentes términos, como la libre evangelización del

cristianismo, la anexión de Hong Kong a Reino Unido (que ahora sí obtenía una colonia homóloga a la Macao portuguesa) o el pago de indemnizaciones de guerra. Poco a poco, tratado tras tratado, la China Qing se veía obligada a ir firmando concesiones comerciales, territoriales o religiosas. Y, obviamente, el bakufu no iba a permitir semejante ultraje a la autonomía de Japón como reino. No sorprende, por tanto, que la historiografía documente que, cuando llegó la flota del comodoro Matthew Perry en representación de Estados Unidos, las autoridades japonesas no se sorprendieron, pese a que era la primera vez en doscientos años que un extranjero no autorizado ponía un pie sobre Japón.

Fotografía del comodoro Matthew C. Perry.

En las reuniones con Perry, vemos un talante conciliador en ambas

partes, en opinión de Yuste, por lo que consiguieron los estadounidenses lo que no habían logrado los europeos. Los representantes del Gobierno japonés parecieron entender que era imposible seguir oponiéndose al contacto, aunque fuese tímido, con el resto del mundo y, para evitar que las potencias acabasen repartiéndose el archipiélago, decidieron colaborar de buen grado. Por ello abrieron los puertos de Hakodate y Shimoda para que los barcos estadounidenses pudieran hacer escala en su ruta hacia Shanghai y a la vuelta, y se pidió la permanencia de un representante de Estados Unidos dentro del reino. Así pues, se firmó en 1854 el Tratado de Kanagawa, en el que quedó todo estipulado, abriendo la veda para que otros países interesados en el comercio con Japón como Rusia o la siempre amiga Holanda los pudiesen firmar.

Sin embargo, Estados Unidos no se conformaría con lo firmado, y

buscaría un tratado desigual similar a los existentes en China. El conocido como Tratado Harris de 1858 estipuló que los puertos de Tokio quedaban abiertos al comercio estadounidense, así como los de Kobe, Nagasaki, Niigata y Yokohama; que los ciudadanos estadounidenses obtenían la posibilidad de vivir y comerciar en esos puertos, además de que podían ser legislados con las leyes estadounidenses y no con las japonesas; y obtenían impuestos a la baja en las importaciones y las exportaciones. Japón consiguió, no obstante, mantener Kioto cerrada para el extranjero. Por desgracia para el ejecutivo nipón, este no sería el último, sino el primero de cinco firmados con, además de Estados Unidos, Rusia, Francia, Reino Unido y Países Bajos, camuflados bajo el título de Tratados de amistad y comercio.

En el caso del tratado español, creado bajo esa nomenclatura, hubo que

esperar al año 1868, y sus éxitos fueron más humildes que los de las potencias mencionadas arriba. En él se estipulaban condiciones como la presencia de un embajador español permanente en Japón, con libertad de movimiento dentro del reino; la posibilidad de comerciar en aquellos puertos abiertos a las demás potencias; el derecho de los futuros españoles residentes en el archipiélago a profesar su religión libremente o la obligación de que estos futuros emigrantes estuviesen adscritos a la judicatura española, o dicho de otro modo: serían las leyes españolas las que los juzgarían, no las niponas.

Sin embargo, en el descontento anteriormente mencionado, se ha

obviado deliberadamente a los daimyōs que habían sido ultrajados tras su derrota en Sekigahara. Habían sido expropiadas sus tierras, y ellos habían sido reubicados en zonas vigiladas por aliados del bakufu, lo que les daba poca maniobra de acción. Sin embargo, con el descontento general, con los Tokugawa ocupados de asuntos como las crisis de subsistencia o las presiones externas, no desaprovecharían estos daimyōs tozama la posibilidad de intentar hacer el máximo daño posible. Los Satsuma y los Mori, entre otros, comenzarían a fundir armas al estilo occidental, lo que les daría una ventaja notable en caso de conflicto.

La situación era insostenible. Los Tokugawa habían perdido la eficacia

que habían demostrado creando un Estado férreo, sin necesidad de injerencia externa, y regulado hasta el milímetro. Su administración había sido efectiva y la delegación sobre los daimyōs en lo que a poder provincial se refiere le ahorró muchos quebraderos de cabeza. Pero el clima no se puede controlar, y cuando vienen malos tiempos, todas las piezas caen como si de un dominó se tratase. Pero lo peor estaba aún por llegar.

LOS ÚLTIMOS AÑOS DEL PERÍODO EDO

Con una situación tan delicada internamente, la visión de que el bakufu había aceptado sin reticencias las exigencias de las potencias extranjeras no hizo sino provocar mayores reticencias entre aquellos que desconfiaban abiertamente sobre la gestión Tokugawa. Los tozama se estaban preparando para un conflicto, aprovechando la apertura, utilizaron técnicas novedosas en Japón. Quizá fuese por ello por lo que el bakufu, dividido en torno a facciones que giraban en el visto bueno o no de la apertura a Occidente, decidiese confiar en Tokugawa Nariaki la defensa del reino. Nariaki era, para más señas, el señor de Mito, y encabezaba una de las tres ramas familiares sobre las que se podía elegir a un sucesor al bakufu si la rama principal no contaba con un descendiente. Pero poco pudo hacer para apaciguar el panorama. En primer lugar, nos encontramos con que unos eran partidarios de la apertura, mientras que otros, entre los que se incluía Nariaki, era reticente a ello, y estaban comenzando a utilizar argumentos que servirían de base al nacionalismo japonés. Por otro lado, si bien fue nombrado en el año 1858, murió en 1860, por lo que no tuvo tiempo material de poder realizar reformas de calado.

Sin embargo, sí que pudo asistir al fallecimiento del shōgun Tokugawa

Iesada, del que se decía que estaba incapacitado mentalmente para gobernar. Fue el antepenúltimo gobernador militar y, por hacer una analogía, también fue el antepenúltimo emperador Ming Zhū Chángluò, un joven que apenas gobernó unos meses en 1620 debido a problemas similares. La consanguinidad trae este tipo de problemas, y en Europa ha habido casos sonados muy parecidos y más dañinos, como el de Carlos II de España, que gobernó casi cuarenta años.

Iesada no dejó herederos, lo que provocó una lucha feroz entre dos

candidatos, entre los que se contaba el hijo de Nariaki, Tokugawa Yoshinobu.
