Finalmente los apoyos se decantaron por el otro candidato, Tokugawa Iemochi, el cual apenas era un niño. La decisión se tomó por miedo a que Yoshinobu escuchase a su padre e hiciera retrocesos en el aperturismo del reino. Iemochi fue controlado por el daimyō Ii Naosuke en calidad de consejero, cargo que ostentaba dicho clan. El lector ya se habrá acostumbrado a mis analogías, y, por seguir con el juego de mirar más allá de las fronteras niponas, volveremos la vista a China. Allí, el penúltimo emperador, Zhu Youxiao, llegó al trono joven y el gobierno recayó en manos de un eunuco, Wei Zhongxian, el cual creó un reinado del terror eliminando a sus opositores, como la escuela Donglin. Naosuke no fue en absoluto tan sanguinario, pero, por ejemplo, fue quien firmó los tratados desiguales con las potencias sin contar con el permiso imperial, además de recluir a los daimyōs reticentes a la apertura que se encontraban en la capital. Y si bien estas medidas eran, sobre el papel, para evitar un desastre mayor como en China, no evitaron que en marzo de 1860 un grupo de samuráis encabezados por Yoshinobu, el señor de Mito, le asesinasen, reivindicando una escuela conocida como sonnō jōi, literalmente: «reverenciar al emperador, expulsar a los bárbaros».

Estos bushis no se limitaron a matar a Naosuke, sino que se

mantuvieron en Edo y en Kioto sembrando el caos en las calles, con la esperanza de poder hacer presión para tratar de echar hacia atrás los acuerdos desiguales. No lo consiguieron, y tampoco pudieron evitar que el shōgun se casase con la hermana del emperador. Sin embargo, eso no les impidió acabar con las vidas de varios extranjeros, provocando que en 1863 los británicos bombardeasen Kagoshima, la sede del clan Satsuma, para forzar que se castigase a los culpables. La respuesta no vendría del bakufu, sino de los propios extremistas, apoyados por el clan Chōsū, que forzaron al emperador a firmar un acuerdo en el que se fechaba en junio de 1863 la expulsión de los extranjeros. Ante la tibieza del shōgun, decidieron pasar a la acción y disparar con los cañones a la flota extranjera encontrada en el estrecho de Shimonoseki, la cual devolvió los disparos. Los intercambios violentos se sucederían hasta que en 1864 una flota conjunta estadounidense, francesa y holandesa desembarcara y destruyese los fuertes para evitar futuras agresiones.

Mientras, el clan Satsuma aprovechó para comprar barcos británicos,

con la intención de crear una armada, lo que fue visto desde el bakufu con auténtico pavor. Sabían que había que introducir cambios urgentes en la política japonesa, pero nadie se atrevía a dar el paso. Ninguno de los actores involucrados quería perder su pequeña parcela de poder, pero lo cierto es que

poco a poco comenzaba a fraguarse la idea de que, quizá, el Gobierno militar se había quedado caduco tal y como estaba. Fue en esta situación cuando se produjo un hecho que lo cambiaría todo y que sería la sentencia de muerte del Gobierno militar: Satsuma y Chōsū limaron sus diferencias con respecto a la cuestión extranjera, pues entendían que lo que les unía era más importante que lo que les separaba, y lo que compartían era su animadversión hacia el Gobierno Tokugawa. Por eso, a finales de 1865 firmaron un pacto secreto en el que Satsuma se mantendría neutral con respecto a Chōsū, que desde el año anterior se veía sufriendo por una guerra declarada desde el propio bakufu contra el daimyō. Y aunque estaban en inferioridad numérica, los rebeldes vencieron a las fuerzas imperiales.

Retrato al óleo de Tokugawa Yoshinobu, el último shōgun. Obra de Tamaki Kinji.

Es en este contexto cuando murió Tokugawa Iemochi y ascendió al

Gobierno el último shōgun Tokugawa: Yoshinobu, el hijo de Nariaki. Yoshinobu intentó llamar a la calma y trató de hacer un conato de unidad entre los señores locales en tiempos tan complejos. Sin embargo, el daño estaba hecho, y antes de finalizar el año, tomó una decisión que se tornaba inevitable: renunciar a su cargo y desmontar el bakuhan, y confiar el

Gobierno a un consejo de daimyōs que contase con el beneplácito del emperador. Según el acuerdo, conservaría sus tierras y pasaría a ocupar el cargo de primer ministro en el futuro Gobierno de transición japonés, ilusiones que el clan vio volar por los aires, al ver que Satsuma y Chōsū se oponían totalmente a dichas condiciones. Aquellos que habían sido humillados tenían en su mano la posibilidad de ejercer la venganza, y no la iban a desaprovechar.

Tampoco estuvieron de acuerdo multitud de daimyōs que estaban

posicionados para formar parte del consejo transicional. En esta situación, en enero de 1868, las tropas de los Satsuma y de otros clanes entraron en el palacio del bakufu y proclamaron la Restauración, haciendo saltar por los aires un Gobierno militar que había durado casi doscientos setenta años. Los Tokugawa no sufrirían únicamente esa degradación, sino que además verían sus tierras confiscadas y su estatus igualado al de los demás propietarios de tierras.

LA RESTAURACIÓN MEIJI

Tras ello, se sucedería una breve guerra civil, la cual se solucionó en menos de un año y que contó con batallas muy localizadas, especialmente en Edo y en el norte de Honshū. En parte, la cuestión estaba en que, una vez vencido el enemigo común, ninguno de los actores involucrados en la derrota de los Tokugawa tenía ningún programa político marcado. Solo estaban de acuerdo en la necesidad de un nuevo régimen, pero no había consenso en cómo se debía hacer ni en quién debía liderarlo. Además, la fragmentación que se arrastraba en torno a la cuestión exterior se mantuvo en estos años posteriores al fin del bakufu. El hecho de que se aludiese a una «Restauración» significaba simplemente que había que poner la figura del emperador sobre la palestra, atraerlo a la primera fila del panorama político, pero no había nada pensado más allá. Hubo quien quiso un nuevo Gobierno al estilo feudal, mientras que hubo quienes creían que, habiendo visto lo que estaba ocurriendo a su alrededor, volver la vista al cambio era un suicidio. A la larga, ganaría esta tesis.

Retrato del emperador Meiji, de Eduardo Chiossone.

El emperador Meiji ascendió al trono cuando apenas contaba con

quince años, en el año 1867. Si bien su capacidad de ejercer el poder de forma directa fue mucho mayor que la de sus predecesores, no tuvo la posibilidad de gobernar sin rendir cuentas a nadie. De hecho, la idea de un emperador que gobernaba de forma directa y sin parapetos que le limitasen es una idea que se quedó caduca ya al comienzo del período Heian, por lo que volver a esa situación no se contemplaba. Solo se reivindicó su figura y se le aumentaron las atribuciones, pero en absoluto eso significó que aquellos que habían derrocado a los Tokugawa fuesen a quedarse de brazos cruzados sin intentar catar su trozo de pastel.

Posiblemente el reinado del joven Mutsuhito sea uno de los más

importantes de la historia de Japón. En él se asistió a cuarenta y cuatro años claves para el devenir del reino, dado que significó su apertura a las potencias mundiales de primera y segunda fila, a la industrialización del país, al comienzo de su imperialismo y al desarrollo en todos los ámbitos de un país que estaba realmente atrasado con respecto a sus competidores. No debemos olvidar que esta Revolución Meiji fue hecha desde las capas más altas de la sociedad, y que no fue en absoluto producto de un clamor popular. Es más, las capas más bajas serán reticentes a los cambios que se introducirán, en pos de una centralización del poder estatal.

De hecho, el señor de Satsuma, Ōkubo Toshimichi, decidió que podía

ser una buena idea que el emperador abandonase Kioto y se trasladase a Edo, la que acabaría siendo renombrada como Tokio al ser elegida como la nueva capital del reino. De hecho, su nueva residencia sería el también renombrado Palacio Imperial, la antigua residencia de los Tokugawa. Sin embargo, el emperador no se mantuvo ocioso mientras los señores de los dominios dirimían sobre el futuro del reino. En abril de ese año promulgó la llamada Carta de juramento en la que se estipuló que se debía convocar una asamblea en la que se dirimiesen todos los asuntos de índole público, que se debían abandonar las costumbres pasadas y que se debían atener a los principios de la justicia internacional y que se debía buscar el reconocimiento de los demás países.

Aunque aún habría que esperar para ver la primera asamblea nipona, sí

que se consiguió, por orden del propio emperador, abandonar el aislacionismo como medida política. Es muy posible que el emperador hubiese sido aconsejado con especial tesón por la corriente partidaria de la apertura, pero lo cierto es que se tomó el camino correcto, si bien los primeros tratados internacionales que se estaban firmando, como ya hemos señalado, eran notablemente injustos y desiguales. El poder directo se ejercía mediante la creación de unos ministerios, recuperando la tradición Heian, entre los que destacaría el Ministerio del Interior, que abarcaba competencias territoriales.

Además, es cierto que se comenzó a desmantelar determinados aparatos

de Gobierno que se estaban quedando caducos. Y cabe decir que no se limitaron a esperar a que estos cayeran con el tiempo, sino que tomaron la iniciativa e intentaron, de forma paulatina, modernizar todo el reino, desde Hokkaido hasta Kagoshima. Según Juenqueras et al., decidieron comenzar con, quizá, la más peliaguda de todas: la cuestión local. Y esta solo tenía una solución posible: la abolición de los han. Estas medidas las encabezaron Satsuma y Chōsu, pero no tardaron en unirse los señores de Tosa o Hizen, amén de muchos otros que se sumaron con el objetivo de que el nuevo Gobierno les nombrase gobernadores de sus antiguos territorios, lo cual consiguieron. No deja de ser irónico que buscasen hacer lo mismo que en el período Nara. La abolición de estas propiedades llegaría en 1871, a cambio de cuantiosos acuerdos financieros con los antiguos señores: el Gobierno asumía sus deudas y los antiguos han accedían al diez por ciento de lo recaudado en

sus expropiedades. Serían ellos los que fomentarían la creación de un nuevo ejército formado por población común mediante servicio militar obligatorio, en vez de por la clase guerrera anterior. A partir de este momento, el territorio se dividió en más de doscientos cincuenta han, lo que acabaría transformándose en las actuales prefecturas en las que se divide el país, reduciéndolas a cuarenta y tres.

En 1873 se creó un nuevo sistema tributario, una vez derribadas las

barreras de las élites locales. La nueva forma de adquirir los impuestos dejó de ser el pago por especie de los campos de cultivo, y comenzó a pagarse con dinero, el cual dependía de un nuevo sistema monetario basado en el yen (inspirado en el dólar estadounidense). Para ello, hacía falta dejar claro quién era el propietario de la tierra, para saber quién tenía que rendir cuentas con el fisco. Por ello, se otorgaron certificados a los campesinos que habían pagado impuestos durante el período Edo. Sin embargo, esta medida no sería todo lo efectiva que se hubiese deseado, ya que muchos pequeños propietarios hipotecaron sus tierras para poder pagar los impuestos, lo que se tradujo en una nueva manera de arrendamiento de tierras.

No se puede pasar por alto el detalle de que los antiguos propietarios de

las tierras diesen la espalda a aquellos guerreros a los que habían mantenido. Ahora los bushis no tenían respaldo legal para seguir ejerciendo sus actividades, y además eran igualados al nivel de los plebeyos, con lo que se esfumaban todos sus privilegios, como por ejemplo el de portar apellidos, ya que se permitió a los plebeyos adoptarlos a partir de 1870, y en 1876 se prohibió a los antiguos guerreros portar espadas.

Por supuesto, todas estas medidas provocaron oposiciones claras. Por

ejemplo, los campesinos estaban totalmente en contra del servicio militar obligatorio y de la nueva forma de propiedad sobre la tierra. Los samuráis, evidentemente, eran los mayores perjudicados con el nuevo sistema de Gobierno, aunque se hubiesen reciclado en posiciones de mayor especialización como la administración, en el profesorado o en la formación del ejército. Pero, en realidad, salvo algunas rebeliones campesinas localizadas, no hubo tumultos especialmente grandes, contra todo pronóstico. En lo que a revueltas samuráis se refiere, destacan dos en 1874 y 1876, de escasa importancia y fácilmente reprimidas por el nuevo ejército Meiji. La época del bushi llegaba a su fin.

Al igual que en Europa, el desarrollo del tren en Japón marcó un antes y un

después en la percepción de la distancia, y abría un mundo de posibilidades a

la hora de reducir el tiempo de viaje entre dos puntos.

En lo que a avances tecnológicos se refiere, la Revolución Meiji supuso

el comienzo de una industrialización feroz que no ha tenido fin. El envío de representantes al extranjero les hizo ver de qué forma estaban evolucionando los países occidentales, y cabe decir que tomaron buena nota de lo visto. Uno de los primeros ámbitos en los que se comenzó a mejorar la producción fue, como no podía ser de otra manera, en el militar. Sin embargo, es en esta etapa cuando se crea la primera red de ferrocarril entre Tokio y Yokohama, así como la primera red telegráfica.

CONCLUSIONES

El final del período Edo coincidió con la clausura de una etapa que había durado varios siglos. La entrada de influencias occidentales produjo un cisma irreconciliable en el que el país se vio dividido en torno a dicha cuestión, mas lo cierto era que solo había una posibilidad de acción: aceptar la injerencia extranjera antes de que esta fuese impuesta.

Si bien es cierto que la clase militar se veía ante la obligación de

reciclarse o morir, se debe matizar que, si bien muchos entendieron la importancia del momento que estaban viviendo y, a su vez, comprendieron la necesidad de buscar alguna alternativa a su modo de vida, hubo muchos otros que plantaron cara y que, a la postre, formarían el ala más conservadora del Imperio. Sin embargo, sus mejores horas habían llegado a su fin.

La reivindicación de la figura imperial para acabar con el bakufu fue una

estrategia arriesgada pero efectiva, pues como ya sabemos, nadie ha intentado nunca desafiar la autoridad del máximo dirigente del reino, con lo que cualquier iniciativa que se tomase «en su nombre» sería mejor vista que si la encabezase cualquier otra persona. Hemos visto períodos en los que el emperador era una mera comparsa en medio de los intereses de determinadas familias, pero con el emperador Meiji esto llegaba a su fin, y en ese momento serían los gobernantes los que le rendirían cuentas a la población y al propio emperador. Hablamos de un protoparlamentarismo que llevaría a las Cortes democráticas que existen hoy en día.

En la introducción de este libro que llega a su fin, hablábamos de que

los dirigentes nipones fueron muy hábiles al firmar los tratados desiguales de forma voluntaria: haber esperado a que estas se viesen obligadas a entrar en el reino, provocando lo que podría ser un nuevo período de caos, ya que como hemos visto, los últimos años Tokugawa no se caracterizaron precisamente por la estabilidad. Por tanto, la pregunta no era si las potencias extranjeras iban o no a entrar por la fuerza en el archipiélago, sino cuándo, y se tomó la decisión correcta al ceder en prácticamente todos los puntos, ya que con ello compraban un tiempo muy valioso para ver las últimas tendencias tecnológicas e industriales en el exterior para, así, modernizar el reino. En resumen: evitar a toda costa que se repitiese la situación de China era fundamental, y hay que decir que lo lograron.

A pesar de que el período Meiji se caracterizó por la modernización a

todos los niveles del país, ello no significó que se descuidasen áreas como las humanidades. En la literatura se amplió el abanico de temáticas susceptibles de ser contadas y, al igual que entraron muchas novedades técnicas, también aparecieron en el panorama nuevas corrientes artísticas como el Romanticismo o el naturalismo. Los autores, además de traducir a sus homólogos ingleses o franceses, eran profesores y dominaban buena parte de las técnicas literarias. Natsume Sōseki, por ejemplo, era traductor de novelas inglesas, compositor de haikus y profesor. Mori Ōgai era traductor y médico militar, además de crítico literario. No era extraño que los propios autores escribieran sus inquietudes o su forma de ver el panorama literario nipón y creasen sus propios estudios de literatura comparada.

En definitiva, el fin del período feudal japonés fue traumático para

muchos, pero no dejo de ser, a su vez, un nuevo momento lleno de oportunidades, en el que se acababa con ciertos privilegios y que buscaba algo más que mantener el statu quo con reformas inocuas, el cambiar para que nada cambiase. Estas reformas se hicieron para mejorar el país, para ponerlo en la primera línea mundial y para mejorar la calidad de vida de todos. Sin embargo, como hemos visto, este cambio tan radical no estuvo exento de problemas. Pero eso sería problema del futuro.
