EPÍLOGO.

La vida sigue

Con el ascenso de Mutsuhito al trono imperial, y con el derribo controlado del bakufu Tokugawa, la época feudal de Japón llegaba a su fin. Si bien hay historiadores que fechan el fin de la época medieval nipona justo en el año 1603, cuando este clan se hizo con el control del país, he decidido contar también la etapa posterior por diversas razones. La primera de ellas se debe a que la clase militar existente en el período Edo era heredera directa del Muromachi, por lo que aún existía una estratificación social muy jerarquizada en la que la clase militar era la cúspide, sin contar al bakufu y a la Corte. Otra de ellas alude al hecho de que los samuráis desaparecieron en su práctica totalidad durante el período Meiji, si bien en el Edo su actitud se relajó y apenas hay conflictos reseñables en torno a ellos hasta los últimos años. La siguiente es referente al hecho de que Japón se aislase como potencia y viviese una especie de impasse con respecto al exterior, perdiéndose así buena parte del desarrollo tecnológico de los siglos XVII y XVIII, quedando ligeramente retrasados, entendiendo que el gran salto se daría a finales del siglo XIX, recuperando en un período muy breve de tiempo todo lo que Europa había avanzado en ese siglo. Por último, considero poner punto y final a este libro al acabar el período Edo porque la gran crisis ideológica, si es que tal existió, se debió producir al final del Gobierno militar y no en plena reunificación.

Dicho de otro modo, podríamos considerar más duro de asimilar el

hecho de que se presentasen en las costas niponas unas potencias visiblemente más avanzadas exigiendo derechos de fondeo y otros beneficios a costa del Imperio, con la diatriba de que si no se aceptaban las condiciones de estos tratados abusivos, la alternativa era, previsiblemente, una guerra que nadie sabía cómo podía acabar, aunque el ejemplo de China era realmente ilustrativo. Esto puede parecer más traumático que la idea de unos misioneros cristianos tratando de evangelizar en un Japón que ya no estaba fragmentado

y que debía de ser más sencillo de controlar que en plena crisis de Gobierno dos siglos después. Los políticos que comenzaron la Restauración no lo tuvieron fácil, pero la mayoría de ellos se decantaron por la opción que parecía menos dañina para el futuro del país, y no se equivocaron.

El futuro al que se enfrentaban las personalidades del momento

era realmente incierto, pero habían comenzado por el camino correcto: ya

no se podía dar la espalda al entorno en el que se encontraban, y su

condición de archipiélago ya no les iba a servir para aislarse,

gracias a las mejoras marítimas que se hicieron a lo largo del siglo,

como el motor a vapor. Y si mirar hacia otro lado no podía ser una

opción, ¿por qué no tomar la iniciativa? Por ello, muchos representantes

del Gobierno viajaron a las naciones occidentales para aprender los

entresijos de una industrialización para la que había que prepararse, ya

que se iban a quemar muchas etapas en un corto período de tiempo.

Esta no se hizo esperar, y ya desde la década de 1870 se comenzó a tomar

medidas. Por ejemplo, en 1871 se abolieron los dominios feudales en las

prefecturas y se creó un sistema monetario que giraría en torno al yen

como divisa principal. Un año después se crearía la primera línea de tren y

el primer sistema educativo de enseñanza primaria. Eran medidas de

enorme calado, que cimentaban las bases de la nación que Japón sería

más

adelante.

En la siguiente década se universalizó el telégrafo por todo el

archipiélago, y sería a lo largo de la misma cuando se crearía una banca sólida y fiable en torno al Banco de Japón, aunque en la siguiente década habría más alternativas. En los años noventa se amplió considerablemente la red ferroviaria, lo que redujo por completo el coste del transporte de productos y el tiempo entre las distancias. Las industrias férricas tuvieron un enorme auge, lo que a su vez favoreció la creación de industrias militares.

Y es que no se puede entender las últimas décadas del siglo XIX nipón

sin atender a su creciente militarismo, animado por un nacionalismo exacerbado y realmente arraigado en todo el país. Este se caracterizó por una tendencia cada vez mayor de proteger la tradición japonesa frente a todos los cambios en los que estaba siendo partícipe el país. Por ejemplo, en el año 1890 se nombró el sintoísmo como religión oficial, en un intento de, a su vez, defender a la autoridad imperial. Pero la difusión de las ideas nacionalistas arraigó cuando se introdujeron en la educación de los niños: realmente, el Estado estaba preparando a sus futuros soldados mediante cursos culturales que se complementaban con entrenamiento militar enfocados a defenderse ante una hipotética invasión. Recordemos que, aunque dicha amenaza no se

había formulado como tal, solo se estaba siendo precavido, debido a que el recuerdo de China aún estaba muy presente.

El primer partido nacionalista japonés es el Teiseito, fundado en 1882,

y fue uno de los más importantes cuando se venció en la primera guerra sino- japonesa de 1894-1895, en las que China cede Taiwán, las islas de los Pescadores, la península de Liaodong, y se vio obligada a renunciar a la influencia china sobre Corea. El Tratado de Shimonoseki, en el cual se puso fin a la guerra, puso de manifiesto la superioridad japonesa que se había labrado en un muy corto período de tiempo, obteniendo así su propio tratado desigual sobre China.

La guerra ruso-japonesa de 1904 y 1905 fue la primera victoria nipona

a una potencia considerada europea, de la cual obtuvo derechos sobre Manchuria, así como el uso de los ferrocarriles rusos en la zona, y la mitad meridional de la isla de Sajalín, al norte de Hokkaido. Por si fuera poco, en el posterior acuerdo Taft-Katsura con Estados Unidos, Japón obtenía el reconocimiento del control nipón sobre Corea, a cambio del reconocimiento del control estadounidense de Filipinas.

Participaría en la I Guerra Mundial a favor de las potencias aliadas,

ocupando las islas Carolinas y las Marianas, recibiendo dichos archipiélagos al final del conflicto como resultado de las negociaciones de paz. No contentaron estas adquisiciones las reclamaciones principales niponas, que incluían el decreto de China como protectorado japonés. Esto no les pararía, y en el año 1931 invadirían Manchuria, vendida como una liberación manchú del yugo chino, y creó el régimen títere de Manchukuo, donde, curiosamente, colocarían al derrocado último emperador de la dinastía Qing, Puyi.

Lo que vino después es de sobra conocido. El nacionalismo japonés

acercó posturas con la Italia fascista y la Alemania nazi, y juntos formaron el Eje. Iniciaron en 1940 la segunda guerra sino-japonesa y entraron de lleno en la Segunda Guerra Mundial, donde fueron derrotados y sufrieron en sus propias carnes los efectos de dos bombas atómicas, caídas en Nagasaki y en Hiroshima. Y perdieron la referencia espiritual que suponía el emperador cuando accedió a dar un mensaje en la radio. Escuchar su voz, y ver que era la de un mortal, le quitó todo el halo de santidad que le otorgaba ser de la estirpe de Amaterasu.

Pero ¿en realidad ha sido tan funesto el devenir del pueblo japonés? En absoluto. Si por algo se ha caracterizado el país es por su tesón y

por su perseverancia a la hora de salir de complicadas crisis políticas, económicas o de subsistencia. En el período Azuchi-Momoyama comprendieron que ya
