había sido suficiente un siglo de disputas internas, y con paciencia y tesón se consiguió unificar el Imperio. Volvieron a mostrar mucha entereza en el colapso del bakufu Tokugawa, iniciando un período de profundas reformas que, si bien no contentaron a todos, sí sabían que lo más práctico era modernizar el país, para evitar un desastre aún mayor.

Incluso con una nación desolada, sus ciudadanos se sobrepusieron ante

la adversidad y comenzaron la reconstrucción de las ciudades. Japón fue ocupado por los aliados hasta finales de abril de 1952, cuando se abrió un período democrático regido por una nueva constitución (dejando atrás la Meiji), y se adhirió al bloque occidental encabezado por Estados Unidos, en contraposición al comunista liderado por la URSS.

La cultura no se resintió en absoluto en el siglo XX, y nos dejó a grandes

nombres de la literatura universal, como Yasunari Kawabata, Kenzaburo Ōe, Ryūnosuke Akutagawa, Yukio Mishima o Haruki Murakami, por mencionar unos cuantos. Las mujeres también continuaron escribiendo, entre las que destacan Banana Yoshimoto, Yoko Ogawa o Hiromi Kawakami. Comenzó a producirse en grandes cantidades el manga, así como el anime.

Hasta los años noventa del siglo XX, la economía nipona fue una de las

más aceleradas, con un crecimiento constante superior al europeo. Su bolsa sigue siendo una de las más importantes de Asia. Sus industrias se multiplicaron, y se volvieron fuertes en la tecnología de dispositivos electrónicos. Fueron los amos y señores de la industria del videojuego, y en los mercados pujantes en inteligencia artificial, en la creación de robots y de maquinaria industrial. Hoy en día Japón es la tercera potencia mundial más importante del planeta, únicamente por detrás de Estados Unidos y China, y su demografía ha ascendido hasta los ciento veintisiete millones de habitantes, aunque su población envejecida y su baja natalidad sean motivos de preocupación.

El período feudal japonés no fue enterrado, y mucho se ha escrito y

teorizado sobre él. Al igual que la época medieval europea, en el siglo XIX y en el XX muchos autores contribuyeron a la romantización de sus personajes creando relatos épicos en los que el honor jugaba un papel fundamental. Es un proceso humano el mirar al pasado con nostalgia y adornarlo, y por ello, si se quiere saber la aproximación más veraz a los hechos, se debe acudir siempre a las monografías de historia. En este se ha tratado de ser lo más imparcial posible, y tratando de ver todos los hechos desde diferentes puntos de vista, con el objetivo de mostrar todo lo acontecido sin dejar de ser crítico, a la vez que apasionado. Confío en que el lector haya disfrutado de este viaje y que se

anime a investigar sobre la cultura japonesa más allá de la actual. Si este libro consigue ser la puerta al estudio de un período emocionante y de una nación igualmente llena de valor intrínseco, este libro habrá conseguido su propósito.
