El Señor ha preparado Su plan de felicidad para usted. Puede cumplir su misión aquí en la tierra al procurar diligentemente entender y obedecer Su voluntad para usted y al confiar en Él. El Salvador ha prometido ayudarlo con todo lo que sea necesario en su vida, entre ello, llegar a ser espiritual y temporalmente autosuficiente. Cuando llegamos a ser autosuficientes, estamos mejor capacitados para servir a los demás y saber qué camino desea el Señor que transitemos.

“Y por el vestido, ¿por qué os afanáis? […], vuestro Padre Celestial sabe que tenéis necesidad de todas estas cosas. Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas” (Mateo 6:28, 32–33).

“Y por el vestido, ¿por qué os afanáis? […], vuestro Padre Celestial sabe que tenéis necesidad de todas estas cosas. Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas” (Mateo 6:28, 32–33).

“El llamado es para que regresen, para que permanezcan fieles, amen a Dios y den una mano de ayuda. En ese llamado […] incluyo a todo exmisionero […]. ‘Nuestro Padre Celestial espera el amor y la lealtad de ustedes en toda etapa de su vida’.“A todos los que estén al alcance de mi voz, la voz de Cristo suena a través del tiempo preguntándonos a cada uno, mientras aún hay tiempo: ‘¿Me amas?’. Y por cada uno de nosotros, respondo con mi honor y con mi alma: “Sí, Señor, te amamos”. Y habiendo puesto la “mano en el arado” [Lucas 9:62], nunca miraremos hacia atrás hasta que esta obra esté terminada y el amor hacia Dios y al prójimo prevalezca en el mundo” (Jeffrey R. Holland, “El primer y grande mandamiento”, Liahona, noviembre de 2012, pág. 85).

“El llamado es para que regresen, para que permanezcan fieles, amen a Dios y den una mano de ayuda. En ese llamado […] incluyo a todo exmisionero […]. ‘Nuestro Padre Celestial espera el amor y la lealtad de ustedes en toda etapa de su vida’.

“A todos los que estén al alcance de mi voz, la voz de Cristo suena a través del tiempo preguntándonos a cada uno, mientras aún hay tiempo: ‘¿Me amas?’. Y por cada uno de nosotros, respondo con mi honor y con mi alma: “Sí, Señor, te amamos”. Y habiendo puesto la “mano en el arado” [Lucas 9:62], nunca miraremos hacia atrás hasta que esta obra esté terminada y el amor hacia Dios y al prójimo prevalezca en el mundo” (Jeffrey R. Holland, “El primer y grande mandamiento”, Liahona, noviembre de 2012, pág. 85).
