El Señor nos ha enseñado que afrontar la oposición es una parte necesaria de nuestra experiencia terrenal. Las pruebas y la oposición nos brindan la oportunidad de edificar la fe y forjar una personalidad fuerte. Sin pruebas, no podemos llegar a ser lo que nuestro Padre Celestial desea que seamos.

“Las misericordias y las bendiciones vienen de diferentes maneras, a veces como cosas difíciles. Sin embargo, el Señor dice: “Darás las gracias al Señor tu Dios en todas las cosas” (Doctrina y Convenios 59:7). Todas las cosas significa precisamente eso: las cosas buenas y las cosas difíciles, no solo algunas cosas. Él nos ha mandado que seamos agradecidos porque sabe que el serlo nos hará felices, lo cual es otra evidencia de Su amor.(Bonnie D. Parkin, “Gratitud: Un sendero hacia la felicidad”, Liahona, mayo de 2007, pág. 35.

“Las misericordias y las bendiciones vienen de diferentes maneras, a veces como cosas difíciles. Sin embargo, el Señor dice: “Darás las gracias al Señor tu Dios en todas las cosas” (Doctrina y Convenios 59:7). Todas las cosas significa precisamente eso: las cosas buenas y las cosas difíciles, no solo algunas cosas. Él nos ha mandado que seamos agradecidos porque sabe que el serlo nos hará felices, lo cual es otra evidencia de Su amor.(Bonnie D. Parkin, “Gratitud: Un sendero hacia la felicidad”, Liahona, mayo de 2007, pág. 35.

todas

Todas las cosas

“[P]orque es preciso que haya una oposición en todas las cosas. Pues de otro modo, mi primer hijo nacido en el desierto, no se podría llevar a efecto la rectitud ni la iniquidad, ni tampoco la santidad ni la miseria, ni el bien ni el mal. De modo que todas las cosas necesariamente serían un solo conjunto; por tanto, si fuese un solo cuerpo, habría de permanecer como muerto, no teniendo ni vida ni muerte, ni corrupción ni incorrupción, ni felicidad ni miseria, ni sensibilidad ni insensibilidad.“Por lo tanto, tendría que haber sido creado en vano; de modo que no habría habido ningún objeto en su creación. Esto, pues, habría destruido la sabiduría de Dios y sus eternos designios, y también el poder, y la misericordia, y la justicia de Dios” (2 Nefi 2:11–12).

“[P]orque es preciso que haya una oposición en todas las cosas. Pues de otro modo, mi primer hijo nacido en el desierto, no se podría llevar a efecto la rectitud ni la iniquidad, ni tampoco la santidad ni la miseria, ni el bien ni el mal. De modo que todas las cosas necesariamente serían un solo conjunto; por tanto, si fuese un solo cuerpo, habría de permanecer como muerto, no teniendo ni vida ni muerte, ni corrupción ni incorrupción, ni felicidad ni miseria, ni sensibilidad ni insensibilidad.

“Por lo tanto, tendría que haber sido creado en vano; de modo que no habría habido ningún objeto en su creación. Esto, pues, habría destruido la sabiduría de Dios y sus eternos designios, y también el poder, y la misericordia, y la justicia de Dios” (2 Nefi 2:11–12).
