Mis hermanos y hermanas, el presidente Hinckley me ha pedido que presente a ustedes a las Autoridades Generales, a los Setenta Autoridades de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Gordon Bitner Hinckley como Profeta, Vidente y Revelador y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Thomas Spencer Monson como Primer Consejero de la Primera Presidencia y a James Esdras Faust como Segundo Consejero de la Primera Presidencia. Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo. Los que estén en contra, si los hay, sírvanse también manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles; a Boyd Kenneth Packer como Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles y a los siguientes miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, David B. Haight, Neal A. Maxwell, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland y Henry B. Eyring. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Los que se opongan, si los hay, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como Profetas, Videntes y Reveladores. Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Contrarios, si los hubiera, con la misma señal.

Los que deseen extender un voto de agradecimiento a los élderes Douglas L. Callister, Donald L. Hallstrom, Cleto P. Oliveria y Octaviano Tenorio por su servicio como Setenta Autoridades de Área, sírvanse manifestarlo. Gracias.

Se propone que sostengamos a los élderes Lance B. Wickman, Lynn G. Robbins, Donald L. Hallstrom y Ronald A. Rasband como nuevos miembros del Primer Quórum de los Setenta. Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Contrarios, si los hubiera.

Se propone que sostengamos como nuevos miembros del Segundo Quórum de los Setenta a los siguientes élderes: Douglas L. Callister, Darwin B. Christenson, Keith Crockett, H. Aldridge Gillespie y Robert C. Oaks. Los que estén a favor pueden manifestarlo. Contrarios, si los hubiera, también pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos como Setenta Autoridades de Área a los siguientes hermanos: Jorge O. Abad, Marcos A. Aidukaitis, José C. Aleson, Gutenberg G. Amorím, José E. Boza, Edison M. Cabrito, Tad R. Callister, Marco A. Cárdenas, Yatyr M. César, Flávio A. Cooper, Robert M. Cowan, Reynaldo L. Cuyong, Fred C. Dimaya, Rowland E. Elvidge, Jaime Ferreira, Roberto García, D. Rex Gerratt, José L. González, James J. Hamula, Ralph W. Hardy Jr., Joseph T. Hicken, Merrill F. Higham, Michael L. Jensen, Glen O. Jenson, Spencer V. Jones, Ronald L. Loveland, Hans H. Mattsson, James B. McDonald, Ross H. McEachran, A. Roger Merrill, Haruyoshi Nakamura, Alfonso L. Ramos, Dale G. Renlund, Carlos C. Revillo Sr., Lindon J. Robison, J. Mitchel Scott, Jean A. Tefan, Guillermo Torres y Roland N. Walker. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Gracias. Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, a los Setenta Autoridades de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares como están constituidas actualmente. Los que estén a favor sírvanse manifestarlo. Contrarios, si los hubiera, pueden manifestarlo con la misma señal.

Todo parece indicar, presidente Hinckley, que el sostenimiento ha sido afirmativo en forma unánime. Gracias, hermanos y hermanas, por su fe y oraciones.

Ahora pediremos a los hermanos recién llamados al Primer y Segundo Quórumes de los Setenta que tomen su lugar en el estrado, de acuerdo con las instrucciones de los acomodadores. Gracias.
