Estimados hermanos: El Comité de Auditorías de la Iglesia consiste en tres miembros quienes son independientes de todos los oficiales, de los empleados y de los departamentos, así como de todas las organizaciones de la Iglesia; informamos directamente a la Primera Presidencia y accedemos a todos los registros de la Iglesia, además de contar con el personal requerido para ejecutar nuestra responsabilidad.

El Departamento de Auditorías de la Iglesia es un ente separado e independiente del Comité de Auditorías de la Iglesia. Este Departamento efectúa auditorías internas en las operaciones de la Iglesia a nivel mundial y auditorías de las operaciones de la Iglesia de acuerdo con las normas reconocidas de auditoría. Esto incluye la verificación de los donativos y de los gastos de las unidades eclesiásticas locales.

El Comité de Auditorías de la Iglesia ha examinado el control de los donativos y los gastos de los fondos de la Iglesia, además de salvaguardar los bienes de la Iglesia. Asimismo hemos analizado el presupuesto, la contabilidad y los informes de la Iglesia del año que terminó el 31 de diciembre de 1999. Los gastos de la Iglesia del año 1999 fueron autorizados por el Consejo Encargado de la Disposición de Diezmos, de acuerdo con las normas prescritas. El consejo está compuesto por la Primera Presidencia, el Quórum de los Doce Apóstoles y el Obispado Presidente, tal como se ha prescrito por revelación. La administración de los presupuestos aprobados se controla a través del Departamento de Presupuesto, bajo la dirección de los comités de Apropiación y de Presupuesto.

Basándonos en nuestra revisión de las normas y de los procedimientos financieros, de presupuesto y de otros controles y de nuestra examinación de los informes expedidos en 1999, y de los resultados correspondientes, el Comité de Auditorías de la Iglesia es de la opinión que, en lo que concierne al aspecto material, los donativos de la Iglesia que se recibieron y los que se gastaron en el año finalizado el 31 de diciembre de 1999, se han administrado de acuerdo con revelación y con las normas y los procedimientos establecidos por la Iglesia.

Las organizaciones afiliadas a la Iglesia, incluso Deseret Trust Company y Deseret Management Corporation y sus empresas subsidiarias se operan de manera independiente de la Iglesia. Las actividades financieras de dichas organizaciones no han sido examinadas por el Comité de Auditorías de la Iglesia en 1999; sin embargo, hemos verificado que esas organizaciones, así como la Universidad Brigham Young y otras instituciones de enseñanza superior sean auditadas anualmente por firmas de contabilidad pública independientes.

Presentado respetuosamente,

COMITÉ DE AUDITORÍAS DE LA IGLESIA

Ted E. Davis, Presidente
