JesusChrist.lds.org, un nuevo sitio web dedicado al Salvador, se publicó en idioma inglés el 25 de febrero de 2008. En el futuro está previsto ofrecer su contenido en otros idiomas.

Los visitantes a este sitio encontrarán información, artículos y presentaciones multimedia acerca de nuestro Salvador en torno a tres temas principales: La fe en Jesucristo, Su vida y ministerio y Sus testigos.

Los usuarios tendrán acceso a materiales como secuencias de música y video, así como enlaces a fuentes de consulta relacionadas.

Ruth Wright Faust, de 86 años, falleció acompañada de su familia el pasado 10 de febrero por motivos relacionados con la edad, seis meses después del fallecimiento de su esposo, el presidente James E. Faust (1920–2007), ex miembro de la Primera Presidencia. Se casaron el 21 de abril de 1943 y tuvieron cinco hijos, veinticinco nietos y veintiocho bisnietos. La hermana Faust sirvió en muchos llamamientos, entre ellos el de presidenta de la Sociedad de Socorro de barrio y de estaca, y acompañó a su marido por todo el mundo, lo cual le permitió desarrollar un gran amor por miembros de diversas culturas.

Los dos folletos titulados Preparad todo lo que fuere necesario ofrecen mensajes sencillos acerca del almacenamiento y la economía familiar y ya están disponibles en treinta y tres idiomas. Pueden obtenerse haciendo un pedido a los líderes del sacerdocio locales y también están disponibles por Internet en veinticuatro idiomas, en rovidentLiving.org. Para consultarlos, haga clic en Family Home Storage o en Family Finances a la izquierda de la página. Después haga clic en Family Home Storage Pamphlet o en Family Finances Pamphlet a la derecha de la página y luego deberá seleccionar el idioma deseado.

La Iglesia ha lanzado un sitio web oficial para el pueblo letón. Contendrá noticias de la Iglesia e información destinada específicamente a Letonia; representará la presencia oficial de la Iglesia en internet en ese país. El sitio letón viene a ser el sitio número 63 de los sitios de la Iglesia en un país. Cada uno de estos sitios se ofrece en el idioma oficial del país y está disponible en LDS.org (haciendo clic en Languages y después en Country Sites).
