Gracias al coro por ese bello himno en alabanza a nuestro Creador.

Es una delicia y privilegio absolutos estar con ustedes en este devocional. Disfrutamos de cada oportunidad de estar con los jóvenes adultos de la Iglesia. Los amamos. Qué emoción ser participantes activos con ustedes en un período tan vibrante en la restauración continua del evangelio de Jesucristo.

Jóvenes o mayores, a todos nos gustan los cuentos de hadas, en especial cuando es una historia de amor. Tengo que decir que nuestra historia de amor fue hermosa y un cuento de hadas totalmente inesperado. Crecí en California; mi esposo en Inglaterra y Arabia Saudita. Me crié en la Iglesia desde que nací; mi esposo se convirtió a la Iglesia a mediados de sus veinte. Se nos unió desde dos continentes separados en la gran ciudad de Londres. Él había sido miembro de la Iglesia por dos años y estaba asistiendo al barrio de adultos solteros en Londres, mientras yo llegué para pasar seis meses estudiando historia del arte y literatura inglesa. Nunca tuve la intención, ni esperaba, enamorarme perdidamente mientras estudiaba en el Reino Unido, pero la vida puede tener vueltas impredecibles y magníficas.

Estoy tan agradecida de que el Señor nos guio el uno al otro. Nos casamos en el Templo de Oakland, California, y me mudé directo a Inglaterra donde vivimos por los siguientes 19 años, hasta el momento del llamamiento de mi esposo como Autoridad General en 2010.

Hemos sido bendecimos con cuatro hijos. Perdimos a nuestro hijo mayor, un varón, durante una cirugía de corazón cuando tenía 19 días de nacido. Su defecto en el corazón se descubrió durante mi embarazo y nuestra lucha firme por su corta vida nos enseñó de milagros, de la voluntad de Dios y de la realidad íntima y personal de la expiación y resurrección de Jesucristo.

A nuestro dulce hijo le siguieron nuestras tres preciadas hijas, a quienes adoramos, respetamos y aprendemos de ellas cada día. Son tesoros para nosotros. Con una fe poco común, han estado dispuestas a mudarse —todas ellas adolescentes— de su hogar en Inglaterra a Utah, a Alemania y ahora de vuelta a Utah, mientras su padre ha sido asignado a servir en varias posiciones en la Iglesia.
