Gracias a la Restauración, hoy tenemos otro apóstol mayor sobre la tierra. El presidente Nelson está extendiendo la invitación a ustedes y a mí de apacentar a las ovejas de Jesús. Lo escuchamos en la conferencia general de la manera más clara y en los términos más cariñosos posibles. Fuimos conmovidos e inspirados, pero ¿fuimos cambiados? Con todas las distracciones que nos rodean y tantas cosas menores que demandan nuestra atención, el desafío es responder a esta invitación y actuar, realmente hacer algo, en verdad hacer un cambio y vivir de manera diferente.

responder

actuar

Quizás se pregunten, en respuesta a la llamada a ministrar, “¿Por dónde empiezo?”. Comiencen con una oración. El presidente Nelson nos exhortó a “[esforzarnos] más allá de [nuestra] capacidad espiritual actual para recibir revelación personal, porque el Señor ha prometido: ‘Si pides, recibirás revelación tras revelación, conocimiento sobre conocimiento, a fin de que conozcas los misterios y las cosas apacibles, aquello que trae gozo, aquello que trae la vida eterna’ [D. y C. 42:61]”8.

Pregúntenle al Padre Celestial qué pueden hacer y por quién. Cualquier pequeño acto de bondad nos hace mirar hacia afuera y trae sus propias bendiciones. Respondan a cualquier impresión que reciban, por más insignificante que parezca. Actúen. Podría ser un texto para alguien que no se lo espera. Tal vez sea un mensaje de algún tipo. Tal vez sea una flor, algunas galletas o una palabra amable. Tal vez es más, como limpiar un jardín o un patio, lavar ropa para alguien que ya no es tan ágil como antes, lavar un auto, cortar césped, sacar nieve o simplemente escuchar mientras un amigo habla sobre los desafíos que él o ella está afrontando.

Como dijo la hermana Jean B. Bingham: “A veces pensamos que tenemos que hacer algo grandioso y heroico para ‘que cuente‘ como servicio a nuestro prójimo. Sin embargo, los simples actos de servicio pueden tener efectos profundos en los demás, así como en nosotros mismos”9.

Quizás estén reacios a dar el primer paso, convencidos de que no tienen tiempo o no marcarán una diferencia, pero se sorprenderán de lo que incluso algo pequeño puede lograr.

Si les preocupa un amigo que se está alejando de la Iglesia y perdiendo la fe y la esperanza que alguna vez tuvo, invítenlo a hacer algún acto de servicio o ministración. No hay mejor manera de ablandar los corazones a las cosas de Dios y descubrir de nuevo Su amor en nuestras vidas que prestar servicio significativo a alguien que lo necesita.
