Me gustaría destacar tres tipos generales de servicio en los que cada uno tenemos la oportunidad de participar.

El primero es el tipo de servicio que se nos asigna o se nos invita a realizar como una responsabilidad en la Iglesia. Esto se trató de una manera hermosa e inspiradora en la conferencia general. Nos esforzaremos por el tipo de ministración que se atesora y no se mide, donde pensamos, oramos y ayudamos a aquellos que se nos ha dado la responsabilidad de cuidar.

El segundo es el tipo de servicio que elegimos hacer por voluntad propia. Este es una expansión del primero, y será parte de nuestras acciones e interacciones diarias a medida que busquemos olvidarnos de nosotros mismos y nos enfoquemos en los demás. No es una asignación formal, pero nos motiva el deseo de seguir a Cristo, empezando por ser más amables y considerados con quienes nos rodean. Los actos de bondad y generosidad silenciosa cambian corazones y conducen a relaciones más cálidas y significativas.

El tercero es el servicio público. Incluso a su edad, pueden servir en consejos escolares, organizaciones caritativas y luego en gobiernos locales, regionales y nacionales. Animo a hombres y mujeres por igual a involucrase de esta manera. Cuando corresponda, participen en política con la mira en el servicio y el desarrollo de personas y comunidades. Eviten las divisiones políticas que se han vuelto tan polarizadas, forzosas y destructivas en las comunidades, países y continentes. Únanse a otros políticos que están encontrando una causa común para sanar las vidas problemáticas en su jurisdicción y más allá. Ustedes pueden ser una voz de equilibrio y razonamiento, abogando por la justicia en cada rincón social. Existe una creciente necesidad de que aporten su energía a este tipo de compromiso cívico digno.

Cuando leemos las noticias, sentimos que el mundo está empeorando. Si cada uno de nosotros actúa en formas grandes y pequeñas cada día, podemos cambiar nuestro propio mundo y el de quienes nos rodean. Al servir a su vecino y con su vecino en su comunidad, hará amigos que comparten su deseo de ayudar. Se convertirán en fuertes amistades, creando puentes entre culturas y creencias.

con

Antoine de Saint-Exupéry dijo: “La vida nos ha enseñado que el amor no consiste en mirarse el uno al otro sino en mirar juntos en la misma dirección. No existe solidaridad excepto mediante la unidad en un mismo esfuerzo superior. Incluso en nuestra era de bienestar material esto debe ser así, de lo contrario, ¿cómo podremos explicar la felicidad que sentimos al compartir nuestra última corteza con otros en el desierto?”12.
