Estoy muy agradecido por Jen, quien, sin excepción, vive lo que enseña. Ella sabe quién es y se regocija en saberlo; es valiente al compartirlo con los demás donde sea que esté. Agradezco mucho que nos conociéramos dos años después de que yo me uniera a la Iglesia. Ella ha sido un ejemplo bendito para mí desde entonces y lo continúa siendo.

Es maravilloso pensar en ustedes reuniéndose en todo el mundo. Ruego, en el espíritu de la hermosa oración de apertura de Landon, que reciban lo que necesitan, que si requieren inspiración, que la reciban. Si ustedes necesitan algo excepcional, esto vendrá. Hay tal poder cuando nos reunimos así, cuando nos preparamos para momentos como este. Hay poder al reunirse. Si necesitan sanación, que tengan sanación; si necesitan consuelo, que reciban consuelo; si necesitan paz, que tengan paz. Si necesitan ayuda con los exámenes, supongo que es un poco temprano para eso en la mayoría de sus semestres, pero que cuando venga el momento, que la tengan también.

Ruego que cuando sean inspirados, cuando reciban un mensaje para ustedes, que entonces tengan la fortaleza y la convicción para actuar en consecuencia y no solo retrocedan a cualesquiera sean sus hábitos actuales. Si necesitan un momento de cambio, si requieren un momento de renovada fortaleza y fe, que ese sea su regalo.

Cuando tenía 15 o 16 años, era muy egocéntrico y tenía muchos de los sentimientos de inestabilidad, incertidumbre y vulnerabilidad que surgen como parte de la adolescencia. Algunos de esos sentimientos persistieron, pero fueron más intensos en aquellos años de juventud. Me sentía perdido, inseguro e inadecuado. No me ayudó vivir en un internado en un área desolada de la costa de Inglaterra. Mis padres vivían muy lejos en Arabia Saudita. Con respecto a la escuela, Hogwarts con Snape habría sido un lugar más acogedor.

El mal tiempo era común en esa costa, pero un invierno una tormenta particularmente grande sopló a través del Mar de Irlanda con ráfagas huracanadas. El mar se estrellaba sobre las barreras y en algunos casos las sobrepasó. Entonces unas 5000 viviendas se inundaron en los alrededores, y las personas quedaron aisladas, sin electricidad ni medios de calefacción o iluminación en sus hogares, y con pocos alimentos.

Cuando la inundación comenzó a bajar, la escuela nos envió. Jamás había visto un desastre natural de esa magnitud antes, y me causaba asombro vivirlo de cerca. Había agua y barro por todas partes. Los rostros de los afectados lucían pálidos y demacrados. No habían podido dormir por días. Mis compañeros de escuela y yo nos pusimos a trabajar, moviendo las cosas mojadas a los pisos superiores donde podrían secarse y levantando las alfombras arruinadas. Las alfombras empapadas eran increíblemente pesadas, y el mal olor en las casas era terrible.

Lo que me sorprendió fue la camaradería que se desarrolló entre los que ayudamos y los que recibieron ayuda. Había un sentimiento maravilloso y de bondad entre las personas, unidas en una causa digna en circunstancias difíciles. Luego reflexioné que esos sentimientos de inseguridad que habitualmente consumían mi mente adolescente desaparecieron al involucrarme en el gran esfuerzo de ayudar a los vecinos.

desaparecieron

Desearía que esa realización hubiera perdurado. Descubrir que ayudar a otros era el antídoto para mi pesimismo y egocentrismo debería haber sido transformador. Pero no fue así, porque el descubrimiento no se arraigó lo suficiente, y fallé en reflexionar más sobre lo que había sucedido. Ese entendimiento vino después. Ustedes probablemente han descubierto esa verdad en su propia vida. Podría ser útil para ustedes pensar sobre cuándo les pasó esto y cómo.
