Debemos recordar constantemente por qué servimos y ministramos. Somos hijos de nuestro Padre Celestial, estamos en la tierra para aprender y crecer a través de innumerables experiencias, y llegar a ser más íntegros al regresar a Él. Aprender a enfocarnos en otros y no en nosotros mismos, y servirnos unos a otros es una parte esencial de nuestro propósito aquí. De hecho, es el núcleo. El milagro de enfocarse en otros y ministrar a alguien que lo necesite es el núcleo del proceso, aprendemos que podemos olvidarnos de nosotros mismos y de nuestros problemas.

El presidente Nelson está estableciendo un modelo de servicio más elevado y santo para ustedes y para mí. Cuando respondamos, descubriremos cuán gratificante, liberador y tranquilizador es para nosotros, y cómo podemos ser un agente para el cambio y el bienestar en la vida de los demás.

Cuando han sido investidos en el templo y han servido una misión, existe la tentación de decir: “Ya cumplí. Fui una máquina de servicio de tiempo completo por 18 meses o 2 años. Ahora es el turno de otro”. Lo mismo puede decirse después de casarnos. Podríamos pensar: “Lo logré. Ahora es el tiempo de tomarme un descanso”. Este tipo de ministración no se detiene; es un modo de vida. Podemos parar nuestras actividades regulares y vacaciones para descansar y rejuvenecer, para “aflojar el moño” como dijo José Smith10, pero nueva responsabilidad de amarnos unos a otros como Él nos ha amado y de apacentar a Sus ovejas no cesa.

He sido el beneficiario de este tipo de ministración, y también he descubierto la paz y el gozo que proviene de ser un instrumento en las manos de Dios a favor de otro.

Jen refirió cómo luchamos por la vida de nuestro hijito. Después de su muerte, nos preguntamos si alguna vez nos recuperaríamos. Durante ese tiempo, recibimos expresiones extraordinarias de amor, bondad y ayuda de familiares y amigos, y de personas que apenas conocíamos. Una pareja querida que ya eran buenos amigos nos ministraron constantemente durante todo el proceso. Estuvieron a nuestro lado, orando con nosotros y por nosotros, ofreciendo bendiciones, comidas, palabras de consuelo y silencio. De alguna manera siempre aparecían cuando recibíamos alguna información importante o cuando nos abrumaba el agotamiento y el pesar. Han demostrado a través de los años que esta es su forma de vida. Ellos ministran silenciosa y constantemente.
