Mientras prestaba servicio en el Área Europa en los últimos años, estábamos viviendo en Alemania y fui testigo de cómo este principio se aplicaba con un efecto asombroso cuando miembros de la Iglesia y amigos de otras religiones se movilizaron para ayudar a muchos refugiados que habían perdido todo huyendo de los combates y la devastación de una guerra que todavía azota al Medio Oriente. Llegaron, a veces caminando miles de kilómetros llevando solo pequeñas bolsas con pertenencias. Al ver la necesidad, ver a hermanos y hermanas, ver a Sus corderos, nuestra gente intervino para ayudar, vestir, alimentar, albergar y consolar a estos refugiados que lo habían perdido todo. Al hacerlo, los que ayudaron fueron transformados. Fueron bendecidos con luz, energía y gozo que nunca antes habían experimentado, o que se habían desvanecido al enfocarse en sí mismos y en las rutinas de la vida. Nuestra gente continúa esta maravillosa labor de socorro en todo el mundo.

Los refugiados tienen necesidades inmediatas y evidentes, pero hay otros a nuestro alrededor, cuyos desafíos no son tan aparentes, que requieren nuestra ayuda, y de igual manera debemos apoyarles. Nuestra ministración y servicio no tienen que ser al otro lado del mundo. En muchos sentidos, es mejor si es cercano.

Me enorgullece pertenecer a una Iglesia que pone esto en práctica. Solo el año pasado, se donaron más de 7 millones de horas voluntarias para cultivar, cosechar y distribuir alimentos a los pobres y necesitados. De nuevo el año pasado, la Iglesia proporcionó agua potable a medio millón de personas que de otro modo no la tendrían. A cuarenta y nueve mil personas se les proporcionaron sillas de ruedas en 41 países.Voluntarios restauraron la vista y capacitaron a 97 000 cuidadores de personas con discapacidades visuales en 40 países. Treinta y tres mil cuidadores fueron capacitados en cuidado materno y para recién nacidos en 38 países. Sin mencionar a Manos Mormonas que Ayudan donde, en años recientes, cientos de miles de personas han donado millones de horas. Ellos apoyan a los afectados por desastres grandes y pequeños, y mejoran sus vecindarios y comunidades.

La iniciativa en ciernes de la Iglesia JustServe, que es un gran lugar para buscar oportunidades de servicio si las tienen cerca, ya cuenta con más de 350 000 voluntarios registrados, que han contribuido con millones de horas para ayudar a sus comunidades locales.

Esta es la Iglesia de acción. Esto es lo que hacemos. Eso es lo que hacen ustedes. Permitan que esta sea la característica que defina quiénes son. Esta es la forma en que hallamos gozo y paz, porque es una de las formas más elevadas, preeminentes y tangibles de seguir el ejemplo del Salvador.

El presidente M. Russell Ballard ha dicho: “Grandes cosas se logran por medio de cosas pequeñas y sencillas. Al igual que las partículas de oro que se van acumulando con el tiempo hasta ser un gran tesoro, nuestros actos de bondad y de servicio pequeños y sencillos se acumularán para crear una vida llena de amor hacia nuestro Padre Celestial, de devoción a la obra del Señor Jesucristo, y de un sentido de paz y alegría cada vez que nos acerquemos con amor el uno al otro”11.
