Si respondemos a la invitación a ministrar como lo hace Jesús, seremos transformados, llegando a ser más desinteresados en lugar de egoístas. Descubriremos el gozo que proviene de ministrar a la manera del Salvador, dejando atrás nuestras ansiedades e incertidumbres y la tristeza que proviene de nuestras insuficiencias percibidas.

Quizás, mientras escuchan, un nombre o una causa les viene a la mente. Posiblemente es una invitación del Espíritu y quizás la han recibido antes. Tender una mano, estar atentos y levantar. Escojan responder a esa invitación y oren hoy para saber qué pueden hacer. Cuando vean y sientan las bendiciones que esto les brinda a ustedes y a quienes ministran, desearán hacer de ello un modelo diario.

Nuestro mayor y mejor esfuerzo es compartir la luz, la esperanza, la alegría y el propósito del Evangelio de Jesucristo con todos los hijos de Dios y ayudarlos a encontrar el camino a casa. Ayudarles, servirles y ministrarles son muestras del Evangelio en acción. Al convertirlo en una forma de vida, descubriremos que es singularmente gratificante y la forma de encontrar la paz y el gozo que nos eludió.

Permítanme repetir la petición del presidente Nelson a cada uno de nosotros: “Una característica distintiva de la Iglesia verdadera y viviente del Señor será siempre un esfuerzo organizado y dirigido a ministrar a los hijos de Dios individualmente y a sus familias. Puesto que esta es Su iglesia, nosotros, como Sus siervos, hemos de ministrar a la persona en particular, tal como Él lo hizo. Ministraremos en Su nombre, con Su poder y autoridad, y con Su amorosa bondad”13.

Así es como vivió el Salvador, y es la razón por la que vivió: para proporcionar el bálsamo perfecto y la sanación máxima a través de Su gran e infinito don expiatorio para ustedes y para mí. Que podamos seguir al Cristo viviente con mayor deseo y más eficazmente, a medida que nos esforcemos por convertirnos en Sus verdaderos discípulos ministrando como Él lo haría.

En el nombre de Jesucristo. Amén.

© 2018 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados. Aprobación del inglés: 2/18. Aprobación de la traducción: 2/18. Traducción de “A Hallmark of the Lord’s True and Living Church”. Spanish. PD60005945 002
