Mientras los santos de Kirtland empezaban a trabajar y hacer sacrificios para construir un templo entre ellos, los del Condado de Jackson, Misuri, enfrentaban una encarnizada persecución. A medida que aumentaba el número de miembros de la Iglesia que se trasladaban a Misuri, las tensiones con los colonos originales iban también en aumento. Los habitantes del lugar temían perder el poder político, desconfiaban de las creencias religiosas de la Iglesia, que eran foráneas para ellos, y no les gustaba la tendencia de que los santos comerciaran entre sí. Los populachos se hicieron cada vez más violentos en sus persecuciones y, en noviembre de 1833, expulsaron a los santos de sus casas. Éstos huyeron hacia el norte, dejando atrás la mayor parte de su ganado y sus posesiones, y se establecieron principalmente en el Condado de Clay, Misuri, donde encontraron refugio por un tiempo.

El profeta José Smith, que vivía entonces en Kirtland, estaba sumamente preocupado por las penurias que sufrían los santos de Misuri y anhelaba auxiliarlos. En febrero de 1834, el Señor le reveló que debía organizar a un grupo de santos para marchar al Condado de Jackson. Ese grupo, llamado el Campo de Sión, tendría por objeto recobrar las tierras y las propiedades que se habían quitado ilegalmente a los miembros de la Iglesia (véase D. y C. 103:21–40). El campo se organizó oficialmente el 6 de mayo de 1834 y llegó a tener más de doscientas personas. Sus integrantes, armados y organizados como un grupo militar, llegaron al Condado de Jackson a mediados de junio, después de haber recorrido cerca de 1.500 kilómetros.

Los integrantes del grupo caminaban largas distancias todos los días, muchas veces en medio de un calor sofocante, sin buenos alimentos y con agua insalubre para sostenerse. La proximidad en la que vivieron unos con otros durante muchas semanas de travesía, agregada a la debilidad y al hambre que sufrían, provocó riñas entre algunos de los hombres y los llevó a criticar al Profeta.

A pesar de todos los problemas del recorrido peligroso y difícil, José Smith enseñó importantes principios de liderazgo a los miembros del grupo mientras los dirigía diariamente. Wilford Woodruff, un integrante del Campo de Sión que posteriormente llegó a ser el cuarto Presidente de la Iglesia, declaró: “Obtuvimos una experiencia que no hubiéramos podido obtener de ninguna otra manera. Tuvimos el privilegio de contemplar el rostro del Profeta y de viajar mil seiscientos kilómetros a su lado, y de ver cómo el Espíritu de Dios obraba en él, así como las revelaciones que recibió de Jesucristo y el cumplimiento de éstas”.

Una vez que el grupo llegó a Misuri, comenzaron negociaciones con los funcionarios del estado, pero fracasaron en sus intentos por lograr una resolución pacífica. Cuando el conflicto armado ya parecía inevitable, el Profeta oró para pedir guía y, el 22 de junio de 1834, recibió una revelación para disolver el grupo y declaró que Sión no podía ser redimida en ese momento (véase D. y C. 105). Con respecto a los integrantes del grupo, el Señor dijo: “He oído sus oraciones y aceptaré su ofrenda; y me es menester traerlos hasta este punto para poner a prueba su fe” (D. y C. 105:19).

El Campo de Sión no logró su objetivo político, pero tuvo efectos espirituales perdurables. En febrero de 1835, cuando el Profeta organizó el Quórum de los Doce Apóstoles y el Quórum de los Setenta, nueve de los Doce Apóstoles y todos los Setentas eran personas que habían prestado servicio en el Campo de Sión. Según comentó Joseph Young, uno de los primeros miembros de los Setenta, el Profeta explicó lo siguiente a un grupo de esos hombres: “El Señor no quería que pelearan; Él no podía organizar Su reino con doce hombres que abrieran la puerta del Evangelio a las naciones de la tierra, y con setenta hombres que estuvieran bajo la dirección de éstos y siguieran sus pasos, a menos que los sacara de un grupo de hombres que hubieran ofrecido su vida y hubieran hecho un sacrificio tan grande como el de Abraham”.

El Campo de Sión fue donde Brigham Young, Heber C. Kimball, Wilford Woodruff y otros obtuvieron la capacitación práctica que los habilitó para dirigir a los santos desde Misuri a Illinois en 1839, y más tarde al Valle del Lago Salado. Gracias a esa experiencia que tuvieron con el Profeta, aquellos hermanos aprendieron a dirigir a la manera del Señor.
