Al acercarse a su término la construcción del Templo de Kirtland, José Smith y los santos empezaron a prepararse para las grandes bendiciones que allí recibirían. A fin de ayudar a los hermanos en sus preparativos para la dedicación del templo, en noviembre de 1835 se puso en sesión la Escuela de los Élderes, que se había establecido en 1834 como continuación de la Escuela de los Profetas que anteriormente se había llevado a cabo.

Entre otros temas, José Smith y los demás hermanos estudiaron hebreo, el idioma en el cual se escribió originalmente la mayoría del Antiguo Testamento. En el diario del Profeta en cuanto a ese período, se indica que estudiaba el hebreo casi todos los días, muchas veces durante varias horas al día. Las anotaciones de su diario incluyen palabras como: “Pasé el día leyendo en hebreo” o “Asistí a la escuela y leí en hebreo”. El 19 de enero de 1836 escribió: “Pasé el día en la escuela. El Señor nos bendijo en nuestros estudios. Hoy comenzamos a leer la Biblia en hebreo y tuvimos mucho éxito. Parece que el Señor nos abriera la mente de una manera maravillosa para que entendamos Su palabra en el idioma original”. Un mes más tarde escribió: “Asistí a la escuela y leí y traduje con mi clase como de costumbre. Mi alma se deleita al leer la palabra del Señor en el original”.

La experiencia de José Smith en la Escuela de los Élderes es una evidencia de su amor por las Escrituras. Las estudiaba diligentemente, encontrando en ellas solaz, conocimiento e inspiración durante su vida. Es de notar que fue un pasaje de la Biblia lo que lo llevó a procurar sabiduría de Dios y recibir la Primera Visión cuando sólo tenía catorce años (véase Santiago 1:5).

Los escritos y discursos del Profeta están llenos de citas e interpretaciones de las Escrituras, porque las había estudiado tan a fondo que éstas se volvieron una parte integral de su manera de pensar. En sus enseñanzas, las citaba directamente, aludía a ellas, las parafraseaba y las empleaba como base de sus discursos. En abril de 1844, declaró: “Conozco las Escrituras y las entiendo”.

Su conocimiento extraordinario de las Escrituras le permitió enseñarlas e interpretarlas con gran convicción y claridad, y muchos de los que lo escucharon hablar recordaban esa habilidad. El presidente Brigham Young comentaba que el Profeta podía “tomar las Escrituras y hacer que fueran tan claras y sencillas que cualquier persona pudiera entender”.

Wandle Mace dijo: “He escuchado al profeta José Smith hablar en público y en privado, bajo el sol y la lluvia, como muchos otros lo escucharon cuando les enseñaba desde el púlpito. Y en mi propia casa, y en la suya, he llegado a conocerlo … y sé que ningún otro hombre, con excepción de aquel a quien Dios le hubiera enseñado, podría explicar las Escrituras poniéndolas a la vista tan claramente que nadie hubiera podido malentender su significado.

“A veces me avergonzaba de mí mismo porque, habiéndolas estudiado tanto desde que era niño, no había notado algo que resultaba tan claro cuando él lo explicaba. Era como si él diera vuelta a una llave abriendo de par en par la puerta del conocimiento, poniendo a la vista preciosos principios, tanto antiguos como nuevos”.

El conocimiento de las Escrituras que tenía el Profeta se hace evidente en la carta que aparece a continuación, en la cual dio una interpretación profética de las parábolas del Salvador del capítulo 13 de Mateo. En ella enseña que esas parábolas describen el establecimiento de la Iglesia en los días del Salvador y su desarrollo y destino extraordinarios en los últimos días.
