En la primavera de 1836, después de tres años de trabajo y sacrificios, los santos de Kirtland vieron por fin terminado su hermoso templo, el primero de esta dispensación. El domingo 27 de marzo más de novecientas personas se reunieron en la capilla y en el vestíbulo del templo para el servicio dedicatorio. Muchos otras se reunieron en una escuela cercana debido al excedente de asistentes, mientras que otras personas escuchaban desde afuera junto a las ventanas abiertas del templo. El Profeta mismo ayudó a acomodar a los fieles.

La congregación escuchó un discurso de Sidney Rigdon, un consejero de la Primera Presidencia, y luego se unieron todos para cantar “Ya regocijemos” y “Adán–ondi–Ahmán”, escritos por William W. Phelps. Luego, José Smith se levantó para ofrecer la oración dedicatoria, que había recibido por revelación. En ella describió muchas de las extraordinarias bendiciones que se conceden a los que vayan con dignidad a los templos de Dios (véase D. y C. 109). El coro cantó “El Espíritu de Dios” y la congregación se puso de pie para proclamar la Exclamación de Hosanna “con tal fuerza que parecía casi lo suficiente para levantar el techo del edificio”.

“Hínchase tu casa con tu gloria”, dijo el Profeta en la oración dedicatoria, “como con un viento fuerte e impetuoso” (D. y C. 109:37). Eso se cumplió literalmente, porque muchos santos testificaron que había seres celestiales presentes durante el servicio dedicatorio. Eliza R. Snow recordaba: “Las ceremonias de aquella dedicación se pueden narrar, pero no hay lenguaje terrenal que describa las manifestaciones celestiales de ese día memorable. A algunos les aparecieron ángeles, mientras que todos sentimos una presencia divina y todo corazón estaba lleno de ‘gozo inefable y pleno de gloria’ [véase 1 Pedro 1:8]”.

Esa noche, cuando el Profeta se reunió en el templo con unos cuatrocientos poseedores del sacerdocio, “se oyó un ruido, como un viento fuerte que soplaba, el cual llenó el templo, y toda la congregación se levantó simultáneamente, impelida por un poder invisible”. De acuerdo con lo que dijo el Profeta, “muchos empezaron a hablar en lenguas y a profetizar; otros vieron visiones gloriosas; y yo vi el templo lleno de ángeles y este hecho lo declaré a la congregación”.

En una reunión que tuvo lugar en el templo una semana después, el domingo 3 de abril, hubo manifestaciones de importancia extraordinaria. Después que el Profeta ayudó a otros líderes de la Iglesia a administrar la Santa Cena, él y Oliver Cowdery se retiraron al púlpito que estaba detrás de las cortinas cerradas y se arrodillaron en solemne oración. Al levantarse después de la oración, el Salvador mismo se apareció ante ellos y proclamó Su aprobación del templo, diciendo: “He aquí, he aceptado esta casa, y mi nombre estará aquí; y me manifestaré a mi pueblo en misericordia en esta casa” (D. y C. 110:7).

Después de cerrarse esta visión, ambos hombres tuvieron aparte tres visiones en las cuales se les aparecieron profetas antiguos para restaurar las llaves del sacerdocio que eran indispensables para la obra del Señor en los últimos días. El profeta Moisés se apareció y les “entregó las llaves del recogimiento de Israel de las cuatro partes de la tierra”. Elías vino y les entregó “la dispensación del evangelio de Abraham” (véase D. y C. 110:11–12).

Entonces, en otra visión gloriosa, vieron a Elías el Profeta (véase D. y C. 110:13–16), cuya venida era tan importante que el antiguo profeta Malaquías la predijo siglos antes, y el Salvador repitió esa profecía a los nefitas (véase Malaquías 4:5–6; 3 Nefi 25:5–6; 26:1–2). Elías el Profeta vino para entregar a José y a Oliver las llaves del sellamiento: el poder para ligar y hacer válido en los cielos todas las ordenanzas que se efectúen en la tierra. La restauración del poder sellador era necesaria para preparar al mundo para la segunda venida del Salvador, porque sin éste “toda la tierra sería totalmente asolada a su venida” (José Smith—Historia 1:39).
