Durante los últimos años que los santos vivieron en Kirtland, muchos de los miembros e incluso algunos líderes de la Iglesia apostataron; fue un tiempo por el cual la Iglesia pareció pasar por una crisis. “En esas condiciones”, escribió el Profeta, “Dios me reveló que se debía hacer algo nuevo para la salvación de Su Iglesia”. Ese “algo nuevo” fue una revelación de enviar misioneros a Inglaterra para predicar el Evangelio.

Heber C. Kimball, uno de los miembros del Quórum de los Doce, relató: “Alrededor del 1º de junio de 1837, el profeta José fue a verme, mientras me encontraba sentado en … el Templo de Kirtland, y me susurró al oído: ‘Hermano Heber, el Espíritu del Señor me ha susurrado: “Que mi siervo Heber vaya a Inglaterra y proclame el Evangelio y abra la puerta de la salvación para esa nación” ’ ”. El élder Kimball se quedó abrumado al pensar en aquella empresa: “Yo me sentía como uno de los siervos más débiles de Dios. Le pregunté a José qué debía decir cuando llegara allá; me contestó que acudiera al Señor y Él me guiaría y me hablaría por medio del mismo Espíritu que [lo dirigía] a él”.

El Profeta extendió también llamamientos a Orson Hyde, Willard Richards y Joseph Fielding, de Kirtland; y a Isaac Russell, John Snyder y John Goodson, de Toronto, Canadá. Estos hermanos debían unirse con el élder Kimball en la misión a Inglaterra. Se reunieron en Nueva York, y el 1º de julio de 1837 se embarcaron en la nave Garrick hacia Gran Bretaña. Aquella primera misión fuera de Norteamérica trajo unos dos mil conversos a la Iglesia durante el primer año que los misioneros pasaron en Inglaterra. El élder Kimball escribió con gozo al Profeta: “¡Gloria a Dios, José, el Señor está con nosotros entre las naciones!”.

Desde Nauvoo, el Profeta dirigió una segunda misión apostólica a Gran Bretaña que comprendía a la mayor parte de los miembros de los Doce, bajo la dirección de Brigham Young. Éstos partieron en el otoño, a fines de 1839 y llegaron a Inglaterra en 1840. Una vez allí, comenzaron una labor que, para 1841, traería más de seis mil conversos a la Iglesia, cumpliendo la promesa del Señor de que haría “algo nuevo” por la salvación de Su Iglesia.

Desde Nauvoo, José Smith continuó enviando misioneros a otras partes del mundo. El élder Orson Hyde llegó a Inglaterra en 1841, y después continuó su misión que se le había asignado en Jerusalén llevando una carta de recomendación de José Smith en la que se reconocía al “portador de la presente como ministro fiel y digno de Jesucristo, para ser nuestro agente y representante en el extranjero, para … conversar con los sacerdotes, gobernantes y los ancianos de los judíos”. El 24 de octubre de 1841, el élder Hyde se arrodilló en el Monte de los Olivos, en Jerusalén, y suplicó al Padre Celestial que dedicara y consagrara esa tierra “para el recogimiento de los restos esparcidos de Judá, conforme a las predicciones de los santos profetas”. El élder Hyde después partió para Alemania, donde estableció los primeros cimientos para el progreso de la Iglesia en ese país.

El 11 de mayo de 1843, el Profeta llamó a los élderes Addison Pratt, Noah Rogers, Benjamin F. Grouard y Knowlton F. Hanks para cumplir misiones en las islas del sur del Pacífico; ésa fue la primera misión de la Iglesia en aquella vasta región. El élder Hanks murió en la travesía marítima, pero el élder Pratt llegó a las Tierras Australes y enseñó el Evangelio en la isla Tubuai. Los élderes Rogers y Grouard continuaron hasta Tahití, donde bautizaron a cientos de personas como resultado de sus labores.

Bajo la dirección de José Smith, los santos siguieron avanzando para cumplir el mandamiento del Señor: “Id, pues, por todo el mundo; y a cualquier lugar a donde no podáis ir, enviad, para que de vosotros salga el testimonio a todo el mundo y a toda criatura” (D. y C. 84:62).
