En el invierno de 1838 a 1839, la milicia estatal de Misuri tenía órdenes del gobernador de expulsar del estado a los Santos de los Últimos Días, y el profeta José Smith se encontraba prisionero en la cárcel de Liberty. Ese invierno y la primavera siguiente presentaron una escena constante de terrible sufrimiento cuando miles de santos se vieron forzados a huir de sus casas en Misuri. Dejando atrás gran parte de sus propiedades, comenzaron una jornada de más de 320 kilómetros hacia el este, hasta el oeste del estado de Illinois, dirigidos por Brigham Young y otros líderes de la Iglesia. Muy pocos tenían buenos carromatos y caballos, y muchos de ellos tuvieron que dormir a la intemperie, bajo lluvia y nieve. Algunos que no tenían zapatos se envolvieron los pies con trapos al atravesar el terreno nevado.

En febrero de 1839, un vecino bondadoso ayudó a Emma Smith a poner a sus hijos y sus escasas posesiones en un carro forrado con paja. Cuando su grupo llegó al río Misisipí, que estaba congelado, Emma lo atravesó con sus hijos caminando sobre el hielo; llevaba consigo los manuscritos de la traducción de la Biblia que escribió el Profeta, guardados en dos bolsas de tela que llevaba colgadas a la cintura, debajo de la falda. Ella y muchos otros santos indigentes se refugiaron en el pueblo de Quincy, Illinois, donde continuaron sufriendo hambre, frío y enfermedades, aunque sus aflicciones se vieron aliviadas por muchos actos de bondad de una comunidad humanitaria.

Aun cuando el profeta José ansiaba ayudar a los santos, poco podía hacer aparte de orar y guiarlos por medio de cartas a Brigham Young y a las otras autoridades que los dirigían en su ausencia. En esas circunstancias desesperadas, escribió palabras de aliento y paz a los miembros de la Iglesia: “Muy queridos hermanos, hagamos con buen ánimo cuanta cosa esté a nuestro alcance; y entonces podremos permanecer tranquilos, con la más completa seguridad, para ver la salvación de Dios y que se revele su brazo”(D. y C. 123:17).

El 6 de abril de 1839, por un cambio jurisdiccional, trasladaron al Profeta y a sus compañeros de prisión desde la cárcel de Liberty a la de Gallatin, en el Condado de Daviess, Misuri. Después de haberse presentado ante el tribunal allí, volvieron a cambiarlos a Columbia, en el Condado de Boone del mismo estado. Pero en ese viaje a Columbia, a mediados de abril, los guardias dejaron escapar al Profeta y a los otros prisioneros. Al cabo de una semana, ya los hermanos se habían reunido con el grupo de santos que se hallaba en Quincy, Illinois. El élder Wilford Woodruff escribió lo siguiente sobre su reunión con el Profeta: “Tuvimos … otra vez el feliz privilegio de estrechar la mano del hermano José… Nos saludó con enorme regocijo. Acababa de librarse de la prisión y de las manos de sus enemigos, y de retornar al seno de su familia y de sus amigos … José seguía siendo franco, sencillo y comunicativo como siempre. La hermana Emma estaba sumamente feliz”.

Más adelante, el Profeta rindió tributo a los santos que, con él, habían sufrido tanto con valor por su fe en el Evangelio restaurado de Jesucristo: “La conducta de los santos ante el cúmulo de afrentas y sufrimientos ha sido digna de alabanza; su valor para defender a sus hermanos de los saqueos de los populachos; su fidelidad a la causa de la verdad bajo las circunstancias más duras y aflictivas que la humanidad pueda soportar; su amor mutuo; su disposición a prestarnos auxilio a mí y a mis hermanos confinados en una mazmorra; sus sacrificios para salir de Misuri, ayudando a las viudas y a los huérfanos pobres y asegurándoles viviendas en una tierra más hospitalaria; todo ello se une para elevarlos en la estima de todo hombre bueno y virtuoso, asegurarles la aprobación de Jehová y un nombre tan imperecedero como la eternidad”.
