En una revelación que se recibió por medio de José Smith en 1841, el Señor designó la estaca de Nauvoo, Illinois, como “una piedra angular de Sión, la cual ha de ser bruñida con la exquisitez que es a semejanza de un palacio” (D. y C. 124:2). Bajo la dirección del Profeta, Nauvoo llegó a ser un centro floreciente de comercio, de educación y de arte; muchas personas tenían granjas, mientras que los dueños de terrenos más pequeños de la ciudad cultivaban árboles frutales y verduras en sus huertos; por todas partes había aserraderos, fábricas de ladrillos, imprentas, molinos y panaderías, así como carpinterías, alfarerías, hojalaterías, joyerías, herrerías y mueblerías. Además, los santos disfrutaban allí del teatro y de bailes y conciertos. Había cientos de alumnos matriculados en las escuelas locales y ya se habían empezado los planes de abrir una universidad.

Con el rápido crecimiento de la ciudad, surgieron varias fábricas de ladrillos que producían los ladrillos rojos que dieron su aspecto distintivo a los edificios de Nauvoo; uno de éstos era la así llamada Tienda de Ladrillos Rojos del Profeta, que se había construido para servir tanto de oficina del Profeta y de la Primera Presidencia como de negocio para ayudarlo a él a mantener a su familia. Un hecho que ocurrió en dicha tienda demuestra la naturaleza caritativa que lo caracterizaba y que le ganó el amor de la gente.

James Leach era un inglés que había llegado a Nauvoo con Agnes y Henry Nightingale, su hermana conversa y el marido de ésta. Después de haber fracasado en su búsqueda de trabajo, los dos hombres decidieron ir a pedir ayuda al Profeta. James relató lo siguiente:

“Encontramos … [al Profeta] en una pequeña tienda, vendiendo artículos a una dama. Esa era la primera vez que yo tenía la oportunidad de estar cerca de él y verlo bien. Sentí que poseía un espíritu superior; era diferente de cualquier otra persona a la que hubiera conocido; y me dije: ‘Es verdaderamente un Profeta del Dios Altísimo’.

“Como yo no era miembro de la Iglesia, le pedí a Henry que le solicitara trabajo; pero él no lo hizo, así que tuve que hablarle yo. Le dije: ‘Señor Smith, ¿tendrá usted algún trabajo en el que pueda emplearnos a los dos y con el que podamos comprar algunas provisiones?’. Él nos contempló con expresión alegre y nos dijo con tono sumamente bondadoso: ‘Bueno, muchachos, ¿y qué saben hacer?’. Le explicamos en qué habíamos trabajado en nuestra tierra natal.

“Entonces nos preguntó: ‘¿Podrán cavar una zanja?’. Le aseguramos que la haríamos lo mejor que pudiéramos. ‘Está bien, muchachos’, dijo, tomando una cinta métrica, ‘vengan conmigo’.

“Nos llevó a cierta distancia de la tienda, me dio un extremo de la cinta y la estiró a todo el largo marcando una línea sobre la que debíamos trabajar. ‘Muchachos, ¿pueden hacer una zanja de un metro de ancho y unos setenta y cinco centímetros de profundidad a lo largo de esta línea?’.

“Le dijimos que haríamos todo lo posible, y él se fue. Pusimos manos a la obra y, cuando terminamos, fui a decirle que habíamos hecho el trabajo; él fue a verlo, y luego nos dijo: ‘Muchachos, si yo mismo lo hubiera hecho, no lo habría hecho mejor. Ahora vengan conmigo’.

“Nos condujo otra vez a la tienda y nos dijo que eligiéramos el mejor jamón o trozo de carne de cerdo para llevar. Como éramos un tanto tímidos, le dije que preferíamos que él mismo nos diera lo que quisiera. A continuación, eligió los dos trozos de carne más grandes y mejores de la tienda, y una bolsa de harina para cada uno, y nos preguntó si aquello nos parecía suficiente. Le dijimos que estábamos dispuestos a trabajar más por lo que nos daba, pero él nos aseguró, diciendo: ‘Si ustedes están satisfechos, yo también lo estoy’.

“Le agradecimos gentilmente y regresamos a casa, regocijándonos por el buen corazón del Profeta de nuestro Dios”.

James Leach fue bautizado ese mismo año y escribió que había tenido “a menudo el privilegio de contemplar la noble faz [del Profeta] iluminada por el Espíritu y el poder de Dios”.
