Además de ser Presidente de la Iglesia, José Smith tenía muchas otras responsabilidades en Nauvoo. En mayo de 1842 pasó a ser alcalde de la ciudad, por lo que también era el juez principal del Tribunal Municipal de Nauvoo; por otra parte, era teniente general y comandante de la Legión de Nauvoo; y en febrero de 1842, asumió la función de editor del Times and Seasons, periódico de la Iglesia que se publicaba dos veces por mes, y que proporcionaba una forma de comunicación de los líderes de la Iglesia con los santos, de publicar revelaciones y discursos importantes, además de difundir las noticias de la Iglesia. John Taylor, que era integrante del Quórum de los Doce Apóstoles, fue nombrado para atender muchos de los aspectos de su publicación bajo la dirección del Profeta.

En la primera edición que salió mientras el Profeta era el editor, éste escribió que el periódico iba a contener artículos sobre “los sucesos importantes que ocurran diariamente a nuestro alrededor; el rápido avance de la verdad; las muchas comunicaciones que recibimos todos los días de los élderes que están lejos, tanto en este país, como en Inglaterra, en el resto del continente europeo y en otras partes del mundo; el estado conflictivo de las naciones; las epístolas y las enseñanzas de los Doce; y las revelaciones que recibimos del Altísimo”.

En el tiempo en que el Profeta fue el editor, el Times and Seasons publicó documentos de gran importancia. En marzo de 1842 se publicaron el texto del libro de Abraham y dos de los facsímiles; el tercero de éstos se publicó en mayo. También en marzo el Profeta comenzó a publicar la “Historia de José Smith”, relato que más adelante pasó a titularse History of the Church [Historia de la Iglesia].

En el número del periódico que apareció el 1º de marzo de 1842, el Profeta publicó lo que llegó a conocerse después como “la Carta a Wentworth”. Al describir las razones por las que había escrito ese documento, explicó: “A pedido del señor John Wentworth, editor y propietario del [periódico] Chicago Democrat, he escrito la siguiente reseña de los comienzos, el progreso, la persecución y la fe de los Santos de los Últimos Días, de los cuales tengo el honor, sujeto a Dios, de ser el fundador. El señor Wentworth dice que desea entregar este documento al señor [George] Barstow, amigo suyo, que está escribiendo una historia de New Hampshire. Puesto que el señor Barstow ha dado los debidos pasos para obtener la información correcta, todo lo que le pido es que publique el documento completo, sin agregados ni tergiversación”.

A fin de cuentas, George Barstow no incluyó el relato del Profeta en su historia por haber decidido limitar su libro a los acontecimientos ocurridos sólo hasta el año 1819. Pero la Carta a Wentworth tiene inmenso valor para los Santos de los Últimos Días; es un documento original de José Smith en el que testifica del llamamiento sagrado que había recibido de Dios, de sus visiones, su ministerio y sus enseñanzas; relata los comienzos y el progreso de la Iglesia, así como las persecuciones sufridas por los santos; contiene una declaración profética del éxito futuro de la Iglesia en la tierra bajo la mano protectora del Gran Jehová. Además, contiene varios datos importantes que no se encuentran en ninguna de las otras enseñanzas del Profeta, incluso una descripción de las planchas de oro y un bosquejo del contenido del Libro de Mormón. Un detalle significativo es que fue la primera vez que José Smith mismo publicó un relato de su Primera Visión.

Concluye con las trece declaraciones de doctrina de la Iglesia que se conocen ahora como los Artículos de Fe, y es un potente testigo del llamamiento divino del profeta José Smith.
