En la primavera de 1842, los miembros de la Iglesia en Nauvoo se hallaban sumamente ocupados en la obra de edificar el Templo de Nauvoo. Entre ellos se encontraban Sarah Granger Kimball y su modista, Margaret A. Cook, que después de conversar un día, decidieron combinar sus labores para ayudar a los obreros que construían el templo. La hermana Kimball dijo que ella proveería la tela (el género) para que la hermana Cook confeccionara camisas para los hombres. Las dos resolvieron invitar a otras hermanas para formar una sociedad de damas con el objeto de llevar adelante sus proyectos benevolentes. Sarah Granger Kimball comentó lo siguiente: “Las hermanas del vecindario nos reunimos en mi sala y decidimos organizarnos. Se me delegó la asignación de visitar a la hermana Eliza R. Snow y pedirle que nos redactara una constitución y reglamentos y que se los presentara al presidente José Smith antes de nuestra próxima reunión del jueves siguiente”.

Después de estudiar la constitución y los reglamentos propuestos, el Profeta manifestó que eran los mejores que él había visto, pero agregó: “ ‘Esto no es lo que necesitan. Diga a las hermanas que el Señor acepta su ofrenda y que Él tiene para ellas algo mejor que una constitución escrita. Las invito a reunirse conmigo y con algunas de las autoridades … el próximo jueves por la tarde’ ”.

Por tanto, el 17 de marzo el Profeta, acompañado de los élderes John Taylor y Willard Richards, se reunió con veinte mujeres de diversas edades en el cuarto superior de su Tienda de Ladrillos Rojos. Allí organizó oficialmente la Sociedad de Socorro Femenina de Nauvoo y enseñó a las presentes los propósitos de la nueva organización. Las hermanas eligieron a Emma Smith como Presidenta de la sociedad, y ella eligió a sus dos consejeras. A continuación, el Profeta leyó una revelación que había recibido doce años antes, en la cual el Señor asignaba a Emma Smith la tarea de juntar himnos para su publicación y declaraba que ella era una “dama elegida” (D. y C. 25:3), después de lo cual Emma se puso de pie para hablar, haciendo hincapié en el inmenso potencial de la sociedad: “Vamos a hacer algo extraordinario … Esperamos oportunidades extraordinarias y llamamientos apremiantes”.

Emma Smith, la primera presidenta general de la Sociedad de Socorro, había tenido siempre el anhelo de prestar servicio a los demás y de edificar el reino de Dios, y una vez dijo que quería ser “una bendición para todos los que de cualquier forma puedan necesitar algo de mí”. En Nueva York, había confeccionado ropa para los cuatro misioneros que fueron llamados a predicar el Evangelio a los lamanitas; en Kirtland, había trabajado con otras mujeres a fin de juntar frazadas, alimentos y ropa para que los miembros del Campo de Sión los repartieran entre los santos necesitados de Misuri; también ayudó en la preparación de las comidas y en la confección de calcetines, pantalones y abrigos para los obreros que construían el Templo de Kirtland; y alojó en su casa a tantos de los obreros del templo que ella y José tuvieron que dormir en el suelo. En los primeros días de Nauvoo, dedicó gran parte de su tiempo y atención a cuidar a muchos enfermos de malaria que habían acampado junto a su casa, en la ribera del río Misisipí. De esa y de otras maneras diversas ejemplificó el servicio prestado por muchas de las hermanas de su época. Polly Angell comentó que cuando el Profeta vio a un grupo de mujeres ocupadas en coser los velos que se utilizaron para dividir ciertos lugares en el Templo de Kirtland, les dijo: “Hermanas … ustedes siempre están disponibles. Las hermanas son siempre las primeras y las más importantes en toda buena obra”.

Desde aquellos primeros días de la Sociedad de Socorro, las mujeres de la Iglesia han continuado siendo una extraordinaria fuerza para el bien. En una reunión que tuvo lugar una semana después de la organización de la Sociedad de Socorro, Lucy Mack Smith, la madre del Profeta, dio a las hermanas un consejo que se aplica extensivamente a los millones de mujeres que hay actualmente en la Iglesia: “Debemos amarnos mutuamente, velar unas por otras, consolarnos y obtener instrucción, a fin de que podamos estar todas juntas en el cielo”.
