En agosto de 1842, las autoridades civiles del estado de Misuri estaban haciendo muchos intentos de capturar al profeta José Smith. El Profeta decidió esconderse, porque si lo arrestaban y lo llevaban a Misuri, lo podían matar. El 11 de agosto mandó decir a varios miembros de su familia y amigos leales que se encontraran con él en una isla del río Misisipí, no muy lejos de Nauvoo. Esa noche, Emma Smith, Hyrum Smith, Newel K. Whitney y otros se reunieron cerca de la ribera del río y fueron hasta el lugar indicado en una pequeña embarcación. El Profeta tomó a cada uno de la mano alegremente, agradecido por el apoyo y el consuelo de la amistad verdadera. Más tarde, escribió extensamente en su diario sobre los sentimientos de gratitud que tenía hacia sus familiares y amigos; algunas de esas anotaciones se han incluido en este capítulo. Varias semanas después, concluyó una carta a los santos con estas palabras que expresaban sus sentimientos por ellos: “Quedo de vosotros, como siempre, vuestro humilde siervo y constante amigo, José Smith” (D. y C. 128:25).

Los santos le correspondían a él en sus sentimientos, considerándolo no sólo su Profeta sino también su amigo. Benjamin F. Johnson, secretario y amigo íntimo de José Smith, comentó: “‘José el Profeta’, como amigo, era fiel, paciente, noble y verídico … Como compañero, socialmente, tenía muchos dones: era bondadoso, generoso y jovial … A veces, para entretenerse, entraba en una lucha con un amigo; o más a menudo probaba su fuerza con otros hombres sentándose en el suelo, frente a frente, los dos con las plantas de los pies juntas y con un palo entre ambos, cada uno tironeando hacia sí. Pero nunca encontró un contrincante que lo igualara. No era raro en él hacer bromas, jugar a los jeroglíficos con figuras, entrar en competencias de improvisación poética, etc.; pero lo más frecuente era pedir que se cantaran una o más de sus canciones preferidas … Sin embargo, a pesar de ser a veces tan sociable y jovial, no permitía la arrogancia ni las libertades indebidas”.

Como comentó un joven, José Smith era tan blando de corazón como sociable de carácter: “Fui a casa de José; él estaba adentro y había varios hombres sentados sobre el cerco. José salió y conversó con todos. Al poco rato, llegó un hombre a decir que a un pobre hermano que vivía a cierta distancia del pueblo se le había quemado la casa la noche anterior. Casi todos dijeron cuánto compadecían al hermano por lo que le había pasado. José metió la mano en el bolsillo, sacó cinco dólares y dijo: ‘Yo compadezco a ese hermano en la cifra de cinco dólares. ¿En cuánto lo compadecen ustedes?’ ”.

Debido al gran amor que tenía José Smith por sus amigos, la traición de algunos de éstos le fue particularmente difícil de sobrellevar. En Nauvoo, varios de aquéllos en quienes el Profeta había depositado su confianza se volvieron contra él. No obstante, muchos hacían recíproca su lealtad y permanecieron con él hasta el fin.

Uno de éstos fue Willard Richards, miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, que estuvo encarcelado con José y Hyrum Smith y John Taylor en Carthage, Illinois. Mientras se encontraban en la cárcel, se les permitió pasar de la celda del primer piso a una habitación más cómoda en el segundo piso del edificio. Pero poco antes del martirio, el carcelero dijo a los prisioneros que estarían más seguros en una celda con rejas que había adjunta al cuarto. José le preguntó al élder Richards, a quien sus amigos llamaban “doctor” porque había practicado medicina: “‘Si vamos a esa celda, ¿irá con nosotros?’. Él contestó: ‘Hermano José, usted no me pidió que lo acompañara al cruzar el río, no me pidió que viniera a Carthage, no me pidió que lo acompañara a la cárcel, ¿y piensa que ahora lo voy a abandonar? Le diré lo que voy a hacer: si lo condenan a la horca por traición, yo pediré que me ahorquen en su lugar y usted quedará libre’. José le dijo: ‘No podrá hacerlo’, a lo que el doctor respondió: ‘Sí, lo haré’ ”.
