En Nauvoo, los santos se reunían muy seguido para escuchar al profeta José Smith. Debido a que no había en la ciudad un edificio lo suficientemente grande para contenerlos, el Profeta hablaba muchas veces afuera, con frecuencia en un bosque que estaba al oeste del templo, donde había lugar para miles de personas. Se había construido una plataforma portátil para los líderes y discursantes de la Iglesia, y la congregación se sentaba en el césped o en troncos o ladrillos. El Profeta hablaba también en otros lugares de Nauvoo, incluso en el templo sin terminar y en casas particulares. Una persona que visitó la ciudad a principios de 1843 comentó que había visto que se llevaban a cabo reuniones “en el áspero piso del subsuelo del templo, y en dichas ocasiones con frecuencia predica el Profeta”.

Cuando hablaba en el exterior, muchas veces el Profeta comenzaba sus discursos pidiendo a los santos que oraran para que se calmara el viento o la lluvia hasta que él terminara de hablar. En una conferencia que tuvo lugar en Nauvoo el 8 de abril de 1843, empezó su discurso diciendo: “Tengo tres cosas que pedir a la congregación: Primero, que los que tengan fe la ejerzan y oren al Señor para que calme el viento, porque así como está soplando no podré hablar mucho tiempo sin dañarme la salud; la otra es que pueda contar con sus oraciones para que el Señor me fortalezca los pulmones, a fin de que pueda hacerme oír por todos; y la tercera es que oren para que el Espíritu Santo descanse sobre mí y me capacite para decirles las cosas que son verdaderas”.

Las oportunidades en que el Profeta hablaba eran muy importantes para los miembros de la Iglesia, y muchas veces dirigía la palabra a congregaciones de miles de personas. “Ninguna persona que lo escuchara se cansaba jamás con sus discursos”, comentó Parley P. Pratt. “He sido testigo de ocasiones en las que mantuvo durante varias horas a una congregación de oyentes bien dispuestos e interesados, en medio del frío o del sol, en la lluvia o el viento, en un momento riendo y en el siguiente derramando lágrimas”. Alvah J. Alexander, que era niño en la época de Nauvoo, recordaba que “no había diversiones ni juegos que fueran tan interesantes para mí como oírlo a él hablar”.

Amasa Potter recordaba haber estado presente durante un extraordinario sermón que predicó el profeta José Smith a un grupo numeroso de santos:

“Después de que [el Profeta] hubo hablado unos treinta minutos vino un fuerte viento y se desató una tormenta. El polvo era tan denso que no podíamos vernos unos a otros, y algunas personas se disponían a partir cuando José les dijo que se quedaran e hicieran que sus oraciones subieran hasta el Dios Todopoderoso para que el viento dejara de soplar y parara la lluvia, y que así se haría. A los pocos minutos el viento y la lluvia cesaron y los elementos se calmaron como en una mañana de verano; la tormenta se dividió y fue hacia el norte y hacia el sur de la ciudad, y podíamos ver en la distancia los árboles y arbustos movidos por el viento, mientras que donde estábamos nosotros hubo calma durante una hora, y durante ese momento el Profeta predicó uno de los sermones más grandiosos que hayan salido de su boca y fue sobre el grandioso tema de los muertos”.

Los santos que oyeron al profeta José Smith hablar expresaron testimonios fuertes y fervientes de su misión profética. Muchos de ellos llevaron un registro de lo que recordaban de sus discursos y de las experiencias que tuvieron con él, porque querían que las generaciones siguientes supieran, como ellos sabían, que José Smith era verdaderamente un profeta de Dios.
