Desde el principio de su ministerio, la vida del profeta José Smith estuvo muchas veces en peligro. Aunque en varias oportunidades el Señor lo había librado de sus enemigos, él sabía que una vez que hubiera terminado su misión terrenal podía morir. “Algunos han pensado que el hermano José no puede morir”, dijo en 1842, en un funeral en Nauvoo, “pero eso es un error; es cierto que ha habido momentos en que se me ha prometido vivir a fin de que logre tal o cual cosa, pero ahora, después de haberlas realizado, no gozo en la actualidad de ninguna promesa para que mi vida continúe. Estoy tan propenso a morir como otros hombres”.

El Profeta se daba cuenta muy bien de que él y todos los santos que vivían en Nauvoo se hallaban en una situación cada vez más peligrosa. Al crecer la ciudad, algunas personas que vivían en la zona empezaron a temer la creciente potencia política y económica de los santos, y los populachos comenzaron a molestarlos otra vez. El Profeta se encontraba en particular peligro porque las autoridades de Misuri hicieron repetidos esfuerzos por capturarlo, y la hostilidad de los apóstatas de la Iglesia fue incrementándose en su empeño por destruirlo. El 6 de agosto de 1842, el Profeta declaró que llegaría un momento en que los miembros de la Iglesia se verían forzados a abandonar Nauvoo:

“Profeticé que los santos seguirían padeciendo mucha aflicción, y que serían echados hasta las Montañas Rocosas; que muchos apostatarían, otros morirían por manos de nuestros perseguidores, o perderían la vida debido a los rigores de la intemperie o de las enfermedades; y que algunos vivirían para ir y ayudar a establecer colonias y edificar ciudades, y ver a los santos llegar a ser un pueblo poderoso en medio de las Montañas Rocosas”.

En los discursos y escritos de los últimos años de la vida del Profeta, se nota en sus palabras un sentido de urgencia. Sabiendo que no le quedaba mucho tiempo, se empeñó anhelosamente por enseñar a los santos lo que Dios le había revelado a él y por exhortarlos a prepararse para recibir esas verdades. También expresaba su gran amor a los santos, declarándoles incluso que estaba dispuesto a dar su vida por ellos: “Estoy listo para ser ofrecido en sacrificio de una manera que resulte en el mayor beneficio y bien”.

Lo extraordinario es que mientras él soportaba tanta persecución y estaba bajo la presión constante de las exigencias de la Iglesia en desarrollo, igual encontraba tiempo para demostrar que se preocupaba por cada miembro en forma individual. Años más tarde muchos santos recordaban el amor y la bondad que el profeta José les había demostrado.

Aroet L. Hale escribió: “El Profeta … salía con frecuencia de su casa [la Mansión] y jugaba a la pelota con nosotros, los muchachos; su hijo Joseph era más o menos de mi edad. [El Profeta] José siempre respetaba las reglas. Él atrapaba la pelota hasta que le tocaba su turno de tener el bate, y por ser un hombre muy fuerte, golpeaba la pelota tirándola tan lejos que nosotros le gritábamos al muchacho que iba a buscarla que se llevara su cena; eso hacía reír al Profeta, que siempre estaba de buen humor y dispuesto a divertirse”.

Margarette McIntire Burgess contaba otra experiencia que tuvo con el Profeta en Nauvoo: “Un día, mi hermano mayor y yo íbamos a la escuela que estaba cerca del edificio que se conocía como la Tienda de Ladrillos Rojos de José. Había llovido el día anterior y había mucho lodo en el suelo, especialmente en aquella calle. Mi hermano Wallace y yo nos hundimos en el lodo y no podíamos salir; y como niños que éramos, por supuesto empezamos a llorar pensando que tendríamos que quedarnos allí. Pero al levantar la mirada, vi que se acercaba el amoroso amigo de los niños, el profeta José, que en seguida nos puso en terreno más elevado y seco; después se agachó y limpió el lodo de nuestros pequeños zapatos embarrados, y sacó el pañuelo de su bolsillo y nos secó las lágrimas que nos manchaban la cara. Nos habló con palabras bondadosas y alentadoras, y nos puso muy contentos en nuestro camino a la escuela. ¿Puede ser de extrañar que yo amara a aquel grande, bueno y noble hombre de Dios?”.
