Después de la muerte del profeta José Smith y de su hermano Hyrum, los miembros del Quórum de los Doce que habían estado en viajes misionales por los Estados Unidos regresaron a Nauvoo tan pronto como fue posible. Los miembros de los Doce convocaron a los santos a una reunión para el 8 de agosto de 1844 en la cual habló Brigham Young, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles. Mientras hablaba, ocurrió algo extraordinario de lo que fueron testigos muchos santos; el presidente Young cobró milagrosamente la apariencia y el sonido de la voz de José Smith. “Si José se hubiera levantado de los muertos y les hubiese dirigido la palabra”, comentó George Q. Cannon, “el efecto no habría podido ser más sorprendente de lo que fue para muchos de los presentes en aquella reunión. Era la voz de José mismo, y no sólo fue la voz de José que se oyó, sino que a los ojos de la gente era como si fuera la persona misma de José que estuviera ante ellos. Nunca hemos oído de un acontecimiento más maravilloso y milagroso que el que tuvo lugar ese día en presencia de aquella congregación. El Señor dio a los de Su pueblo un testimonio que no dejó lugar a dudas con respecto a quién era el hombre que Él había escogido para dirigirlos”.

Al terminar aquella reunión, los santos votaron a favor de que los Doce los presidieran. Poco más de tres años después, en diciembre de 1847, se organizó de nuevo la Primera Presidencia y se sostuvo a Brigham Young como Presidente de la Iglesia.

Desde la época de Brigham Young, cada uno de los profetas que ha presidido la Iglesia ha testificado de la extraordinaria misión del profeta José Smith. Él fue escogido en el consejo de los cielos para ser el gran Profeta y vidente de los últimos días. Su misión era tan importante que fue predicha por los profetas antiguos, incluso por José del Antiguo Testamento, el que fue vendido para Egipto. Él mismo era un vidente y profetizó extensamente sobre José Smith:

“El Señor mi Dios levantará a un vidente, el cual será un vidente escogido para los del fruto de mis lomos … y su nombre será igual que el nombre de su padre. Y será semejante a mí, porque aquello que el Señor lleve a efecto por su mano, por el poder del Señor guiará a mi pueblo a la salvación” (2 Nefi 3:6, 15; véase también 2 Nefi 3:6–22).

En diciembre de 1834, Joseph Smith, padre, dio al profeta José una bendición confirmándole que él era el vidente del cual José de antaño había profetizado: “Te bendigo con las bendiciones de tus antepasados Abraham, Isaac y Jacob; sí, y con las bendiciones de tu padre José, hijo de Jacob. He aquí, él se preocupaba de su posteridad en los últimos días … procuró diligentemente saber de dónde provendría el descendiente que iba a sacar a luz la palabra del Señor, por la cual ésta sería iluminada y llevada de nuevo al verdadero rebaño, y sus ojos te contemplaron, hijo mío; su corazón se regocijó y su alma quedó satisfecha, y dijo: ‘De mi simiente, esparcida con los gentiles, se levantará un vidente escogido … cuyo corazón meditará con gran sabiduría, cuya inteligencia circunscribirá y abarcará las cosas profundas de Dios, y de cuya boca saldrá la ley del justo’… Tú poseerás las llaves de este ministerio, sí, la presidencia de esta Iglesia, tanto en esta vida como en la eternidad”.

Por medio de José Smith, el Vidente escogido de los últimos días, se revelaron las doctrinas y las ordenanzas salvadoras del Evangelio, y se estableció una vez más en la tierra la Iglesia de Jesucristo. Los testimonios de los profetas antiguos y modernos se combinan para proclamar que José Smith fue el instrumento mediante el cual Dios restauró la plenitud del Evangelio para bendición de “toda la familia humana, de eternidad en eternidad”.
