Después de recibir el Sacerdocio Aarónico y la ordenanza del bautismo, José Smith y Oliver Cowdery experimentaron bendiciones de las que nunca habían tenido conocimiento. El Profeta escribió: “Encontrándose ahora iluminadas nuestras mentes, empezamos a comprender las Escrituras, y nos fue revelado el verdadero significado e intención de sus pasajes más misteriosos de una manera que hasta entonces no habíamos logrado, ni siquiera pensado” (José Smith—Historia 1:74). Con esa comprensión adicional, se esforzaron más en su obra de traducir el Libro de Mormón. Pero el Profeta no había recibido todavía una bendición importante, una que le era indispensable tener antes de que pudiera organizar la Iglesia, establecer oficios y quórumes del sacerdocio y conferir el don del Espíritu Santo. Él tenía que recibir el Sacerdocio de Melquisedec.

Como lo había prometido Juan el Bautista, se dio esa bendición a José y a Oliver poco después de que recibieron el Sacerdocio Aarónico. Los antiguos apóstoles Pedro, Santiago y Juan se aparecieron ante ellos en un lugar aislado cercano al río Susquehanna y les confirieron el Sacerdocio de Melquisedec. Más adelante, José declaró que había oído “¡La voz de Pedro, Santiago y Juan en el yermo despoblado entre Harmony, Condado de Susquehanna, y Colesville, Condado de Broome, en las márgenes del Susquehanna, declarando que poseían las llaves del reino y de la dispensación del cumplimiento de los tiempos!” (D. y C. 128:20).

Durante los años siguientes, José Smith tuvo visitas de muchos otros poseedores del sacerdocio de tiempos antiguos, mensajeros de Dios que vinieron a restaurar llaves del sacerdocio que eran necesarias para que la plenitud de las bendiciones del Evangelio estuviera a disposición de los hijos de Dios. También venían para instruir al Profeta que estaría a la cabeza de la dispensación del cumplimiento de los tiempos.

El presidente John Taylor, tercer Presidente de la Iglesia, explicó esto: “Moisés, Elías el Profeta, Elías y muchos otros personajes importantes que se mencionan en las Escrituras y que desempeñaron su función en las diversas dispensaciones, vinieron y confirieron a José Smith las diversas llaves y los varios poderes, derechos, privilegios y [permisos] que ellos disfrutaban en sus respectivas épocas … Sea cual haya sido la medida de conocimiento, de inteligencia, de sacerdocio, de poderes, de revelaciones que se confirieron a esos hombres en las distintas épocas, fueron una vez más restaurados a la tierra mediante la ministración y por conducto de los que poseyeron el santo sacerdocio de Dios en las diversas dispensaciones en las que vivieron”.

El presidente Taylor también declaró: “Si fueran a preguntarle a José qué aspecto tenía Adán, él se lo diría sin titubeos; les describiría su tamaño y aspecto y todo lo relativo a él. También habrían podido preguntarle cómo son Pedro, Santiago y Juan, y él se lo hubiera dicho. ¿Por qué? Porque los vio”.

En septiembre de 1842, el Profeta escribió una carta a la Iglesia expresando su regocijo al contemplar el conocimiento y las llaves del sacerdocio que ahora se habían restaurado a la tierra: “Y además, ¿qué oímos? ¡Alegres nuevas de Cumorah! Moroni, un ángel de los cielos, declarando el cumplimiento de los profetas: el libro que había de ser revelado … ¡Y la voz de Miguel, el arcángel; la voz de Gabriel, de Rafael y de diversos ángeles, desde Miguel o Adán, hasta el tiempo actual, todos ellos declarando su dispensación, sus derechos, sus llaves, sus honores, su majestad y gloria, y el poder de su sacerdocio; dando línea sobre línea, precepto tras precepto; un poco aquí, y otro poco allí; consolándonos con la promesa de lo que ha de venir en lo futuro, confirmando nuestra esperanza!” (D. y C. 128:20–21).
