De diciembre de 1827 a agosto de 1830, José y Emma Smith vivieron en Harmony, Pensilvania. El Profeta viajaba periódicamente a Nueva York para atender los asuntos de la Iglesia. En septiembre de 1830, José y Emma se mudaron a Fayette, Nueva York, para unirse a los santos que habitaban en la parte oeste de Nueva York. En diciembre, el Profeta recibió una revelación que requeriría grandes sacrificios de los miembros de la Iglesia de Nueva York: Debían abandonar sus casas, granjas y negocios y congregarse en Kirtland, Ohio (véase D. y C. 37), donde se juntarían con otros conversos que ya vivían allí, para edificar la Iglesia y, como lo había prometido el Señor, para ser “investidos con poder de lo alto” (D. y C. 38:32). José y Emma Smith fueron de los primeros en obedecer el mandato del Señor, partiendo de Nueva York a fines de enero de 1831. Viajaron hasta Kirtland en trineo, más de 400 kilómetros, en medio de un invierno particularmente riguroso; Emma Smith estaba embarazada de gemelos.

Newel K. Whitney, residente de Kirtland, fue uno de los primeros en dar la bienvenida al Profeta, según lo describió su nieto, Orson F. Whitney: “A principios de febrero de 1831, un trineo en el que viajaban cuatro personas recorrió las calles de Kirtland y se detuvo frente al negocio mercantil de Gilbert y Whitney … Uno de los hombres, un varón joven y robusto, se bajó y, subiendo ágilmente los escalones, entró en la tienda y avanzó hasta donde estaba el socio menor del establecimiento.

“ ‘¡Newel K. Whitney! ¡Usted es el hombre!’, exclamó, extendiendo la mano cordialmente como a un viejo amigo.

“ ‘Usted me lleva la ventaja’, respondió el [comerciante] estrechando mecánicamente la mano que se le extendía, con una expresión en parte divertida y en parte perpleja. ‘No me es posible llamarlo por su nombre, como usted lo ha hecho conmigo’.

“ ‘Soy José, el Profeta’, dijo sonriendo el forastero. ‘He venido en respuesta a sus oraciones. ¿Qué desea de mí?’.

“Tan pronto como pudo reponerse de su sorpresa, el señor Whitney, asombrado pero también complacido, condujo al grupo … a su casa, que estaba en la esquina, al otro lado de la calle, y allí los presentó a su esposa [Elizabeth Ann], la cual quedó igualmente sorprendida y fascinada. José Smith comentó lo siguiente acerca de este encuentro: ‘Se nos recibió amable y bondadosamente en la casa del hermano N. K. Whitney. Mi esposa y yo vivimos varias semanas con la familia del hermano Whitney y recibimos todas las bondades y atenciones que se podrían esperar’. [Véase History of the Church, 1:145–146.]”

Orson F. Whitney declaró: “¿Por medio de qué poder reconoció aquel hombre extraordinario, José Smith, a alguien a quien jamás había visto en la carne? ¿Por qué no lo reconoció Newel K. Whitney a él? Fue porque José Smith era un vidente, un vidente escogido; en realidad, había visto a Newel K. Whitney de rodillas, a cientos de kilómetros de distancia, rogando que él fuera a Kirtland. Maravilloso, ¡pero cierto!”.

En mayo, casi doscientos santos más de Nueva York ya habían hecho el recorrido a Kirtland, algunos en trineo o carromato, pero la mayoría en barcazas por el canal de Erie, y luego por vapor o goleta a través del lago Erie. En ese traslado a Kirtland, lo mismo que otras muchas circunstancias arduas de su vida, José Smith guió a los santos en la obediencia a los mandamientos de Dios, fuera cual fuera la dificultad de la tarea.

Cuatro años después, en medio de las muchas exigencias de guiar en Kirtland a la Iglesia en desarrollo, el Profeta expresó la convicción que caracterizó su vida: “Ningún mes me ha hallado más ocupado que el de noviembre, pero como mi vida estaba llena de actividad y constantes esfuerzos, me impuse esta regla: Cuando el Señor te lo mande, hazlo”.
