A principios de junio de 1831, unas semanas después de haber terminado de congregarse en Ohio, los santos procedentes de Nueva York se reunieron en Kirtland para una conferencia de la Iglesia; el 7 de junio, al día siguiente de haber finalizado la conferencia, José Smith recibió una revelación que hizo que los pensamientos de los miembros de la Iglesia se concentraran en Sión: “… la próxima conferencia … se verificará en Misuri, sobre la tierra que consagraré a los de mi pueblo” (D. y C. 52:2).

Los santos quedaron profundamente interesados en establecer Sión, una ciudad santa, un refugio de paz para los justos que huían de la maldad del mundo. A fin de preparar a los santos, el Señor les había aconsejado repetidamente que procuraran “sacar a luz y establecer la causa de Sión” (D. y C. 6:6; 11:6; 12:6; véase también 14:6). Ahora los líderes de la Iglesia partirían de inmediato para determinar la ubicación de Sión. El 19 de junio, José Smith, Sidney Rigdon y otros salieron para hacer el recorrido de casi 1.500 kilómetros, viajando por agua, en diligencia y muchos kilómetros a pie hasta el Condado de Jackson, Misuri; la jornada fue difícil y ardua, pero el Profeta sintió la protección del Señor: “No obstante las corrupciones y abominaciones de los tiempos que vivimos, y el mal espíritu que se nos demostró en diferentes lugares y de parte de diversas personas por nuestra creencia en el Libro de Mormón, el Señor continuó dándonos Su vigilante cuidado y Su amorosa bondad día tras día; y tomamos como regla, siempre que teníamos la oportunidad, el leer un capítulo de la Biblia y orar; y esos momentos de adoración nos brindaron gran consuelo”.

A mediados de julio, el Profeta llegó a la parte oeste del estado de Misuri, una hermosa región de colinas y praderas fértiles, llenas de flores. Estando allí, como respuesta a su súplica de saber cuál era la ubicación precisa de Sión, el Señor le reveló que “el lugar que ahora se llama Independence es el lugar central; y el sitio para el templo se halla hacia el oeste, en un solar no lejos del juzgado” (D. y C. 57:3), y que debían comprar terrenos en la localidad. El 2 de agosto, José Smith y otros hermanos se reunieron para comenzar a edificar Sión. El Profeta escribió lo siguiente: “Ayudé a la rama de Colesville de la Iglesia a colocar el primer tronco para una casa, como cimiento de Sión en el municipio de Kaw, a unos veinte kilómetros al oeste de Independence. El tronco fue llevado y colocado por doce hombres, en honor a las doce tribus de Israel. Al mismo tiempo, mediante oración, fue consagrada la tierra de Sión por el élder Sidney Rigdon para el recogimiento de los santos. Fue una ocasión de gozo para los presentes y nos dio la oportunidad de mirar hacia el futuro, a esa época que ha de sobrevenir para satisfacción de los fieles”. Al día siguiente, el Profeta dedicó el sitio del templo.

Los santos de Colesville, Nueva York, fueron de los primeros miembros de la Iglesia que se establecieron en Misuri. Habían hecho el trabajoso viaje desde Nueva York hasta Kirtland, Ohio, pero sólo habían permanecido allí un corto tiempo cuando se les mandó ir a Misuri. Polly Knight, miembro de la rama de Colesville, viajó a la tierra de Sión pero murió una semana después de haber llegado; aun cuando su salud había sido muy frágil, estuvo empeñada en aferrarse a la vida. Su hijo escribió: “Se durmió serenamente en brazos de la muerte, regocijándose en el nuevo y sempiterno convenio del Evangelio y alabando a Dios por haber vivido lo suficiente para ver la tierra de Sión … El hermano José Smith asistió al funeral de mi madre y nos habló de una manera muy elocuente y llena de consuelo”. Aunque el Profeta volvió pronto a Kirtland y continuó dirigiendo la Iglesia desde allá hasta 1838, muchos santos siguieron trasladándose a Misuri.

Los santos trabajaron diligentemente para edificar Sión; no obstante, hacia fines de 1833, ya la terrible persecución los había expulsado de sus hogares en el Condado de Jackson, dejando atrás sus sueños de establecer Sión y edificar allá un templo. Por medio del profeta José Smith, el Señor reveló que las condiciones para la redención de Sión en aquella tierra no se habían cumplido todavía y que el establecimiento de ésta debía esperar “un corto tiempo” (D. y C. 105:9).
