La obra de José Smith en la traducción de la Biblia dio lugar a una extraordinaria visión de la vida en las eternidades. El 16 de febrero de 1832, el Profeta se encontraba en casa de John Johnson, en Hiram, Ohio, trabajando con Sidney Rigdon quien era su escribiente; estaba traduciendo el Evangelio de Juan. “A juzgar por las varias revelaciones que se habían recibido”, dijo después el Profeta, “era evidente que se habían quitado de la Biblia muchos puntos importantes tocantes a la salvación del hombre, o se habían perdido antes de su compilación. A juzgar por las verdades que quedaban, era de por sí evidente que si Dios iba a premiar a cada uno de acuerdo con las obras hechas en la carne, el término ‘cielo’, como lugar destinado para el hogar eterno de los santos, tendría que incluir más de un reino”.

El Profeta tradujo Juan 5:29, donde se describe cómo todos “saldrán” en la resurrección, “los que hicieron lo bueno … a resurrección de vida; mas los que hicieron lo malo, a resurrección de condenación”. Mientras él y Sidney Rigdon reflexionaban sobre ese pasaje, se abrió ante ellos una visión maravillosa. Tal como registró el Profeta: Fueron abiertos nuestros ojos e iluminados nuestros entendimientos por el poder del Espíritu, al grado de poder ver y comprender las cosas de Dios, aun aquellas cosas que existieron desde el principio, antes que el mundo fuese, las cuales el Padre decretó por medio de su Hijo Unigénito, que estaba en el seno del Padre aun desde el principio” (D. y C. 76:12–13).

En esa gloriosa visión, el Profeta y Sidney Rigdon vieron al Hijo de Dios a la diestra del Padre y “[recibieron] de su plenitud” (D. y C. 76:20). Vieron los tres reinos de gloria que Dios ha preparado para Sus hijos y aprendieron quiénes heredarán esos reinos. También vieron a Satanás expulsado de la presencia de Dios y los sufrimientos de los que permitieron que Satanás los venciera.

Más tarde esa visión pasó a ser la sección 76 de Doctrina y Convenios. El Profeta explicó: “Nada podría complacer más a los santos, tratándose del orden del reino del Señor, que la luz que bañó al mundo por medio de la visión anterior. Toda ley, todo mandamiento, toda promesa, toda verdad y todo punto relacionado con el destino del hombre, desde el Génesis hasta el Apocalipsis, donde la pureza de las Escrituras no ha sido manchada por la insensatez de los hombres … da testimonio del hecho de que ese documento es una transcripción de los anales del mundo eterno. La sublimidad de las ideas; la pureza del lenguaje; el campo de acción; la duración continua para la consumación, a fin de que los herederos de la salvación confiesen al Señor y doblen la rodilla; los premios por la obediencia y los castigos por los pecados, sobrepujan de tal manera la estrechez mental de los hombres, que todo hombre justo se ve obligado a exclamar: ‘Vino de Dios’ ”.
