El llamamiento profético de José Smith le exigía que viajara mucho a fin de atender las necesidades de una organización que se extendía rápidamente. Después de señalar, en el verano de 1831, que Independence, Misuri, era el lugar donde debía edificarse Sión, la Iglesia creció mucho allí, así como también en Kirtland, Ohio. Desde 1831 hasta 1838, hubo dos centros de población para los miembros de la Iglesia, uno en Misuri y el otro en Kirtland, donde vivía el Profeta. Durante ese período, él hizo cinco veces la difícil jornada de casi 1.450 kilómetros a Misuri para supervisar el progreso de la Iglesia en ese lugar.

En 1833 y otra vez en 1837, José Smith visitó el sur de un territorio británico en lo que ahora es Ontario, Canadá, para enseñar el Evangelio y fortalecer las ramas de la Iglesia. En 1834 y en 1835, viajó a Michigan a fin de visitar a los miembros de allí. En el transcurso de varios años, predicó el Evangelio y atendió asuntos de la Iglesia en Springfield, Illinois; en Boston y Salem, Massachusetts; en el Condado de Monmourth, Nueva Jersey; en la ciudad de Nueva York y Albany, Nueva York; en Cincinatti, Ohio; en Filadelfia, Pensilvania; en la ciudad de Washington, D.C. y en varias otras localidades.

Los viajes del Profeta, así como las persecuciones que sufrió repetidamente, lo ausentaban con frecuencia de su hogar y su familia. Muchas veces fue arrestado y encarcelado injustamente, y fue víctima de decenas de pleitos infundados. Por ejemplo, el 27 de julio de 1837, el Profeta y varios líderes de la Iglesia salieron de Kirtland para visitar a los santos de Canadá. Cuando llegaron a Painesville, Ohio, fueron “detenidos todo el día por litigios maliciosos e injuriosos”. Puesto que no se hallaban muy lejos de Kirtland, decidieron regresar a sus hogares a fin de descansar y recomenzar la jornada al día siguiente. “Al atardecer, subí a mi carruaje para volver a mi hogar en Kirtland”, escribió el Profeta. “En ese momento, el alguacil subió de un salto al carruaje, me sacó las riendas de la mano y me entregó otra citación”.

Las muchas ausencias del Profeta fueron una gran prueba para él y para su familia. Las cartas que escribió a su esposa Emma revelan la soledad que experimentó y la forma en que echaba de menos a ella y a los hijos; continuamente escribía sobre el gran amor que tenía por la familia y su fe en Dios; también los tranquilizaba sinceramente, expresando optimismo por el futuro a pesar de las adversidades que enfrentaban.

El 1º de abril de 1832 el Profeta partió de su hogar para emprender el segundo viaje a Misuri, apenas una semana después de que la turba lo había untado con brea y le había echado encima plumas y cuando hacía sólo dos días que su hijo adoptivo había muerto. Sin duda, tendría el corazón lleno de angustia y preocupación por Emma, y por Julia, la única de sus hijos que quedaba viva. Al mes siguiente, mientras regresaba al hogar, ansioso por volver a estar con su familia, tuvo que detenerse varias semanas en Greenville, Indiana. El obispo Newel K. Whitney, que era uno de sus compañeros de viaje, se había lastimado gravemente una pierna en un accidente de diligencia y tenía que mejorar antes de poder continuar el viaje. Durante esa estadía, no se sabe cómo el Profeta sufrió un envenenamiento, lo que le causó vómitos tan violentos que se le dislocó la mandíbula; pero se las arregló para llegar hasta donde estaba el obispo Whitney que, todavía guardando cama, le dio una bendición del sacerdocio con la cual el Profeta sanó de inmediato.

Poco después de ese incidente, el Profeta escribió esto a su esposa: “El hermano Martin [Harris] ha llegado con las buenas nuevas de que nuestras familias se encontraban bien cuando él salió de ahí, lo cual nos ha alegrado mucho el corazón y nos ha vivificado el espíritu. Damos gracias a nuestro Padre Celestial por Su bondad para con nosotros y todos ustedes … Mi situación es muy desagradable, aun cuando me esforzaré por contentarme, con la ayuda del Señor … Quisiera ver a la pequeña Julia y ponerla en mis rodillas una vez más, y conversar contigo … Quedo de ti tu esposo. Que el Señor les bendiga; la paz sea con ustedes; me despido hasta mi regreso”.
