Muchas personas han dado generosamente de su tiempo para ayudar a la publicación de estas historias. Agradecemos a Hillary Errante, Eliza Nevin, Greg Scoggin, Sabrina Clifford, Katie Parker, Lindsey Maughan y Preston Shewell, del Departamento de Servicios de Publicación, por sus revisiones cuidadosas, minuciosas y detallistas. También damos gracias a Jason Mumford y Justin Dahl por su excelente trabajo en diseño, y a Julia Crawford y Cathy Cooper por administrar las muchas piezas móviles que implicó el proceso de publicación. Además, expresamos nuestro sincero agradecimiento a Jay Burton, Bart Atkin, Audrey Dunshee, Jake Dowdle, Brandon Metcalf, Elizabeth Miles, Camille Coons y Ben Whisenant, de la Biblioteca de Historia de la Iglesia, por su ayuda al digitalizar las fuentes y obtener los permisos para el uso del material.

Cada una de las historias mundiales fue sometida a varias revisiones internas y externas, tanto por eruditos como por miembros locales, quienes revisaron el material y proporcionaron comentarios valiosos, entre ellos, la verificación de la información, proporcionaron fuentes nuevas y aclararon información histórica. Su colaboración fue invaluable para el proceso. Extendemos nuestro agradecimiento sincero a las siguientes personas por sus acciones oportunas para solicitar información, revisiones y otras ayudas a medida que esas historias se compilaban: Nowah Afangbedji, Cordell Andersen, élder Neil L. Andersen, Sergei Antamanov, David A. Ashby, Ellen Bench, AnnaSue Bergeson, Diana Boren, Michael Bowcutt, Katie Bowcutt, Lucia M. Boyembé, Jeffrey Bradshaw, R. Lanier Britsch, Nilda Pinto Castleton, Jean Caussé, élder Yoon Hwan Choi, Scott Christensen, Gayle Clegg, Urszula Czesak, Mikhail Davydik, élder Massimo De Feo, Ronald D. Dennis, Volodymyr Denshchykov, Lindsay T. Dil, Tina Dil, élder Alessandro Dini Ciacci, Dariusz Dresler, Magdelena Nowak Dressler, Christian Euvrard, Jared Feller, Melanie Gapiz, Eva Garlick, Matthew Geilman, Gurcharan Singh Gill, Mark L. Grover, Jenny Guayasamín, Gerhard Guðnason, Ronald Björn Guðnason, ‘Anau Vuna Hala, Yukihiko Hattori, Elizabeth Heath, Matthew K. Heiss, Roland Douglas Holt, Eric Hyde, Kathy Hyde, Lita K. Iabeta, Teauatara Ione, Arnold Jones, Rousselene Buissereth Jones, Fritzner A. Joseph, Aaron Kissi, Emmanuel Kissi, Kittel Heistø Kittelsen, Johan Stenholm Koch, Tomas Ambt Kofod, Marcin Kulinicz, Nicole Lallatin, Alan Lambson, Edel Lambson, Muriel E. Lawyer, Doreen Y. Lear, Phillip Wm. Lear, Julián Lema, Aivar Lembit, Gabriel E. Ludeña, Jenny Lund, Andrés Martín, Tausoa A. Masina, Alena Liudvikouskaya Miller, Mary Mitton, Korben McBride, Riley Moffat, Genadijus Motiejūnas, Thierry Mutombo, Nathalie Mutombo, Reid L. Neilson, Alexander Núñez, Dulia Odies, Alexander A. Odume, Steven L. Olsen, Marlene Padiachy, Maurene Padiachy, Gary Parke, Helen Parke, Giuseppe Pasta, Mavaega Peresetene, Sylvie Poussin, Linda Ramiah, Mario Ramiah, Radmila Ranović, Eden Rasmussen, Lindon J. Robison, Taunalyn Rutherford, David Santacruz, Gvido Senkāns, Velga Senkāne, Guðmundur Sigurðsson, Jaanus Silla, Sónia Silva, Jean-Michel Sorg, Vicky Tadic-Hill, Michele Templeman, Jonathon Tichy, Hiie Tikk, Sergei Tšekmarjov, Léonce L’or Tsiba, Iotua Tune, Agnes Twagiramariya, élder Dieter F. Uchtdorf, Oksana Ursuļana, Yury Ustin, Ana Cumandá Rivera Velástegui, élder Terence M. Vinson, Gád Vojkůvka, Larry White, Brad Wilkes, Karen Wilkes, Wisan Wisanbannawit, élder Johann A. Wondra, Ursula Wondra, Ah Wong, Fred E. Woods, Sandra Wright y Fred Yost.
