En 1854, Martha Holder, de Karori, se convirtió en la primera persona bautizada en Nueva Zelanda. Su hijo, Thomas, que se había convertido antes, durante la fiebre del oro de Australia, fue uno de los primeros misioneros de Nueva Zelanda. Las primeras ramas se establecieron en Karori, cerca de Wellington, en la isla Norte, y en Kaiapoi, cerca de Christchurch, en la isla Sur, pero no hubo grandes congregaciones hasta la década de 1880. En aquel momento, muchos maoríes reconocieron la labor de los misioneros Santos de los Últimos Días como el cumplimiento de antiguas profecías de los profetas maoríes y aceptaron el Evangelio restaurado. El Libro de Mormón se publicó por primera vez en maorí en 1889. Durante la mayor parte del siglo siguiente, gran parte del crecimiento de la Iglesia en Nueva Zelanda se debió a los fieles conversos maoríes.

Entre finales del siglo XIX y comienzos del siglo XX, la Iglesia se esforzó por brindar más oportunidades educativas a los miembros, primero mediante la construcción de la Escuela Maorí de Agricultura y, posteriormente, el Colegio de la Iglesia de Nueva Zelanda. Durante la década de 1950, se llamó a muchos miembros como misioneros de trabajos manuales para que ayudaran a construir edificios educativos y religiosos, incluso un templo en Hamilton, que se dedicó en 1958. Ese mismo año, se organizó la Estaca Auckland, la primera de Nueva Zelanda.

Con la dedicación del Templo de Hamilton en 1958, Nueva Zelanda se convirtió en el lugar en el que se congregaron muchos santos del Pacífico Sur para adorar en una Casa del Señor (véase Isaías 2:2–3). Asimismo, la inauguración en 1977 de un centro de capacitación misional en Nueva Zelanda confirmó la madurez y el crecimiento de la Iglesia en Nueva Zelanda y en el Pacífico. Conforme los miembros y los misioneros se esforzaron por compartir el Evangelio, la Iglesia creció. En 2016, se organizó en Dunedin la trigésima estaca de Nueva Zelanda y en 2018 se anunció la construcción de un segundo templo en Auckland.
