El Libro de Yashar/Jaser Parte I

(Capítulos 1 al 12)

Capítulo 1. El Jardín del Edén y la caída

1 Y Elohim dijo, Vamos a hacer al hombre a nuestra imagen, al estilo de nuestra semejanza, y Elohim creó al hombre a Su propia imagen. 2 Y Elohim formó al hombre del suelo, y sopló en sus narices el aliento de vida, y el hombre se convirtió en un alma viviente dotado con habla. 3 Y YAHWEH dijo, no es bueno que el hombre esté solo; le haré una compañía. 4 Y YAHWEH causó un profundo sueño que cayera sobre Adam. Y él durmió. Y El quitó una de sus costillas y formó carne sobre ella, y la formó, y la trajo a Adam. Y Adam se despertó de su sueño y miró a la mujer de pie delante de él. Y él dijo, esto es un hueso de mis huesos y será llamada mujer, porque esto ha sido tomado del hombre; y Adam llamó su nombre Javah, porque ella fue la madre de todo lo viviente. 6 Y el Todopoderoso los bendijo y llamó sus nombres Adam y Javah en el día que El los creó a ellos. Y YAHWEH el Todopoderoso dijo, sean fructíferos y multiplíquense y llenen la tierra. 7 Y YAHWEH, el Todopoderoso, tomó a Adam y su esposa, y los puso en el jardín del Edén para abonarlo y cuidarlo; y El les ordenó y dijo a ellos: De cualquier árbol del jardín pueden comer, pero del árbol del conocimiento del bien y del mal no comerán, porque en el día que coman de él, ustedes ciertamente morirán. 8 Y Elohim los había bendecido y les había ordenado, El salió de ellos, y Adam y su esposa vivieron en el jardín conforme al mandamiento que YAHWEH les había ordenado. 9 Y la serpiente, cual el Todopoderoso había creado con ellos en la tierra, vino a ellos para incitarlos a transgredir el mandamiento del Todopoderoso cual El les había ordenado. 10 Y la serpiente engatusó y persuadió a la mujer a comer del árbol del conocimiento, y la mujer escuchó a la voz de la serpiente, y ella transgredió la Palabra del Todopoderoso y tomó del árbol del conocimiento del bien y del mal, y ella comió, y ella lo tomó y dio también a su esposo y él comió. 11 Y Adam y su esposa transgredieron el mandamiento del Todopoderoso cual El les ordenó, y el Todopoderoso lo sabía, y Su ira fue rebullida contra ellos y el los maldijo. 12 Y YAHWEH, el Todopoderoso, los echó ese día del jardín del Edén, para labrar la tierra de la cual fueron tomados, y habitaron al este del jardín del Edén; y Adam conoció a su esposa Javah y [primeramente] ella tuvo dos hijos y tres hijas. 13 Y ella llamó el nombre del primogénito Kayin, diciendo, he obtenido un hombre de YAHWEH, el nombre del otro ella llamó Hevel, porque ella dijo, en vanidad entramos a la tierra, y en vanidad seremos tomados de ella. 14 Y los niños crecieron y su padre les dio una posesión en la tierra; y Kayin era labrador de la tierra, y Hevel era cuidador de ovejas. 15 Y fue al término de unos pocos años, que ellos trajeron una ofrenda aproximadora a YAHWEH, y Kayin trajo del fruto de la tierra y Hevel trajo de las primicias de su rebaño de la grasa de ellos, y el Todopoderoso se volvió y se inclinó a Hevel y su ofrenda, y un fuego descendió de YAHWEH del cielo y la consumió. 16 Y a Kayin y su ofrenda YAHWEH no se volvió, y El no se inclinó a ella , porque él había traído de la fruta inferior de la tierra delante de YAHWEH, y Kayin estaba celoso contra su hermano Hevel por causa de esto, y buscó un pretexto para matarlo. 17 Y un tiempo después, Kayin y su hermano fueron un día al campo para hacer su trabajo y ellos ambos estaban en el campo, Kayin labrando y arando su tierra, y Hevel dando de comer a su rebaño; y el rebaño pasó por esa parte que Kayin había arado en la tierra , y profundamente enfureció a Kayin por causa de esto. 18 Y Kayin se acercó a su hermano Hevel en enojo, y él le dijo, ¿Qué hay entre yo y tú que tú vienes a hacer tu hogar y traes tu rebaño para darle de comer en mi tierra? 19 Y Hevel respondió a su hermano Kayin y le dijo a él: ¿Qué hay entre yo y tú que tú comes la carne de mi rebaño y te vistes con su lana? 20 Y ahora, por lo tanto, quítate la lana de mis ovejas con la que te has vestido, y recompénsame por su fruto y carne que tú has comido, y cuando hayas hecho esto, yo me iré de tu tierra como tú has dicho. 21 Y Kayin le dijo a su hermano Hevel: Ciertamente yo te mataré este día, ¿quién requerirá tu sangre de mí? 22 Y Hevel respondió a Kayin, diciendo: Ciertamente el Todopoderoso quien nos ha hecho en la tierra , El vengará mi causa, y El requerirá mi sangre de ti si tú me matas; pues YAHWEH es el juez y árbitro, y es El quien devolverá al hombre de acuerdo a su mal, y al hombre perverso de acuerdo a su perversidad que él haga sobre la tierra. 23 Y ahora, si tú me mataras aquí, ciertamente el Todopoderoso conoce tus pensamientos secretos, y El te juzgara por el mal que me has declarado este día. 24 Y cuando Kayin oyó las palabras cuales Hevel su hermano había hablado, he aquí que la furia de Kayín fue rebullida contra su hermano Hevel por declarar esta cosa. 25 Y Kayín se apresuró y se levantó, y tomó la parte de hierro de su instrumento de arar, con la cual de repente golpeó a su hermano y lo mató, y Kayin derramó la sangre de su hermano Hevel sobra la tierra, y la sangre de Hevel corrió por sobre la tierra delante del rebaño. 26 Y después de esto Kayin se arrepintió de haber matado a su hermano, y estaba tristemente agravado, y lloró sobre él y lo desconcertó extremadamente. 27 Y Kayin se levantó y cavó un hueco en el campo, donde puso el cuerpo de su hermano, y volvió el polvo sobre él. 28 Y YAHWEH sabía lo que Kayin le había hecho a su hermano, y YAHWEH se le apareció a Kayin y dijo a él: ¿Dónde está Hevel tu hermano que estaba contigo? 20 Y Kayin disimuló, y dijo: Yo no sé, ¿Soy yo el cuidador de mi hermano? Y YAHWEH le dijo a él: ¿Qué has hecho? La voz de la sangre de tu hermano clama a Mí de la tierra donde los has matado. 30 Porque has matado a tu hermano y has disimulado delante de Mí, y te imaginaste en tu corazón que Yo no vi, ni sabía todas tus acciones. 31 Pero tú hiciste esta cosa y mataste a tu hermano con picardía , y porque él te habló rectamente, y ahora, por lo tanto, maldito serás desde la tierra que abrió su boca para recibir la sangre de tu hermano de tu mano, y de donde lo enterraste . 32 Y será cuando la ares, ya no te dará más su vigor como en el principio, porque espinos y cardos la tierra producirá, y tú te estarán moviendo y vagando por la tierra hasta el día de tu muerte. 33 Y en ese momento Kayín salió de la presencia de YAHWEH, del lugar donde él estaba, y él se fue moviendo y vagando hacia el este del Edén, él y todo lo que le pertenecía a él. 34 Y Kayin conoció a su mejer en esos días, y ella fue preñada y tuvo un hijo, y llamó su nombre Hanoj, diciendo, en ese tiempo YAHWEH comenzó a darle descanso y quietud en la tierra. 35 Y en ese tiempo Kayin también comenzó a edificar una ciudad, y él edificó la ciudad y llamó el nombre de la ciudad Hanoj, conforme al nombre de su hijo; porque en esos días YAHWEH le había dado descanso sobre la tierra, y no se movió de aquí para allá y no vagó como al principio. E Irad fue nacido a Hanoj, e Irad tuvo a Mejuyael, y Mejuyael tuvo a Metushael.

Capítulo 2. El nacimiento de Shet y su descendencia, Kayin y su descendencia

Capítulo 3. Hanoj y sus hijos

1 Y Hanoj vivió 65 años y a él le nació M etushelaj; y Hanoj caminó con el Todopoderoso después de haber tenido a Metushelaj, y él sirvió a YAHWEH, a pesar de las sendas malditas de los hombres. 2 Y el alma de Hanoj fue envuelta en la instrucción de YAHWEH, en conocimiento y entendimiento; y él sabiamente se retiró de los hijos de los hombres, y se secuestró de ellos por muchos días. 3 Y fue al término de muchos años cuando él estaba sirviendo a YAHWEH, y orando delante de El en su casa, que un malaj de YAHWEH lo llamó desde el cielo, y él dijo: Aquí estoy. 4 Y él dijo: Levántate, sal de tu casa y ve del lugar donde te escondes, y aparece a los hijos de los hombres, para que tú les puedas enseñar la senda por la cual deben ir y la obra que deben llevar a cabo para entrar en los caminos del Todopoderoso. 5 Y Hanoj se levantó de acuerdo a la Palabra de YAHWEH, y salió de su casa, de su lugar y de la cámara donde estaba escondido; y él fue a los hijos de los hombres y les enseñó los caminos de YAHWEH, y en ese tiempo congregó a los hijos de los hombres y los familiarizó con la instrucción de YAHWEH. 6 Y él ordenó que se proclamara en todos los lugares donde vivían los hijos de los hombres, diciendo: ¿dónde está el hombre que desea conocer los caminos de YAHWEH y buenas obras? Que él venga a Hanoj. 7 Y todos los hijos de los hombres se congregaron hacia él, porque todos los que deseaban esta cosa fueron a Hanoj, y Hanoj reinó sobre los hijos de los hombres de acuerdo a la Palabra de YAHWEH, y ellos vinieron y se inclinaron a él y oyeron su palabra. 8 Y el Ruaj del Todopoderoso estaba sobre Hanoj, y él enseñó a todos sus hombres la sabiduría del Todopoderoso y Sus caminos , y los hijos de los hombres sirvieron a YAHWEH todos los días de Hanoj, y ellos vinieron a oír su sabiduría. 9 Y todos los reyes de los hijos de los hombres, ambos primero y último, junto con sus príncipes y jueces, vinieron a Hanoj cuando oyeron de su sabiduría , y ellos se inclinaron a él, y ellos también requirieron que Hanoj reinara sobre ellos, a lo cual él consintió. 10 Y ellos reunieron por todo, 130 reyes y príncipes, y ellos hicieron a Hanoj rey sobre ellos y ellos todos estaban bajo su poder y mando. 11 Y Hanoj les enseñó sabiduría, conocimiento, y los caminos de YAHWEH; y él hizo Shalom entre ellos, y Shalom por todo el Oriente en la vida de Hanoj. 12 Y Hanoj reinó sobre los hijos de los hombres por 243 años, y él hizo justicia y rectitud con todo su pueblo, y él los guió en los caminos de YAHWEH. 13 Y éstas son las generaciones de Hanoj: Metushelaj, Elisha, y Elimelej, 3 hijos; y sus hermanas fueron Melca, Naamah; y Metushelaj vivió 87 años y a él le nació Lemej. 14 Y fue en el año 56 de la vida de Lemej cuando Adam murió; 930 años tenía él cuando murió, y sus dos hijos con Hanoj y Metushelaj su hijo lo sepultaron con gran pompa, como sepultura de reyes, en la cueva donde el Todopoderoso le había dicho. 15 Y en ese lugar todos los hijos de los hombres hicieron gran luto y lamentos por causa de Adam; ha sido, por lo tanto, costumbre entre los hijos de los hombres hasta este día. 16 Y Adam murió porque él comió del árbol del conocimiento; él y sus hijos después de él, como YAHWEH, el Todopoderoso, había hablado. 17 Y fue en el año de la muerte de Adam, cual fue en el año 243 del reino de Hanoj, en ese tiempo Hanoj resolvió separarse de los hijos de los hombres y secuestrarse como al principio para servir a YAHWEH. 18 Y Hanoj lo hizo así, pero no se ocultó de ellos completamente, sino se mantuvo lejos de los hijos de los hombres por 3 días y después iba a ellos 1 día. 19 Y durante los 3 días que él estaba en su cámara , él oraba y alababa a YAHWEH su Elohim y el día que él salía aparecía a sus súbditos y les enseñaba los caminos de YAHWEH, y todo lo que ellos le preguntaban acerca de YAHWEH, él les decía. 20 Y él lo hizo de esta forma por muchos años, y después él se escondía por 6 días y aparecía a su pueblo 1 día en 7; y después de eso una vez al mes, y después una vez al año, hasta que todos los reyes y príncipes lo buscaban y querían ver el rostro de Hanoj, y oír su palabra; pero ellos no podían, pues todos los hijos de los hombres estaban grandemente temerosos de Hanoj, y temían acercarse a él por causa del sobrecogimiento semejante a Elohim que estaba asentado en su semblante; por lo tanto, ningún hombre podía mirarlo a él, temiendo que podía ser castigado y morir. 21 Y todos los reyes y príncipes resolvieron reunir los hijos de los hombres, y venir a Hanoj, pensando que ellos podrían hablar con él en ese tiempo cuando él de bía salir y estar entre ellos, y ellos así lo hicieron. 22 Y el día llegó cuando Hanoj salió y todos ellos se reunieron y vinieron a él, y Hanoj les habló a ellos las Palabras de YAHWEH y él les enseñó sabiduría y conocimiento, y ellos se inclinaron delante de él y dijeron: ¡Que el rey viva! ¡Que el rey viva! 23 Y un tiempo después, cuando los reyes y príncipes y los hijos de los hombres estaban hablando con Hanoj, y Hanoj les estaba enseñando los caminos de Elohim, he aquí que un malaj de YAHWEH llamó a Hanoj desde el cielo, y deseaba traerlo al cielo para que él reinara sobre los hijos de Elohim como él había reinado sobre los hijos de los hombres en la tierra. 24 Cuando en ese tiempo Hanoj oyó esto, él fue y reunió los habitantes de la tierra, y les enseñó sabiduría y conocimiento y les dio instrucciones Divinas, y les dijo a ellos: He sido requerido ascender al cielo, yo por tanto no sé el día de mi partida. 25 Y ahora por tanto les enseño sabiduría y conocimiento y les daré instrucción antes de que los deje, de cómo actuar sobre la tierra para que vivan; y así él hizo. 26 Y él les enseñó sabiduría y conocimiento, y les dio instrucción, y él los reprendió, y puso delante de ellos estatutos y juicios para hacer sobre la tierra, e hizo Shalom entre ellos, y él les enseñó vida eterna, y vivió con ellos algún tiempo enseñándoles de todas esas cosas. 27 Y en ese tiempo los hijos de los hombres estaban con Hanoj, y Hanoj estaba hablando con ellos, y ellos alzaron sus ojos y la semejanza de un gran caballo descendió del cielo, y el caballo daba pasos en el aire; 28 y ellos le dijeron a Hanoj lo que habían visto, y Hanoj les dijo a ellos: Por causa mía este caballo desciende del cielo; el momento ha llegado cuando tengo que irme de ustedes y ya no seré visto por ustedes. 29 Y el caballo descendió en ese momento y se paró delante de Hanoj, y todos los hijos de los hombres que estaban con Hanoj lo vieron. 30 Y Hanoj entonces de nuevo ordenó que una voz fuera proclamada, diciendo: Dónde está el hombre que se deleita en conocer los caminos de YAHWEH su Elohim que venga este día a Hanoj antes de que él sea llevado de nosotros. 31 Y todos los hijos de los hombres se reunieron y vinieron a Hanoj ese día ; y todos los reyes de la tierra y sus príncipes y consejeros permanecieron con él ese día; y Hanoj entonces enseñó a los hijos de los hombres sabiduría y conocimiento, y les dio instrucciones Divinas y les aconsejó servir a YAHWEH y caminar en Sus caminos todos los días de sus vidas, y él continuó haciendo Shalom entre ellos . 32 Y fue después de esto que él se levantó y montó en el caballo; y él salió y todos los hijos de los hombres fueron tras él, cerca de 800,000 hombres, y ellos fueron con él la jornada de un día. 33 Y el segundo día él les dijo a ellos: Regresen a casa a sus tiendas, ¿Por qué irán? Quizás puedan morir; y algunos de ellos se fueron de él, y aquellos que permanecieron siguieron con él una jornada de seis días; y Hanoj les dijo a ellos todos los días: Regresen a sus tiendas, no sea que puedan morir; pero ellos no estaban dispuestos a regresar, y fueron con él. 34 Y en el sexto día algunos de los hombres permanecieron y se agarraron a él, y ellos dijeron a él: Nosotros iremos contigo al lugar que tú vas; como YAHWEH vive, sólo la muerte nos separará. 35 Y ellos urgieron tanto en ir con él, que él cesó de hablar con ellos; y ellos fueron tras él y no querían regresar. 36 Y cuando los reyes regresaron ellos causaron que un censo fuera tomado, para poder saber el número de los hombres que permanecieron y fueron con Hanoj; y fue el séptimo día que Hanoj ascendió al cielo en un torbellino, con caballos y carruajes de fuego. 37 Y en el octavo día todos los reyes que habían estado con Hanoj enviaron para traer de regreso al número de hombres que estaban con Hanoj, en ese lugar de donde ascendió al cielo. 38 Y todos esos reyes fueron al lugar y encontraron que la tierra estaba llena de nieve, y sobre la nieve había grandes piedras de nieve, y uno dijo al otro: Vengan, vamos a romper por entre la nieve para ver, quizás los hombres que permanecieron con Hanoj están muertos , y están ahora bajo las piedras de nieve, pero buscaron pero no lo pudieron encontrar a él, porque él había ascendido al cielo.

Capítulo 4. La Rebelión de los Hombres y Corrupción de la Tierra

1 Y todos los días que Hanoj que vivió sobre la tierra fueron 365 años. 2 Y cuando Hanoj había ascendido a los cielos, todos los reyes de la tierra se levantaron y tomaron a Metushelaj su hijo y lo ungieron, y causaron que él reinara sobre ellos en lugar de su padre. 3 Y Metushelaj actuó con rectitud como su padre Hanoj le había enseñado, y él asimismo durante toda su vida enseñó a los hijos de los hombres sabiduría, conocimiento, y el temor de Elohim, y él no se volvió del buen camino ni a la derecha ni a la izquierda. 4 Pero en los últimos días de Metushelaj los hijos de los hombres se volvieron de YAHWEH, y ellos corrompieron la tierra, ellos se robaron y saquearon el uno al otro, y ellos se rebelaron contra el Todopoderoso y transgredieron, y ellos corrompieron sus caminos, y no quisieron escuchar a la voz de Metushelaj, sino se rebelaron contra él. 5 Y YAHWEH estaba extremadamente enojado contra ellos, y YAHWEH continuó destruyendo la semilla en esos días, así que no había siembra ni cosecha en la tierra. 6 Porque cuando sembraban la tierra, para poder obtener alimento para su sostén, he aquí, espinos y zarzas fueron producidos cuales ellos no los sembraron. 7 Y aún los hijos de los hombres no se volvieron de sus caminos malditos, y sus manos estaban extendidas para hacer el mal a la vista de Elohim, y ellos provocaron a YAHWEH con sus sendas malditas, y YAHWEH estaba muy enojado y se arrepintió de haber hecho al hombre. 8 Y El pensó destruirlos y aniquilarlos y así El lo hizo. 9 En esos días Lemej el hijo de Metushelaj era de 160 años de edad Shet el hijo de Adam murió. Y todos los días que Shet vivió fueron 912 años y después murió. Y Lemej era de 180 años cuando él tomó a Ashmua, la hija de Elisha, el hijo de Hanoj su tío, y ella fue preñada. 12 Y en esos tiempos los hijos de los hombres sembraban la tierra y poco alimento producía, aun los hijos de los hombres no se volvieron de sus sendas malditas, y ellos pecaron y se rebelaron contra el Todopoderoso. 13 Y la esposa de Lemej estaba preñada y dio a luz un hijo en esos tiempos, en el transcurso del año. Y Metushelaj llamó su nombre Noaj, diciendo: La tierra estaba en sus días en descanso y libre de corrupción, y Lemej su padre llamó su nombre Menajem, diciendo: Este nos confortará en nuestros trabajos y labor miserable en la tierra, cual el Todopoderoso ha maldecido. 15 Y el niño creció y fue destetado, y él siguió los caminos de su padre (abuelo) Metushelaj, perfecto y recto delante del Todopoderoso. 16 Y todos los hijos de los hombres abandonaron los caminos de YAHWEH en esos días mientras se multiplicaron en la faz de la tierra con hijos e hijas, y ellos se enseñaron el uno al otro sus prácticas malvadas y ellos continuaron pecado contra YAHWEH. 17 Y cada hombre se hizo para sí un elohim, y ellos robaron y saquearon cada hombre a su vecino, como también a sus parientes, y ellos corrompieron la tierra y la tierra estaba llena de violencia. 18 Y sus jueces y regidores [en el libro de Hanoj/Enoc, estos son llamados "Los Vigilantes."] y fueron a las hijas de los hombres y tomaron las esposas de los sus esposos por la fuerza de acuerdo a su escogencia, y los hijos de los hombres en esos días tomaron de las reses de la tierra, las bestias del campo, y las aves del aire, y enseñaron la mezcla de animales de una especie con la otra, para así provocar a YAHWEH; y el Todopoderoso vio que la tierra entera estaba corrompida, porque toda carne había corrompido sus caminos sobre la tierra, todos los hombres y todos los animales. 19 Y YAHWEH dijo: Yo borraré al hombre, al cual he creado, de la faz de la tierra, sí, desde el hombre a las aves en el aire, junto con las reses y bestias que están en el campo porque me arrepiento de haberlas hecho. 20 Y todos los hombres que caminaron en las sendas de YAHWEH murieron en esos días, antes de que YAHWEH trajera el mal sobre el hombre, cual había declarado, porque esto era de YAHWEH para que ellos no vieran el mal del cual YAHWEH habló referente a los hijos de los hombres. 21 Y Noaj encontró favor inmerecido a la vista de YAHWEH, y YAHWEH lo escogió a él y sus hijos para levantar zera de ellos sobre la faz de toda la tierra.

Capítulo 5. Noaj y Metushelaj predicando seguir rectitud

1 Y era en el año 84 de la vida de Noaj, que Hanoj el hijo de Shet murió, él tenía 905 años en su muerte. 2 Y en el año 179 de la vida de Noaj, Kenan el hijo de Hanoj murió, y todos los días de Kenan fueron 910 años, y él murió. 3 Y en el año 234 de la vida de Noaj, Mahlallel el hijo de Kenan murió, y los días de Mahlallel fueron 895, y el murió. 4 Y Yered el hijo de Mahlellel murió en esos días, en el año 336 de la vida de Noaj; y Todos los días de Yered fueron 962 años, y él murió. 5 Y todos los que siguieron a YAHWEH murieron en esos días , antes que ellos vieran el mal que YAHWEH declaró hacer sobre la tierra. 6 Y después de un lapso de muchos días, en el año 480 de la vida de Noaj, cuando todos esos hombres que siguieron a YAHWEH habían muerto lejos de los hijos de los hombres, y sólo Metushelaj quedó , el Todopoderoso dijo a Noaj y a Metushelaj, diciendo: 7 Hablen ustedes, y proclamen a los hijos de los hombres, diciendo: Así dice YAHWEH, vuélvanse de sus sendas malditas y abandones sus obras, y YAHWEH se arrepentirá del mal que El ha declarado hacerles a ustedes, para que no venga a suceder. 8 Porque así dice YAHWEH: He aquí, Yo les daré un período de 120 años; y si ustedes se vuelven a Mí y abandonan sus sendas malditas, entonces Yo también me volveré del mal que les dije, y no existirá, dice YAHWEH. 9 Y Noaj y Metushelaj hablaron todas estas palabras de YAHWEH a los hijos de los hombres, día tras día, constantemente hablando a ellos. 10 Pero los hijos de los hombres no querían escucharles, ni inclinar sus oídos a sus palabras, y ellos eran de dura cerviz. 12 Y YAHWEH les otorgó a ellos un período de 120 años, diciendo: Si ellos regresan, entonces el Todopoderoso se arrepentirá de todo el mal, para así no destruir la tierra. 12 Noaj el hijo de Lemej se abstuvo de tomar una esposa en esos días, para tener hijos, porque él dijo: Seguramente ahora el Todopoderoso destruirá la tierra; por esa razón, entonces tendré hijos. 13 Y Noaj era un hombre justo, él era perfecto en su generación, y YAHWEH lo escogió a él para levantar zera de Su zera sobre la faz de la tierra. 14 Y YAHWEH dijo a Noaj: Toma para ti una esposa, y ten hijos, porque Yo he visto tu rectitud delante de Mí en esta generación. 15 Y tú levantarás zera y tus hijos contigo, en el medio de la tierra; y Noaj fue y tomó una esposa, y él escogió a Naamah la hija de Hanoj, y ella era de 580 años de edad. 16 Y Noaj tenía 498 años cuando él tomó a Naamah por esposa. 17 Y Naamah fue preñada y dio a luz un hijo, y llamó su nombre Yefet, diciendo: El Todopoderoso me ha aumentado en la tierra; y ella fue preñada de nuevo y dio a luz un hijo, y ella llamó su nombre Shem, diciendo: El Todopoderoso me ha hecho un remanente, para levantar semilla en el medio de la tierra. 18 Y Noaj tenía 502 años cuando Naamah dio a luz a Shem, y los niños crecieron y fueron por los caminos de YAHWEH, en todo lo que Metushelaj y Noaj su padre le s enseñaron. 19 Y Lemej el padre de Noaj murió en esos días; aun en verdad él no fue con todo corazón en los caminos de su padre, y él murió en el año 195 de la vida de Noaj. 20 Y todos los años de Lemej fueron 770 años, y él murió. 21 Y todos los hijos de los hombres que conocían a YAHWEH murieron en ese año antes de que YAHWEH trajera el mal sobre ellos; porque YAHWEH por Su voluntad los hizo morir; para que así no contemplaran el mal que el Todopoderoso traería sobre sus hermanos y parientes, como El así lo había declarado hacer. 22 En ese tiempo, YAHWEH dijo a Noaj y Metushelaj: Salgan adelante y proclamen a los hijos de los hombres todas las palabras que Yo hablé a ustedes en aquellos días, quizás ellos se vuelvan de sus caminos malvados, y entonces Yo me arrepentiré del mal y no lo traeré. 23 Y Noaj y Metushelaj salieron y dijeron en los oídos de los hijos de los hombres todo lo que el Todopoderoso había hablado referente a ellos . 24 Pero los hijos de los hombres no quisieron escuchar, tampoco inclinaron sus oídos a todas sus declaraciones. 25 Y fue después de esto que YAHWEH dijo a Noaj: El fin de toda carne ha venido delante de Mí, a causa de sus obras malditas, y he aquí, Yo destruiré la tierra. 26 Y tú toma para ti madera de gofer (cedro), y ve a cierto lugar y haz un arca grande, y ponla en ese lugar. 27 Y así la harás; 300 codos de largo, 50 codos de ancho y 30 codos de alto. 28 Y vas a hacer para ti una puerta, abierta en su lado, y en un codo terminarás arriba, y la cubres por dentro y por fuera con brea. 29 Y he aquí, Yo traeré la inundación de aguas sobre la tierra, y toda carne será destruida de debajo de los cielos, y todo lo que está sobre la tierra perecerá. 30 Y tú y tu casa irán y reunirán 2 parejas de toda cosa viviente, macho y hembra, y los traerán al arca, y levantarán zera de ellos sobre la tierra. 31 recoge para ti toda la comida que es comida para todos los animales, y podrá haber comida para ti y para ellos. 32 Y tú escogerás para tus hijos 3 doncellas, de las hijas de los hombres, y ellas serán esposas para tus hijos. 33 Y Noaj se levantó, y él hizo el arca, en el lugar que el Todopoderoso le había ordenado, y Noaj hizo como el Todopoderoso le había ordenado. 34 Y en su 595 año Noaj comenzó a hacer el arca, y él hizo el arca en 5 años, como YAHWEH había ordenado. 35 Y Noaj tomó las 3 hijas de Eliakim, hijo de Metushelaj, por esposas para sus hijos, como YAHWEH había ordenado a Noaj. 36 Y fue en este tiempo que Metushelaj el hijo de Hanoj murió, 960 años tenía él en su muerte. Capítulo 6. La Gran Inundación

1 En ese tiempo, después de la muerte de Metushelaj, YAHWEH dijo a Noaj: Ve con tu casa dentro del arca; he aquí, Yo reuniré a ti todos los animales de a tierra, las bestias del campo y las aves del aire, y ellos todos vendrán y rodearán el arca. 2 Y tú irás y te sentarás junto a las puertas del arca, y todas las bestias, los animales, las aves, se reunirán y se pondrán delante de ti, y tales de ellas mientras vienen se agacharán delante de ti, las tomarás y entregarás a las manos de tus hijos, y las traerás dentro del arca, y todas las que se paren frente a ti, tú dejarás. 3 Y YAHWEH trajo esto a suceder al próximo día, y animales, bestias y aves vinieron en grandes multitudes y rodearon el arca. 4 Y Noaj fue y se sentó junto a la puerta del arca, y toda carne que se agachó delante de él, él trajo dentro del arca, y todos los que se pararon delante de él, él dejó sobre la tierra. 5 Y una leona vino con sus 2 cachorros, macho y hembra, y los 3 se agacharon delante de Noaj, y los dos cachorros se levantaron contra la leona y la golpearon y la hicieron huir del lugar, y ella se fue, ellos regresaron a sus lugares y se agacharon delante de Noaj. 6 Y la leona huyó corriendo, y se paró en el lugar de los leones. 7 Y Noaj vio esto y se puso muy pensativo, y se levantó y tomó los 2 cachorros, y los trajo dentro del arca. 8 Y Noaj trajo dentro del arca de toda criatura viviente que había sobre la tierra, así que no quedó ninguna que Noaj no trajera dentro del arca. 9 dos y dos vinieron a Noaj dentro del arca, pero de los animales limpios , y las aves limpias, él trajo siete parejas, como el Todopoderoso le había ordenado. 10 Y todos los animales, y las bestias, y las aves, aún estaban allí, y ellos rodearon el arca en todo lugar, y la lluvia no había descendido hasta 7 días después. 11 Y en ese día YAHWEH causó toda la tierra temblar, y el sol se oscureció, y los cimientos de la tierra rugieron, y toda la tierra fue movida violentamente, y los relámpagos destellaron y los truenos tronaron, y todas las fuentes de la tierra fueron rotas , tal como no había sido conocido a los habitantes anteriormente. Y el Todopoderoso hizo esta obra poderosa, para así aterrorizar a los hijos de los hombres, que ya no hubiera más mal sobre la tierra. 12 Y aun los hijos de los hombres no se quisieron volver de sus sendas malditas, y ellos aumentaron la furia de YAHWEH en ese tiempo, y ni aun dirigieron sus corazones a esto. 13 Y al final de 7 días, en el año 600 de la vida de Noaj, las aguas de la inundación estaban s obre la tierra. 14 Y todas las fuentes de la profundidad fueron rotas, y las ventanas del cielo fueron abiertas, y la lluvia estaba sobre la tierra por 40 días y 40 noches. 15 Y Noaj y su casa y todas las criaturas vivientes que estaban con él, vinieron dentro del arca a causa de las aguas de la inundación, y YAHWEH lo encerró dentro. 16 Y todos los hijos de los hombres que estaban sobre la tierra, se extenuaron por medio del mal a causa de la lluvia, porque las aguas estaban viniendo más violentamente sobre la tierra, y los animales y bestias aun estaban rodeando el arca. 17 Y los hijos de los hombres se reunieron juntos, alrededor de 700,000 hombres y mujeres, y ellos vinieron a Noaj al arca. 18 Y ellos llamaron a Noaj, diciendo: Abre para nosotros, para que podamos ir a ti dentro del arca, o nosotros moriremos por esa razón. 19 Y Noaj con voz alta les respondió desde el arca, diciendo: ¿No se han rebelado ustedes contra YAHWEH, y dijeron que El no existe? A causa de eso YAHWEH trajo este mal sobre ustedes para destruirlos y cortarlos de la faz de la tierra. 20 ¿No es lo que yo hablé a ustedes desde 120 años atrás , y ustedes no quisieron escuchar a la voz de YAHWEH, y ahora desean vivir sobre la tierra? 21 Ellos dijeron a Noaj: Estamos listos para regresar a YAHWEH; sólo abre para nosotros para que vivamos y no muramos. 22 Y Noaj les respondió, diciendo: He aquí, ahora que ven la aflicción de sus almas , ustedes desean regresar a YAHWEH; ¿Por qué no regresaron durante los 120 años, cuales YAHWEH les otorgó como el período determinado? 23 Pero ustedes escogieron decirme esto por la aflicción de sus almas, ahora tampoco YAHWEH les escuchará a ustedes, tampoco dará oído a ustedes este día, así que ahora ustedes no tendrán éxito en sus deseos. 24 Y los hijos de los hombres se acercaron para irrumpir en el arca, para entrar a causa de la lluvia, porque ellos no podían soportar la lluvia sobre ellos. 25 Y YAHWEH mandó todas las bestias y animales que rodeaban el arca. Y las bestias los sobrecogieron y los echaron de ese lugar, y cada hombre fue por su camino y de nuevo se dispersaron por la tierra . 26 Y la lluvia estaba aun descendiendo sobre la tierra, y descendió 40 días y 40 noches, y las aguas prevalecieron grandemente sobre la tierra; y toda carne que estaba sobre la tierra o en las aguas murió , ya fueran hombres, animales, bestias, cosas que se arrastran, o aves del aire , y sólo quedó Noaj y aquellos que estaban con él en el arca. 27 Y las aguas prevalecieron y grandemente

aumentaron sobre la tierra, y ellas levantaron el arca y fue levantada de la tierra. 28 Y el arca flotó sobre la faz de las aguas, y fue lanzada sobre las aguas, así toda criatura viviente dentro de ella se volvían como potaje en un caldero. 29 Y gran ansiedad sobrecogió a todas las criaturas viv ientes que estaban dentro del arca, y el arca parecía al romperse. 30 Y todas las criaturas vivientes que estaban dentro del arca estaban aterrorizadas, y los leones rugieron, y los bueyes mugieron, y los lobos aullaron, y todas las criaturas vivientes que estaban dentro del arca hablaron y se lamentaron en su propio idioma, así sus voces llegaron a una gran distancia; y Noaj y sus hijos lloraron y sollozaron en sus aflicciones; ellos estaban grandemente temerosos que habían llegado a las puertas de la muerte. 31 Y Noaj oró a YAHWEH, y clamó a El por causa de esto, y él dijo: O, YAHWEH, ayúdanos, porque nosotros no tenemos fuerza para soportar este mal que nos ha abarcado, porque las olas de las aguas nos han rodeado , torrentes maliciosos nos han aterrorizado, las trampas de la muerte han venido sobre nosotros; respóndenos, O YAHWEH, respóndenos, alumbra Tu semblante hacia nosotros, y sé misericordioso hacia nosotros , redímenos y libéranos. 32 Y YAHWEH escuchó a la voz de Noaj, y YAHWEH se recordó de él. 33 Y un viento pasó sobre la tierra, y las aguas fueron quietas y el arca descansó. 34 Y las fuetes de lo profundo y las ventanas del cielo fueron detenidas, y la lluvia del cielo fue restringida. 35 Y las aguas decrecieron en esos días, y el arca descansó sobre las montañas del Ararat. 36 Y Noaj entonces abrió las ventanas del arca, y Noaj aun llamó a YAHWEH en ese tiempo, y él dijo, O YAHWEH, quien hizo el cie lo y la tierra y todo lo que en ellos hay, trae adelante nuestras almas de esta reclusión, y de la prisión donde Tú nos has puesto, porque yo estoy muy agotado con suspiros. Y YAHWEH escuchó a la voz de Noaj, y dijo a él: Cuando hayas completado un año entero, entonces saldrás . 38 Y en el transcurso del año, cuando un año entero fue completado de Noaj vivir en el arca, las aguas fueron secas de la tierra, y Noaj quitó la cubierta del arca. 39 Y en ese tiempo, el día 27 del segundo mes, la tierra estaba seca, pero Noaj y sus hijos, y los que estaban con él, no salieron del arca hasta que YAHWEH les dijo. 40 Y el día llegó que YAHWEH les dijo que salieran, y todos ellos salieron del arca. 41 y Ellos fueron y regresaron a todos a sus caminos y sus lugares , y Noaj y sus hijos vivieron en la tierra que el Todopoderoso les dijo, y ellos sirvieron a YAHWEH todos sus días , y YAHWEH bendijo a Noaj y sus hijos cuando salieron del arca. 42 Y El les dijo a ellos: Sean fructíferos y llenen toda la tierra; y sean fuertes y aumenten abundantemente en la tierra y multiplíquense en ella.

Capítulo 7 Shem, Ham y Yefet y sus descendientes

1 Y estos son los nombres de los hijos de Noaj: Yefet, Ham y Shem, e hijos fueron nacidos a ellos después de la inundación, porque ellos habían tomado esposas antes de la inundación. 2 Estos fueron los hijos de Yefet: Gomer, Magog, Madai, Yavan, Tuval, Meshej, y Tiras, 7 hijos. 3 Y los hijos de Gomer fueron Ashkenaz, Rifat y Torgamah. 4 Y los hijos de Magog fueron Elijanaf y Luval. 5 Y los hijos de Madai fueron Ajon, Tzeelo, Hazoni y Lot. 6 Y los hijos de Yavan fueron Elisha, Tarshish, Kittim y Dodanim. 7 Y los hijos de Tuval fueron Arifi, Kesed and Taari. 8 Y los hijos de Meshej fueron Dedon, Zaron and Shebashni. 9 Y los hijos de Tiras fueron Benib, Gera, Lupirion y Gilak; estos fueron los hijos de Yefet de acuerdo a sus familias , y su número en aquellos días fue alrededor de 460 hombres. 10 Y estos fueron los hijos de Ham: Kush, Mitzrayim, Put y Kenaan, 4 hijos; y los hijos de Kush fueron Seva, Havilah, Savta, Ramah y Savteja, y los hijos de Rama fueron Sheba y Dedan. 11 Y los hijos de Mitzrayim fueron Lud, Anom y Patros, Kaslot and Kaftor. 12 Y los hijos de Put fueron Gebul, Hadan, Benah y Adan. 13 Y los hijos de Kenaan fueron Tzidon, Het, Emori, Girgashi, Hivi, Arki, Sini, Arodi, Zimadi y Hamati. 14 Estos fueron los hijos de Ham de acuerdo a sus familias, y su número en aquellos días fueron alrededor de 730 hombres. 15 Y estos fueron los hijos de Shem: Elam, Ashur, Arpajshad, Lud y Aram, 5 hijos; y los hijos de Elam fueron Shushan, Majul y Harmon. 16 Y los hijos de Ashar fueron Mirus y Mokil, y los hijos de Arpajshad fueron Shelaj, Anar y Ashkol. 17 Y los hijos de Lud fueron Petor y Bizayon, y los hijos de Aram fueron Utz, Hul, Gather y Mash. 18 Estos fueron los hijos de Shem de acuerdo a sus familias y su número en aquellos días fueron alrededor de 300 hombres.

SHEM.

19 Estas son las generaciones de Shem: Shem tuvo a Arpajshad y Arpajshad tuvo a Shelaj, y Shelaj tuvo a Ever y a Ever le nacieron 2 hijos, el nombre de uno fue Peleg, porque en sus días los hombres fueron divididos, y en los días tardíos la tierra fue dividida. 20 Y el nombre del segundo fue Yoktan, significando que en su día las vidas de los hijos de los hombres fueron disminuidas y menguadas. 21 Estos fueron los hijos de Yoktan: Almodad, Shelef, Hatzar-Mavet, Yeraj, Hadoram, Uzal, Diklah, Obal, Avimael, Sheva, Ofir, Havilah y Yoav; todos estos fueron los hijos de Yoktan. 22 Y Peleg su hermano tuvo a Yen, y Yen tuvo a Serug, y Serug tuvo a Najor, y Najor tuvo a Teraj, y Teraj tenía 38 años y a él le nació Haran y Najor. 23 Y Kush el hijo de Ham, el hijo de Noaj tomó una esposa en aquellos días en su edad avanzada, y ella dio a luz un hijo, y ellos llamaron su nombre Nimrod, diciendo: En este tiempo los hijos de los hombres comenzaron a rebelarse y a transgredir contra Elohim, y el niño creció, y su padre lo amaba extremadamente, porque él era el hijo de su vejez. 24 Y los atuendos de piel cuales el Todopoderoso hizo para Adam y su esposa, cuando ellos salieron del jardín, fueron dados a Kush. 25 Porque después de la muerte de Adam y su esposa, los atuendos fueron dados a Hanoj, el hijo de Yered, y cuando Hanoj fue llevado a lo alto a Elohim, él los dio a Metushelaj su hijo. 26 Y a la muerte de Metushelaj, Noaj los tomó y los trajo dentro del arca, y estaban con él hasta que salieron del arca. 27 Y en su salida, Ham robó los atuendos de Noaj su padre, y él se los llevó y los escondió de sus hermanos. 28 Y cuando Ham tuvo su primogénito Kush, él le dio los atuendos en secreto, y estuvieron con Kush muchos días.

NIMROD

29 Y Kush también los escondió de sus hijos y hermanos, y cuando Kush tuvo a Nimrod, él le dio esos atuendos por su amor por él, y Nimrod creció y cuando él tenía 20 años de edad él se puso esos atuendos. 30 Y Nimrod se hizo fuerte cuando se puso los atuendos, y el Todopoderoso le dio poder y fortaleza, y él era un cazador poderoso en la tierra, sí, él era un cazador poderoso en el campo, y él cazaba los animales y edificaba altares, y ofrecía sobre ellos los animales delante de YAHWEH. 31 Y Nimrod se fortaleció, y él se levantó de entre sus hermanos, y él peleó las batallas de sus hermanos en contra de todos sus enemigos alrededor. 32 Y YAHWEH entregó todos los enemigos de sus hermanos en sus manos, y el Todopoderoso lo prosperó de tiempo en tiempo en sus batallas, y él reinó sobre la tierra. 33 Por tanto, se hizo costumbre en esos días , cuando un hombre guiaba a aquellos que él había entrenado para la batalla, él les decía: Como el Todopoderoso hizo a Nimrod quien era cazador poderoso sobre la tierra, y quien tenía éxito en la batallas que prevalecían contra sus hermanos, y él los liberaba de las manos de sus enemigos, así que el Todopoderoso nos fortalezca y nos libere este día. 34 Y cuando Nimrod tenía 40 años de edad, en ese tiempo hubo guerra entre sus hermanos y los hijos de Yefet, así que estaban bajo el poder de sus enemigos. 35 Y Nimrod salió adelante en esos tiempos, y él reunió a los hijos de Kush y sus familias, 460 hombres, y él contrató también de sus amigos y conocidos alrededor de 80 hombres, y él les dio su jornal, y él fue con ellos a la batalla, y cuando él estaba en el camino, Nimrod fortaleció los corazones de la gente que fueron con él. 36 Y él les dijo a ellos: No teman, no estén alarmados, porque todos nuestros enemigos serán entregados en nuestras manos, y pueden hacer con ellos como les plazca. 37 Y todos los hombres que fueron eran como 500, y ellos pelearon contra sus enemigos, y ellos los destruyeron, y los subyugaron, y Nimrod puso oficiales en pie sobre ellos en sus respectivos lugares. 38 Y él tomó algunos de sus hijos como rehenes, y ellos eran todos sirvientes de Nimrod y de sus hermanos, y Nimrod y toda la gente que estaba con él se volvieron a casa. 39 Y cuando Nimrod había felizmente regresado de la batalla, después de haber conquistado a sus enemigos, todos sus hermanos, junto con aquellos que lo conocían de antes, se reunieron para hacerlo rey obre ellos, y pusieron la corona real sobre su cabeza. 40 Y él puso sobre sus súbditos y pueblo, príncipes, jueces y regidores, como es la costumbre entre reyes. 41 Y él puso a Teraj el hijo de Nahor el príncipe de su ejército, y él lo dignificó y lo elevó por encima de todos sus príncipes. 42 Y mientras él estaba reinando de acuerdo a los deseos de su corazón, después de haber conquistado a todos sus enemigos alrededor, él aconsejó con consejeros a edificar una ciudad para su palacio, y ellos así hicieron. 43 Y ellos encontraron el valle grande opuesto hacia el este, y ellos le edificaron una gran y extensa ciudad, y Nimrod llamó el nombre de la ciudad que él edificó Shinar, pues YAHWEH vehementemente había sacudido sus enemigos y los había destruido. 44 Y Nimrod vivió en Shinar, y él reinó en seguridad, y él peleó con enemigos y los subyugó, y él prosperó en todas sus batallas, y su reino se hizo muy grandioso. 45 Todas las naciones y lenguas oyeron de su fama, y ellos se reunieron hacia él, y ellos se inclinaron a tierra, y le trajeron ofrendas, y él se convirtió en su señor y rey, y ellos todos vivieron con él en la ciudad de Shinar. Y Nimrod reinó en la tierra sobre todos los hijos de Noaj, y ellos todos estaban bajo su poder y consejo. 46 Y toda la tierra era de una lengua y palabras de unión, pero Nimrod no fue por las sendas de YAHWEH, y él era más perverso que todos los hombres que fueron antes que él, desde los días de la inundación hasta esos días. 47 Y él hizo imágenes de elohim de madera y de piedra, y él se inclinó a ellas, y él se rebeló contra YAHWEH, y enseñó a sus súbditos y a la gente de la tierra sus sendas perversas; y Mardon su hijo era aún más perverso que su padre. 48 Y todos los que oían de los actos de Mardon el hijo de Nimrod decían referente a él: del perverso sale perversidad; por lo tanto, se hizo un proverbio en toda la tierra, diciendo: Del perverso sale perversidad, y era corriente en la boca de hombres desde ese tiempo hasta ahora. 49 Y Teraj el hijo de Nahor, príncipe del ejército de Nimrod, era en esos días muy grande a la vista del rey y sus súbditos, y el rey y los príncipes lo amaban, y ellos lo elevaron muy alto. 50 Y Teraj tomó una esposa y su nombre era Amtelo, la hija de Cornebo; y la esposa de Teraj fue preñada y dio a luz un hijo en esos días. 51 Teraj tenía 70 años de edad cuando el fue nacido a él, y Teraj llamó el nombre de su hijo que fue nacido a él Avram, porque el rey lo había levantado en esos días, y lo había dignificado por encima de todos sus príncipes que estaban con él. Capítulo 8. AVRAM nacido, Nimrod lo quiere matar

1 Y fue en la noche en que Avram nació, que todos los sirvientes de Teraj, y todos los hombres sabios de Nimrod, y sus magos vivieron y comieron y bebieron en la casa de Teraj, y ellos se regocijaron con él esa noche. 2 Y cuando todos los hombres sabios y los magos salieron de la casa de Teraj, ellos levantaron su mirada a los cielos para ver las estrellas, y ellos vieron, y he aquí una grande estrella que venía del este, y corría en los cielos, y se tragó a cuatro estrellas en los cuatro lados de los cielos. 3 Y todos los hombres sabios y los magos del rey estaban estupefactos con la visión, y los sabios entendieron este asunto, y ellos conocían su importancia. 4 Y ellos se dijeron uno al otro: Esto sólo se traduce al niño que ha nacido a Teraj esta noche, quien crecerá y será fructífero y se multiplicará, y poseerá la tierra, él y sus hijos para siempre, y él y su zera matarán grandes reyes, y heredarán sus tierras. 5 Y los hombres sabios y los magos fueron a casa esa noche, y en la mañana todos esos hombres sabios y magos se levantaron temprano, y se reunieron en una casa señalada. 6 Y ellos hablaron y se dijeron uno al otro: He aquí la visión que vimos anoche está oculta al rey, no ha sido dada a conocer por él. 7 Y si esto fuere conocido por el rey en los días postreros, él nos dirá a nosotros: ¿Por qué han ocultado este asunto de mí? Y después todos sufriremos la muerte; por lo tanto, vayamos ahora y digamos al rey la visión que vimos, y su interpretación, y entonces permaneceremos limpios. 8 Y ellos así lo hicieron, y todos ellos fueron al rey y se inclinaron delante de él a tierra, y ellos dijeron: Que el rey viva, que el rey viva. 9 Y nosotros oímos que un hijo fue nacido a Teraj el hijo de Najor, el príncipe de tu ejército, y ayer por la noche nosotros fuimos a su casa, comimos y bebimos y nos regocijamos con él esa noche. 10 Y cuando tus sirvientes salieron de la casa de Teraj para ir a sus casas respectivas y quedarnos allí por la noche, nosotros levantamos nuestros ojos, y vimos una grande estrella viniendo del este, y la misma estrella corría a gran velocidad, y se tragó cuatro grandes estrellas que venían de los cuatro lados de los cielos . 11 Y tus sirvientes estaban estupefactos con la visión que nosotros vimos, y grandemente aterrorizados, e hicimos juicio sobre lo que vimos, y supimos por nuestra sabiduría y la correcta interpretación de ello, que esto se refiere al niño que nació a Teraj, quien crecerá y se multiplicará grandemente , y será poderoso, y matará a todos los reyes de la tierra, y heredará sus tierras, él y su zera para siempre. 12 Y ahora nuestro señor rey, nosotros verdaderamente te hemos hecho conocer lo que hemos visto referente a este niño, 13 Si le parece bueno a rey dar a su padre valor por este niño, nosotros lo mataremos antes de que crezca y aumente en la tierra, y su mal aumente contra nosotros , y nosotros y nuestros hijos perezcamos por su mal. 14 Y el rey oyó sus palabras y parecieron buenas a su vista, entonces él envió y llamó a Teraj, y Teraj vino delante del rey. 15 Y el rey dijo a Teraj: Me ha sido dicho que un hijo fue nacido a ti ayer por la noche, y después esta forma fue observada en los cielos a su nacimiento. 16 Y ahora por tanto dame al niño para que lo matemos antes de que su mal salte contra nosotros , y yo te daré por su valor tu casa llena de plata y oro. 17 Y Teraj respondió al rey y dijo: Mi señor y rey, yo he oído tus palabras, y tu sirviente hará todo lo que su rey desee. 18 Pero mi señor y rey, yo te diré lo que me sucedió a mí ayer por la noche, que yo pueda ver que consejo el rey da a su siervo, entonces yo responderé al rey sobre lo que él ha hablado; y el rey dijo, habla. 19 Y Teraj dijo al rey: Ayon hijo de Mored vino a mí ayer por la noche, diciendo: 20 dame el gran y bello caballo que el rey te dio, y yo te daré plata y oro, y paja y forraje por su valor; y yo le dije a él: Espera a que yo vea al rey referente a tus palabras, y he aquí, lo que el rey diga, yo haré. 21 Y ahora mi señor y rey, he aquí yo he hecho conocido esto a ti, y el concejo que el rey de a su sirviente, eso seguiré. 22 Y el rey oyó las palabras de Teraj, y su furia fue agitada y él lo consideró a la luz de un estúpido. 23 Y el rey respondió a Teraj, y le dijo a él: ¿Eres tú tan tonto, ignorante y deficiente en entendimiento, de hacer esta cosa, de dar tu bello caballo por plata y oro, aun por paja y forraje? 24 ¿Estás tú tan corto de plata y oro, que harás esta cosa, porque no puedes obtener paja y forraje pata alimentar a tu caballo? ¿Y qué es plata y oro para ti, o paja y forraje, que has de regalar ese buen caballo que yo te di, como tal no hay ninguno para ser encontrado en toda la tierra? 25 Y el rey dejó de hablar, y Teraj respondió al rey, diciendo: Como esto ha el rey hablado a su sirviente; 26 yo te suplico, mi señor y rey, qué es esto que me dijiste a mí, diciendo: Dame tu hijo, que yo pueda matarlo, y yo te daré plata y oro por su valor, y ¿qué haré yo con plata y oro después de la muerte de mi hijo? ¿Quién me heredará? Ciertamente a mi muerte la plata y el oro regresarán a mi rey quien lo dio. 27 Y cuando el rey oyó las palabras de Teraj, y la parábola que él trajo referente al rey, lo entristeció grandemente, y él estaba irritado con esta cosa, y su furia quemaba dentro de él. 28 Y Teraj vio que la furia del rey fue agitada contra él, y él respondió al rey, diciendo: Todo lo que yo tengo está en el poder del rey; lo que el rey desee hacer a su sirviente, eso que él lo haga, sí, aun mi hijo, él está en el poder del rey, sin valor a cambio, él y sus dos hermanos que son mayores que él. 29 Y el rey dijo a Teraj: No, pero yo compraré tu hijo menor por un precio. 30 Y Teraj respondió al rey, diciendo: Te suplico mi señor y rey que dejes que tu sirviente hable una palabra delante de ti, y que el rey oiga la palabra de su sirviente, que el rey me de tres días de tiempo hasta que yo considere este asunto dentro de mí, y consulte a mi familia referente a las palabras del rey; y él presionó al rey grandemente para que estuviera de acuerdo en esto. 31 Y el rey escuchó a Teraj, y él lo hizo y le dio el tiempo de tres días, y Teraj salió de la presencia del rey, y él vino a casa a su familia y habló a ellos todas las palabras del rey; y la gente estaba grandemente temerosa. 32 Y fue el tercer día que el rey envió a Teraj, diciendo: Mándame a tu hijo por un precio como yo hablé a ti; y si no lo hicieras, yo enviaré y mataré todo lo que tienes en tu casa, para que no tengas ni un perro que quede. 33 Y Teraj se apresuró y tomó el hijo de uno de sus sirvientes, cual su sirvienta le había dado a luz a él ese día, y Teraj trajo el niño al rey y recibió valor por él. 34 Y YAHWEH estaba con Teraj en este asunto, que Nimrod no causara la muerte de Avram, y el rey tomó al niño de Teraj y con todo su poder estrelló su cabeza contra el suelo, y él pensó que había sido Avram; y esto fue escondido de él desde ese día, y fue olvidado por el rey, y fue la voluntad de la Providencia de no sufrir la muerte de Avram. 35 Y Teraj tomó a Avram su hijo secretamente, junto con su madre y nodriza, y los escondió en una cueva, y él les trajo provisiones mensualmente. 36 Y YAHWEH estaba con Avram en la cueva, y él creció, y Avram estuvo en la cueva 10 años, y el rey y sus príncipes, los adivinos y sabios, pensaron que el rey había matado a Avram.

Capítulo 9. Avram pone al descubierto la falsa adoración de su padre Teraj, y la Torre de Bavel 1 Y Haran el hijo de Teraj, el hermano mayor de Avram, tomó una esposa en esos días, 2 Haran tenía 39 años de edad cuando él la tomó; y la esposa de Haran fue preñada y dio a luz un hijo, y ella llamó su nombre Lot. 3 Y ella fue preñada de nuevo y dio a luz una hija, y llamó su nombre Miljah; y ella de nuevo fue preñada y dio a luz una hija, y llamó su nombre Sarai. 4 Haran era de 42 años de edad cuando Sarai fue nacida a él, cual era el año 10 de la vida de Avram; y en esos días Avram y su madre y nodriza salieron de la cueva, siendo que el rey y sus súbditos habían olvidado el asunto de Avram. 5 Y cuando Avram salió de la cueva, él fue a Noaj y su hijo Shem, y él permaneció con ellos para aprender la instrucción de YAHWEH y Sus sendas, y ningún hombre supo donde Avram estaba, y Avram sirvió a Noaj y su hijo Shem por largo tiempo. 6 Y Avram estuvo en la casa de Noaj por 39 años, y Avram conoció a YAHWEH desde que tenía 3 años, y él caminó en las sendas de YAHWEH hasta el día de su muerte, como Noaj y su hijo Shem le habían enseñado, y todos los hijos de la tierra en esos días grandemente transgredieron contra YAHWEH, y se rebelaron contra El y sirvieron otros elohim, y ellos se olvidaron de YAHWEH quien los creó en la tierra, y los habitantes de la tierra se hicieron para sí, en ese tiempo, todo hombre su elohim; tallaron elohim de madera y piedra, cuales no podían hablar, ni oír, ni liberar, y los hijos de los hombres les sirvieron y ellos fueros sus elohim. 7 Y el rey y sus sirvientes y Teraj con su casa entonces fueron los primeros en servir elohim de madera y piedra. 8 Y Teraj tenía 12 elohim de gran tamaño, hechos de madera y piedra, tras los 12 meses del año, y él servía a cada uno mensualmente, y todos los meses Teraj traía su ofrenda de comida y su ofrenda de libación a su elohim; así hizo Teraj todos los días. 9 Y todos en esa generación eran perversos a la vista de YAHWEH, y así cada uno se hizo su elohim, pero ellos abandonaron a YAHWEH quien los había creado. 10 Y no era encontrado un hombre en esos días , en toda la tierra, que conociera a YAHWEH excepto Noaj y su casa, y todos aquellos que estaban bajo su consejo conocían a YAHWEH en aquellos días. 11 Y Avram el hijo de Teraj estaba creciendo grandemente en esos días en la casa de Noaj, y ningún hombre lo sabía, y YAHWEH estaba con él. 12 Y YAHWEH le dio a Avram un corazón entendido, y él sabía que todas las obras de esa generación eran vanidades , y todos sus elohim eran vanos y no servían para nada. 13 Y Avram vio el sol brillando sobre la tierra, y Avram se dijo a sí: Ciertamente este sol que brilla sobre la tierra es elohim y a él yo serviré. 14 Y Avram sirvió al sol en esos días y le oraba a él, y cuando venía la noche el sol se ponía como de costumbre, y Avram se dijo a sí: ¿Ciertamente este no puede ser el Todopoderoso?

15 Avram aun continuaba hablando con sí mismo, ¿Quién es El que hizo los cielos y la tierra? ¿Quién creó sobre la tierra? ¿Dónde está El? 16 Y la noche oscureció sobre él y él levantó sus ojos hacia el oeste, norte, sur y este, y él vio que el sol se desvaneció de la tierra y el día se hizo oscuro. 17 Y Avram vio las estrellas y la luna delante de él, y él dijo: Ciertamente este debe ser el Todopoderoso quien creó la tierra entera como también al hombre, y he aquí, esos, sus siervos, son elohim alrededor de él; y Avram sirvió a la luna y oró a ella toda esa noche. 18 Y en la mañana cuando estaba claro y el sol brillaba sobre la tierra como de costumbre, Avram vio todas las cosas que YAHWEH, el Todopoderoso, había hecho sobre la tierra. 19 Y Avram se dijo a sí: Ciertamente esos no son elohim que hicieron la tierra y toda la humanidad, sino que ellos son siervos de Elohim, y Avram permaneció en la casa de Noaj y allí conoció a YAHWEH y Sus sendas y sirvió a YAHWEH todos los días de su vida, y toda esa generación se olvidó de YAHWEH, y sirvieron otros elohim de madera y piedra, y se rebelaron todos sus días. 20 Y el rey Nimrod reinaba con seguridad, y toda la tierra estaba bajo su control, y toda la tierra era una lengua y palabras de unión. 21 Y todos los príncipes de Nimrod y sus grandes hombres tomaron consejo juntos; Put, Mitzrayim, Kush, y Kenaan con sus familias, y ellos se dijeron el uno al otro: Vengan, vamos a edificarnos una gran ciudad y en ella una torre fuerte, y su cúspide alcanzando el cielo, y haremos fama para nosotros, para que reinemos sobre toda la tierra, para que el mal de nuestros enemigos cese de nosotros, y reinemos poderosamente sobre ellos, y para no ser dispersos sobre la tierra por causa de sus guerras . 22 Y todos ellos fueron delante del rey, y ellos dijeron al rey esas palabras, y el rey estuvo de acuerdo con ellos en este asunto, y él así hizo. 23 Y todas las familias se reunieron consistiendo en 600,000 hombres, y ellos fueron a buscar un pedazo extenso de tierra para edificar la ciudad y la torre, y buscaron en toda la tierra y no encontraron ninguna como un valle al este de la tierra de Shinar, alrededor de la caminata de dos días, y ellos fueron allí y allí vivieron. 24 Y ellos comenzaron a hacer ladrillos y a encender fuegos para edificar la ciudad y su torre que ellos se imaginaban completa. 25 Y la edificación de la torre fue para ellos una transgresión y un pecado, y ellos comenzaron a edificarla, y mientras edificaban contra YAHWEH, el Todopoderoso del cielo, ellos se imaginaron en sus corazones hacer la guerra contra El y ascender al cielo. 26 Y toda esa gente y todas las familias se dividieron en tres partes; la primera parte dijo: Nosotros ascenderemos al cielo y pelearemos contra El; la segunda dijo: Nosotros ascenderemos al cielo y podremos nuestros propios elohim allí y los serviremos; y la tercera dijo: Nosotros ascenderemos al cielo y lo golpearemos a El hacia abajo con arcos y flechas ; y el Todopoderoso conocía todas sus obras y todos sus pensamientos malignos, y El vio la ciudad y la torre cual ellos estaban edificando. 27 Y cuando ellos estaban edificando ellos se edificaron para sí una gran ciudad y una torre muy fuerte y alta, y por causa de su altura el mortero y ladrillos no llegaron a los edificadores en su escalada a ello, hasta que aquellos que subieron habían completado un año entero, y después de eso, ellos alcanzaron a los edificadores y les dieron el mortero y los ladrillos; así era hecho diariamente. 28 Y he aquí, aquellos ascendían, y otros descendían todo el día; y si un ladrillo caía de sus manos y se rompía, todos lloraban sobre eso, y si un hombre caía y moría, nadie lo miraba a él. 29 Y YAHWEH conocía sus pensamientos, y llegó a suceder que cuando ellos estaban edificando tiraban flechas hacia el cielo, y todas las flechas caían sobre ellos llenas de sangre , y cuando ellos las vieron dijeron uno al otro: Ciertamente hemos matado a todos aquellos que están en el cielo. 30 Porque esto era de YAHWEH para hacerlos errar, y para destruirlos de la faz de la tierra. 32 Y ellos edificaron la torre y la ciudad, y ellos hicieron esto diariamente hasta que muchos días y años transcurrieron. Y el Todopoderoso dijo a 70 malajim que se paraban primeros delante de El, a aquellos que estaban cerca de El, diciendo: Vengan, vamos a descender y confundir sus lenguas, que un hombre no entienda la lengua de su vecino , y así hicieron a ellos. 33 Y desde el siguiente día, ellos se olvidaron cada hombre la lengua de su vecino, y ellos no podían entender para hablar en una lengua, y cuando el edificador tomaba de las manos de su vecino cal o piedra cual él no había ordenado, el edificador la tiraba fuera y la echaba encima de su vecino, y él moría. 34 Y ellos hicieron así por muchos años, y ellos mataron a muchos de esta forma. 35 Y YAHWEH golpeó las tres divisiones que estaban allí, y El los castigó de acuerdo a sus obras y sus diseños; aquellos que dijeron: Nosotros ascenderemos al cielo y serviremos a nuestros elohim, se convirtieron como monos y elefantes; aquellos que dijeron: Nosotros asaltaremos los cielos con flechas, YAHWEH los mató, un hombre por medio de la mano de su vecino; y la tercera división de aquellos que dijeron: Nosotros ascenderemos al cielo y pelearemos contra El, YAHWEH los dispersó por la tierra. 36 Y aquellos que quedaron entre ellos, cuando ellos vieron y entendieron el mal que venía sobre ellos, ellos abandonaron la edificación, y ellos también fueron dispersados por la faz de toda la tierra. 37 Y ellos cesaron de edificar la ciudad y la tierra, por lo tanto, El llamó ese lugar Bavel, porque allí YAHWEH confundió el lenguaje de toda la tierra; y he aquí estaba al este de la tierra de Shinar. 38 Y en cuanto a la torre que los hijos de los hombres edificaron, la tierra abrió su boca y se tragó una tercera parte de ella, y fuego también descendió del cielo y quemó otro tercio, y el otro tercio fue deja da hasta este día, y su circunferencia es de una caminata de 3 días. 39 Y muchos de los hijos de hombres murieron en esa torre, un pueblo sin número.

Capítulo 10. Más tempranas genealogías

1 Y Peleg el hijo de Ever murió en esos días, en el año 48 de la vida de Avram hijo de Teraj y todos los días de Peleg fueron 239 años. 2 Y cuando YAHWEH dispersó a los hijos de los hombres a causa de su pecado en la torre, he aquí que se dispersaron en muchas divisiones y todos los hijos de los hombres fueron dispersos a las cuatro esquinas del mundo. 3 Y todas las familias fueron cada una de acuerdo a su lenguaje, su tierra o su ciudad. 4 Y los hijos de los hombres edificaron muchas ciudades de acuerdo a sus familias, en todos los lugares a donde fueron, y por toda la tierra donde YAHWEH los dispersó. 5 Y algunos de ellos edificaron ciudades en lugares de donde fueron extirpados después, y ellos llamaron a esas ciudades como sus propios nombres, o el nombre de sus hijos, u ocurrencias particulares. 6 Y los hijos de Yefet el hijo de Noaj fueron y edificaron ciudades para ellos en los lugares a donde fueron dispersados, y ellos llamaron esas ciudades como sus nombres, y los hijos de Yefet fueron divididos en la faz de la tierra en muchas divisiones y lenguajes. 7 Y estos son los hijos de Yefet de acuerdo a sus familias: Gomer, Magog, Medai, Yavan, Tuval, Meshej y Tiras; esos fueron los hijos de Yefet de acuerdo a sus generaciones. 8 Y los hijos de Gomer, de acuerdo a sus ciudades, fueron los Francum, quienes viven en la tierra de Franza, junto al río Franza, junto al río Senah. 9 Y los hijos de Refat son los Bartonim, quienes viven en la tierra de Bartonia junto al río Ledah, cual verte sus aguas en el gran río Guijon, esto es, Oceanus. 10 Y los hijos de Torgamah son 10 familias, y estos son sus nombres: Buzar, Parzunac, Balgar, Elicanum, Ragbib, Tarki, Bid, Zebuc, Ongal and Tilmaz; todos ellos se difundieron y descansaron en el norte y se edificaron ciudades. 11 Y ellos llamaron sus ciudades como sus propios nombres, estos son aquellos que habitan junto a los ríos Hitlah y Italac hasta este día. 12 Pero las familias de Angoli, Balgar y Parzunac, ellos viven junto al gran río Dubni; y el nombre de sus ciudades son también de acuerdo a sus nombres. 13 Y los hijos de Yavan son los Yavanim, que viven en la tierra de Makdonia, y los hijos de Medaiare son los Orelum, que viven en la tierra de Curson, y los hijos de Tuval son aquellos que viven en la tierra de Tuskanah junto al río Pashiah. 14 Y los hijos de Meshej son los Shibashni y los hijos de Tiras son Rushash, Cushni, y Ongolis; todos esos fuero n y se edificaron ciudades, esas son las ciudades que son asequibles por el mar de Yabus por el río Cura, que desemboca en el río Tragan. 15 Y los hijos de Elishah son los Almanim, y ellos fueron y se edificaron ciudades; esas son ciudades situadas entre las montañas de Job y Shibatmo; y de ellos fueron los pueblos de Lumbardi que viven opuesto a las montañas de Job y Shibatmo, y ellos conquistaron la tierra de Italia y viven allí hasta este día. 16 Y los hijos de Kittim son los Romim que viven en el valle de Canopia junto al río Tibreu. 17 Y los hijos de Dudonim son esos que viven en las ciudades de Guijon, en la tierra de Bordna. 18 esas son las familias de los hijos de Yefet de acuerdo a sus ciudades y lenguajes, cuando fueron dispersos después de la torre . 19 Y los hijos de Ham fueron Kush, Mitzrayim, Put y Kenaan de acuerdo a sus generaciones y ciudades. 20 Todos ellos fueron y se edificaron ciudades según encontraron lugares propios para ellas, y llamaron las ciudades de acuerdo a los nombres de sus padres, Kush, Mitzrayim, Put, y Kenaan. 21 Y los hijos de Mitzrayim son los Ludim Anamim, Lehabim, Nahtujim, Patrusim, Caslujim y Cafto rim, 7 familias. 22 Todos ellos viven junto al río Sijor, esto es el arroyo de Mitzrayim, y ellos edificaron ciudades y las llamaron como sus propios nombres. 23 Y los hijos de Patros y Casloj se casaron entre sí, y de ellos salieron los Pelishim, los Azatim, y los Gerarim, los Gitim y los Ekronim, por todo, 5 familias; ellos también fueron y edificaron ciudades y las llamaron como el nombre de sus padres hasta este día. 24 Y los hijos de Kenaan también se edificaron ciudades, y llamaron sus ciudades como sus nombres, 11 ciudades y otras sin número. 25 Y cuatro hombres de la familia de Ham fueron a la tierra de la planicie; estos son los nombres de los cuatro hombres: Sedom, Amorah, Admah y Tzevoyim. 26 Y esos hombres se edificaron cuatro ciudades en la tierra de la planicie, y ellos llamaron los nombres de las ciudades como sus propios nombres. 27 Y ellos y sus hijos y todo lo que les pertenecía vivieron en esas ciudades, y fueron fructíferos y se multiplicaron grandemente y vivieron en Shalom. 28 Y Seir el hijo de Hur, hijo de Hivi, hijo de Kenaan, fue y encontró un valle opuesto a la montaña de Paran, y él edificó una ciudad allí, y él y sus 7 hijos y su casa vivieron allí, y él llamó la ciudad cual él edificó Seir, de acuerdo a su nombre, y esa es la tierra de Seir hasta este día. 29 Y esas son las familias de los hijos de Ham, de acuerdo a sus lenguajes y ciudades, cuando ellos fueron dispersos a su país después de la torre. 30 Y algunos de los hijos de Shem hijo de Noaj, padre de todos los hijos de Ever, también fueron y edificaron ciudades en los lugares donde fueron dispersos, y llamaron las ciudades como sus nombres. 31 Y los hijos de Shem fueron Elam, Ashur, Arpa jshad, Lud y Aram, y ellos edificaron ciudades y llamaron las ciudades como sus nombres. 32 Y Ashur hijo de Shem y sus hijos y su casa salieron en ese tiempo, un gran cuerpo de ellos, y fueron a una tierra distante que encontraron, y se encontraron con un valle muy extenso en la tierra a donde fueron, y ellos se edificaron cuatro ciudades, y ellos las llamaron como sus propios nombres y ocurrencias. 33 Y estos son los

nombres de las ciudades que los hijos de Ashur edificaron: Ninveh, Resen, Kalaj y Rehobot; y los hijos de Ashur viven allí hasta este día. 34 Y los hijos de Aram también fueron y se edificaron una ciudad, y llamaron el nombre de la ciudad Uz, como su hermano mayor, y ellos viven en ella, esto es en la tierra de Uz hasta este día. 35 Y en el segundo año después de la torre un hombre de la casa de Ashur, cuyo nombre era Belah, fue de la tierra de Ninveh, para quedarse con su casa dondequiera que encontrara un lugar; y ellos vinieron opuesto a las ciudades de la planicie, contra Sedom, y ellos vivieron allí. 36 Y el hombre se levantó y edificó una ciudad pequeña, y llamó su nombre Belah, como su nombre; esto es la tierra de Tzoar hasta este día. 37 y esas son las familias de los hijos de Shem de acuerdo a sus lenguajes y ciudades, después que fueron dispersos sobre la tierra después de la torre. 38 Y todo reino, ciudad y familia de los hijos de Noaj se edificaron muchas ciudades después de esto. 39 Y ellos establecieron gobiernos en todas sus ciudades, para ser reguladas pos sus órdenes; así hicieron todas las familias de los hijos de Noaj para siempre.

Capítulo 11. Nimrod se aleja más de YAHWEH. Avram se queda con Noaj

1 Y Nimrod hijo de Kush aún estaba en la tierra de Shinar, y él reinaba sobre ella y vivía allí, y él edificó ciudades en la tierra de Shinar. 2 Y éste es el nombre de las cuatro ciudades que él edificó, y él llamó sus nombres como las ocurrencias que le sucedieron a ellos en la edificación de la torre. 3 Y él llamó a la primera Bavel, diciendo: Porque YAHWEH allí confundió el lenguaje de toda la tierra, y el nombre de la segunda él llamó Erej, porque desde allí el Todopoderoso los dispersó. 4 La tercera él llamó Ejed, diciendo que hubo una gran batalla en ese lugar; y la cuarta él llamó Kalnah, porque sus príncipes y hombres poderosos fueron consumidos allí, y ellos irritaron a YAHWEH, ellos se rebelaron y transgredieron contra El. 5 Y cuando Nimrod había edificado esas ciudades en la tierra de Shinar, él puso en ella el remanente de su pueblo, sus príncipes y hombres poderosos que quedaban en el reino. 6 Y Nimrod vivía en Bavel, y él allí renovó su reino sobre el resto de sus súbditos , y él reinó en seguridad, y los súbditos y príncipes de Nimrod llamaron su nombre Amrafel, diciendo que en la torre, sus príncipes y hombres cayeron por sus medios. 7 A pesar de esto Nimrod no regresó a YAHWEH, y él continuó en perversidad y enseñando perversidad a los hijos de los hombres; y Mardon su hijo era peor que su padre, y continuó añadiendo a las abominaciones de su padre. 8 Y él causó a los hijos de los hombres pecar, por lo tanto es dicho: Del perverso sale perversidad. 9 Y en ese tiempo hubo guerra entre las familias de los hijos de Ham, mientras ellos vivían en las ciudades que ellos habían edificado. 10 Kedor-laomer, rey de Elam, se fue lejos de las familias de los hijos de Ham, y él peleó con ellos y él los subyugó, y él fue a las cinco ciudades de la planicie y peleó contra ellos, y él las subyugó y ellos estaban bojo su control. 11 Y ellos le sirvieron 12 años y le dieron un impuesto anual. 12 Y en ese tiempo murió Nahor, hijo de Serug, en el año 49 de la vida de Avram hijo de Teraj. 13 Y en el año 50 de la vida de Avram hijo de Teraj, Avram salió de la casa de Noaj, y fue a la casa de su padre. 14 Y Avram conocía a YAHWEH, y él caminaba en Sus sendas e instrucciones, y YAHWEH el Todopoderoso estaba con él. 15 Y Teraj su padre era en esos días todavía el capitán del ejército del rey Nimrod, y aún él seguía a elohim extraños. 16 Y Avram vino a la casa de su padre y vio 12 elohim, parados allí en sus templos, y la ira de Avram fue rebullida cuando él vio esas imágenes en la casa de su padre. 17 Y Avram dijo: Como vive YAHWEH, estas imágenes no permanecerán en la casa de mi padre; así YAHWEH quien me creó me haga a mí si en el tiempo de tres días yo no las quiebro todas. 18 Y Avram salió de ellas y su ira quemaba dentro de él. Y Avram se apresuró y fue de la cámara hacia el patio externo de su padre, y él encontró a su padre sentado en el patio, y todos sus sirvientes con él, y Avram vino y se sentó delante de él. 19 Y Avram preguntó a su padre diciendo: Padre, dime donde está el Todopoderoso que creó la tierra, y todos los hijos de los hombres sobre la tierra, y quien nos creó a ti y a mí. Y Teraj respondió a su hijo Avram y dijo: He aquí, esos que nos crearon a nosotros están todos con nosotros en la casa. 20 Y Avram dijo a su padre: Mi señor, muéstramelos por favor; y Teraj trajo a Avram a la cámara del patio interior, y Avram vio, y he aquí, la cámara completa estaba llena de elohim de madera y piedra, 12 grandes imágenes y otras menores sin número. 21 Y Teraj dijo a su hijo: He aquí, estos son ellos los que crearon todo lo que ves sobre la tierra, y quienes me crearon a mí, a ti, y a toda la humanidad. 22 Y Teraj se inclinó a sus elohim, y él después salió de ellos, y Avram, su hijo, salió con él. 23 Y cuando Avram había salido de ellos, él fue a su madre y se sentó delante de ella, y él dijo a su madre: He aquí, mi padre me ha mostrado los que hicieron el cielo y la tierra, y a todos los hijos de los hombres. 24 Y ahora, por lo tanto, corre y ve por un cabrito del rebaño, y hazlo de carne gustosa, para que yo los pueda traer a los elohim de mi padre como ofrenda para que ellos coman, quizás por esto yo sea aceptado a ellos. 25 Y su madre lo hizo así, y ella fue por un cabrito, e hizo carne gustosa de él, y lo trajo a Avram, y Avram tomó la carne gustosa de su madre y lo trajo delante de los elohim de su padre , y él se aproximó a ellos para que pudieran comer; y Teraj su padre no sabía de ello. 26 Y Avram vio en el día que él estaba sentado entre ellos que ellos no tenían voz, ni oído, ni movimiento, y ni uno de ellos podía alargar su mano para comer. 27 Y Avram se burló de ellos y dijo: Seguramente la carne gustosa que yo he preparado no les ha complacido, o quizás era muy poco para ellos, y por esa razón no quisieron comer; por lo tanto, mañana yo prepararé carne gustosa fresca, mejor y más abundante que ésta, para yo poder ver los resultados. 28 Y fue el próximo día que Avram dirigió a su madre referente a la carne gustosa, y su madre se levanto y fue por tres cabritos del rebaño, y ella hizo una excelente carne gustosa, tal que su hijo estaba complacido, y ella se la dio a su hijo Avram; y Teraj su padre no supo de esto. 29 Y Avram tomó la carne gustosa de su madre, y la trajo delante de los elohim de su padre dentro de la cámara; y él se aproximó a ellos para que pudieran comer, y él la puso delante de ellos, y Avram se sentó delante de ellos todo el día, pensando que quizás ellos comerían. 30 Y Avram los miraba, y he aquí ellos no tenían voz, ni oído, ni uno de ellos extendió la mano hacia la carne para poder comer. 31 Y en el anochecer de ese día en la casa Avram estaba ceñido con el Ruaj del Todopoderoso. 32 Y él llamó y dijo: ¡Ay de mi padre y su generación perversa, cuyos corazones todos están inclinados a la vanidad, que sirven a todos estos ídolos de madera y piedra que no pueden comer, ni oler, ni oír, ni hablar, que tienen bocas sin habla, ojos sin vista, oídos sin oír, manos sin comer, y piernas que no se pueden mover; como ellos son aquellos que los hacen y confían en ellos. 33 Y cuando Avram vio todas esas cosas su ira fue rebullida contra su padre, y él se apresuró y tomó un hacha en sus manos, y vino a la cámara de los poderosos, y quebró todos los elohim de su padre. 34 Y cuando él había terminado de quebrar las imágenes, él puso el hacha en la mano del gran elohim que estaba allí delante de ellos, y él salió; y Teraj su padre vino a casa, porque él había oído a la puerta el sonido de un hacha golpeando, así que Teraj vino a la casa para saber lo que era esto. 35 Y Teraj, habiendo oído el hacha en la cámara de las imágenes, corrió a la cámara de las imágenes, y él se encontró con Avram saliendo. 36 Y Teraj entró en la cámara y encontró todos los ídolos caídos y quebrados, y el hacha en las manos del más grande, cual no estaba quebrado, y la carne gustosa que Avram su hijo había hecho aún estaba allí delante de ellos . 37 Cuando Teraj vio esto su ira fue grandemente rebullida, y él se apresuró y fue de la camara a Avram. 38 Y él encontró a Avram su hijo aún sentado en la casa; y él le dijo: ¿Qué es esta obra que has hecho a mis elohim? 39 Y Avram respondió a Teraj su padre , y él dijo: No así, mi señor, porque yo traje carne gustosa delante de ellos, y cuando yo me aproximé a ellos con la carne para que pudieran comer, ellos todos al mismo tiempo extendieron las manos para comer antes que el grande hubo extendido su mano para comer. 40 Y el grande vio las obras que ellos habían hecho delante de él, y su ira fue violentame nte rebullida contra todos ellos, y he aquí, el hacha aun está en su mano como puedes ver. 41 Y la ira de Teraj fue rebullida contra su hijo Avram, cuando él habló esto; y Teraj dijo a su hijo Avram en su ira: ¿Qué es este cuento que has dicho? Tú me hablas mentiras. ¿Hay en estos elohim ruaj, nefesh, o poder para hacer todo lo que tú me has dicho? ¿No son ellos madera y piedra, y no los hice yo mismo, y puedes hablar tales mentiras, diciendo que el grande elohim que estaba con ellos los golpeó? Es que tú pusiste al hacha en sus manos, y después dices que él los golpeó. 43 Y Avram respondió a su padre y le dijo a él: ¿Y cómo puedes tú servir estos ídolos en los cuales no hay poder para hacer nada? ¿Pueden esos ídolos en los cuales tú confías redimirte? ¿Pueden ellos oír tus oraciones cuando tú clamas a ellos? ¿Pueden ellos librarte de las manos de tus enemigos, o pelearán ellos las batallas por ti contra tus enemigos, que tú has de servir madera y piedra cuales no pueden hablar ni oír? 44 Y ahora, ciertamente no es bueno para ti ni para los hijos de los hombres que están conectados contigo, hacer esas cosas, ¿eres

tú tan tonto, o necio o tan falto de entendimiento, que sirves madera y piedra, y lo haces de esta forma? 45 ¿Y olvidarte de YAHWEH, el Todopoderoso quien hizo el cielo y la tierra, y quien te creó a ti en la tierra, y por ellos traer gran mal sobre sus almas en este asunto por servir madera y piedra? ¿No pecaron nuestros padres de esta forma en los días antiguos, y YAHWEH, el Todopoderoso del universo trajo las aguas de la inundación sobre ellos y destruyó toda la tierra? ¿Y cómo puedes tú continuar haciendo esto y sirviendo elohim de madera y piedra, que no pueden oír, o hablar, o liberarte a ti de la opresión, y así trayendo la ira del Todopoderoso del universo sobre ti? 48 Y ahora mi padre abstente de esto, y no traigas mal sobre tu alma y las almas de tu casa. 49 Y Avram se apresuró y saltó de delante de su padre, y tomó el hacha del ídolo más grande de su padre, con el cual Avram lo quebró y huyó corriendo. 50 Y Teraj, viendo todo lo que Avram había hecho, se apresuró en ir de su casa, y fue al rey, y fue delante de Nimrod y se paró delante de él; y él se inclinó delante del rey, y el rey dijo: ¿Qué quieres tú? 51 Y él dijo: Yo te suplico mi señor, que me oigas. Ahora, hace 50 años un hijo me fue nacido, y así ha hecho a mis elohim, y así él ha hablado; y por lo tanto, mi señor y rey, envía por él para que él venga delante de ti, y lo juzgues de acuerdo a la ley, para que él sea liberado de su mal. 52 Y el rey envió tres hombres de sus sirvientes, y ellos fueron y trajeron a Avram delante del rey. Y Nimrod y todos sus príncipes y sirvientes estaban sentados delante de él ese día, y Teraj también se sentó delante de ellos. 53 Y el rey dijo a Avram: ¿Qué es esto que tú has hecho a tu padre y a sus elohim? Y Avram respondió al rey con las palabras que él habló a su padre, y él dijo: El grande elohim que estaba con ellos en la casa les hizo a ellos lo que has oído. 54 Y el rey dijo a Avram: ¿Tenían ellos poder para hablar y comer y hacer lo que tú has dicho? Y Avram respondió al rey diciendo: Si no hay poder en ellos, ¿por qué tú los sirves y causas a los hijos de los hombres errar por medio de tus locuras? 55 ¿Te imaginas que ellos te pueden liberar o hacer algo grande o pequeño, que los debas servir? ¿Y por qué no has de servir al Todopoderoso de todo el universo, quien te creó a ti y en cuyo Poder está el matar o mantener vivos? 56 ¡O, necio, simple e ignorante rey, ay de ti para siempre! 57 Yo pensé que tú enseñaría s a tus sirvientes la senda recta, pero tú no has hecho esto, sino has llenado toda la tierra con tus pecados y los pecados de tu pueblo que han seguido tus sendas. 58 ¿No sabes tú, o no has oído, que este mal que tú haces, que nuestros antepasados pecaron en él en los días de la antigüedad, y YAHWEH el Todopoderoso trajo las aguas de la inundación sobre ellos y los destruyó a todos, y también destruyó toda la tierra por causa de ellos? ¿Y te levantarás tú y tu pueblo a hacer como tal a sus obras, para aplacar la ira de YAHWEH, el Todopoderoso del universo, o traer mal sobre ti y toda la tierra? 59 Ahora, por lo tanto desecha esta obra maldita que tú haces, y sirve al Todopoderoso del universo, puesto que tu alma está en Sus manos, y después irá bien contigo. 60 Y si tu perverso corazón no escucha a mis palabras para causarte abandonar tus sendas malvadas, y a servir al Elohim Eterno, entonces morirás en vergüenza en los postreros días , tú, y tu pueblo, y todos los que están conectados contigo, oyendo tus palabras o caminando en tus sendas malvadas. 61 Y cuando Avram cesó de hablar delante del rey y príncipes, Avram levantó sus ojos a los cielos, y él dijo: YAHWEH mira a todos los perversos,

El

los

juzgará.

Capítulo 12. Terrible experiencia de Avram en prisión

1 Y cuando el rey oyó las palabras de Avram, él ordenó que Avram fuera puesto en prisión, y Avram estuvo 10 años en prisión. 2 Y al término de esos días el rey ordenó que todos los reyes, príncipes y gobernadores de diferentes provincias y sabios tenían que venir delante de él, y ellos se sentaron delante de él, y Avram aún estaba en la casa de reclusión. 3 Y el rey dijo a los príncipes y sabios: ¿han oído ustedes lo que Avram el hijo de Teraj ha hecho a su padre? Así él le ha hecho, y yo ordené que él fuera traído delante de mí y así él ha hablado; su corazón no le produjo recelo, ni tampoco vaciló en mi presencia, y he aquí él está recluido en la prisión. 4 Por lo tanto, decidan qué juicio es debido a este hombre que injurió al rey; quien habló e hizo todas las cosas que ustedes han oído. 5 Y todos ellos respondieron al rey diciendo: El hombre que injurie al rey tiene que ser colgado de un árbol; pero habiendo hecho todas estas cosas que él dijo, y habiendo despreciado a nuestros elohim, él debe, por lo tanto, ser quemado hasta la muerte, porque esta es la ley en este asunto. 6 Si complace al rey hacer esto, que él ordene a sus sirvientes prender un fuego ambos día y noche en tu horno de ladrillos, y entonces nosotros echaremos a este hombre dentro de él. Y el rey así los hizo, él ordenó a sus sirvientes preparar un fuego por tres días y tres noches en el horno del rey, que está en Kasdim; y el rey ordenó sacar a Avram de prisión y traerlo afuera para ser quemado. 7 Y todos los sirvientes del rey, príncipes, señores, gobernadores, y jueces, y todos los habitantes de la tierra, alrededor de 900,000 hombres, se pararon opuesto al horno para ver a Avram. 8 Y todas las mujeres y pequeños se aglomeraron sobre las azoteas y torres para ver lo que sucedía a Avram, y todos ellos se pararon a la distancia, y no quedó un hombre que no viniera en ese día para contemplar el escenario. 9 Y cuando Avram fue traído, los magos del rey y los sabios vieron a Avram, y ellos gritaron al rey, diciendo; Nuestro soberano señor, ciertamente este es el hombre cual nosotros re conocemos ser el niño en cuyo nacimiento la gran estrella se trago cuatro estrellas, cual nosotros declaramos al rey hace 50 años. 10 Y he aquí su padre también ha transgredido tus mandamientos, y se ha burlado de ti por traer otro niño, cual tú mataste. 11 Y cuando el rey oyó sus palabras, él estaba extremadamente furioso, y ordenó que Teraj fuera traído delante de él. 12 Y el rey dijo: ¿Has oído tú lo que los magos han hablado? Ahora dime verdad, como hiciste, y si tú hablas verdad serás absuelto. 13 Y viendo que la ira del rey estaba muy rebullida, Teraj dijo al rey: Mi señor y rey, tú has oído la verdad, y lo que los magos dicen es correcto. Y el rey dijo: ¿Cómo puedes hacer tal cosa de transgredir mis órdenes y darme otro niño que tú no engendraste, y tomar el valor por él? 16 Y Teraj estaba grandemente aterrorizado en la presencia del rey, y él dijo al rey: Fue Haran, mi hijo mayor quien me aconsejó a esto; y Haran tenía en aquellos días que Avram nació 32 años de edad. 17 Peor Haran no aconsejó a su padre a nada, porque Teraj dijo esto al rey para librar su alma del rey, porque él temía grandemente; y el rey dijo a Teraj: Haran tu hijo quien te aconsejó a esto morirá por fuego con Avram; porque la sentencia de muerte está sobre él por haberse rebelado contra los deseos del rey en hacer esto. 18 Pero Haran en ese tiempo se sintió inclinado a seguir las sendas de Avram, pero lo mantuvo dentro de él mismo. 19 Y Haran dijo en su corazón: He aquí ahora, el rey ha agarrado a Avram por causa de esas cosas que Avram hizo, y vendrá a suceder que si Avram prevalece sobre el rey, yo lo seguiré a él, pero si el rey prevalece, yo seguiré al rey. 20 Y cuando Teraj había hablado esto al rey referente a Haran su hijo, el rey ordenó que Haran fuera prendido con Avram. 21 Y ellos los trajeron a ambos, Avram y su hermano Haran, para echarlos al fuego; y todos los habitantes de la tierra y los sirvientes del rey y príncipes y todas las mujeres y los pequeños estaban allí, parados allí. 22 Y los sirvientes del rey tomaron a Avram y su hermano, y ellos los desnudaron de sus ropas, excepto por los atuendos interiores que estaban sobre ellos. 23 Y ellos ataron sus manos y pies con cuerdas de lino, y los sirvientes del rey los alzaron y los echaron al fuego. 24 y YAHWEH amaba a Avram y tuvo compasión sobre él, y YAHWEH descendió y liberó a Avram del fuego y él no fue quemado. 25 Pero todas las cuerdas con las cuales lo ataron estaba quemadas, mientras Avram permaneció y caminó por dentro del fuego. 26 Y Haran murió cuando lo echaron al fuego, y él fue quemado hasta las cenizas, porque su corazón no era perfecto con YAHWEH, y esos hombres quienes los echaron al fuego, las llamas del fuego se regaron sobre ellos, y ellos fueron quemados, y 12 hombres de ellos murieron. 27 Avram caminó dentro del fuego tres días y tres noches, y todos los sirvientes del rey lo vieron caminando en el fuego, y ellos vinieron y le dijeron al rey, diciendo: He aquí, nosotros hemos visto a Avram caminando dentro del fuego, y aun los atuendos interiores que están sobre él no están quemados, pero la cuerda con la cual estaba atado esta quemada. 28 Y cuando el rey oyó sus palabras su corazón desmayó, y él no les quería creer; así que él mandó otros príncipes fieles para ver el asunto, y ellos fueron y lo vieron y le dijeron al rey; y el rey se levantó para ir a verlo, y él vio a Avram caminar de aquí para allá dentro del fuego, y él vio el cuerpo de Haran muerto, y el rey se puso grandemente pensativo. 29 Y el rey ordenó que Avram fuera sacado del fuego; y sus sirvientes se acercaron para sacarlo del fuego pero no pudieron, porque el fuego estaba por todo alrededor y las llamas ascendían hacia ellos del horno. 30 Y los sirvientes del rey huyeron de ello, y el rey los reprendió, diciendo: Háganlo rápido y traigan a Avram fuera del fuego para que ustedes no mueran. 31 Y

los sirvientes del rey de nuevo se acercaron para sacar a Avram, y las llamas vinieron sobre ellos y quemaron sus rostros, así ocho de ellos murieron. 32 Y cuando el rey vio que sus sirvientes no se podían acercar al fuego a no ser que fueran quemados, el rey llamó a Avram: ¡O siervo del Todopoderoso que está en el cielo, sal de entre el fuego y ven aquí a mí! Y Avram escuchó a la voz del rey, y él salió del fuego y vino y se paró delante del rey. 33 Y cuando Avram salió el rey y sus sirvientes vieron a Avram viniendo delante del rey, con sus atuendos interiores sobre él, porque no se habían quemado, pero la cuerda con la cual estaba atado estaba quemada. 34 Y el rey dijo a Avram: ¿Cómo es que no te quemaste en el fuego? 35 Avram le dijo al rey: el Todopoderoso del cielo y de la tierra en quien yo confío y quien tiene todo bajo Su Poder, El me liberó del fuego en el cual tú me echaste. 36 Y Haran el hermano de Avram fue quemado hasta las cenizas, y ellos buscaron su cuerpo y lo encontraron consumido, 37 Y Haran era de 82 años de edad cuando fue consumido en el fuego de Kasdim. Y todos los príncipes y los habitantes de la tierra, viendo que Avram fue liberado del fuego, ellos vinieron y se inclinaron hacia Avram. 38 Y Avram les dijo a ellos:No se inclinen ante mí, inclínense delante del Todopoderoso del mundo quien los hizo, y sírvanle, y caminen en Sus sendas porque El quien me liberó de este fuego, y es El quien creó los nefeshim y los ruajim de todos los hombres, y formó al hombre en el vientre de su madre, y lo hizo nacer en este mundo, y es El quien liberará a aquellos que confían en El de todo dolor. 39 Y esta cosa pareció muy maravillosa a los ojos del rey y sus príncipes; que Avram fuera salvado del fuego y Haran fue quemado; y el rey dio a Avram muchos regalos y le dio sus dos sirvientes principales de la casa del rey; el nombre de uno Oni, y el nombre del otro era Eliezer. 40 Y todos los reyes y príncipes y sirvientes dieron a Avram muchos regalos de plata y oro y perlas, y el rey y sus príncipes lo despidieron, y él se fue en Shalom. 41 Y Avram salió del rey en Shalom, y muchos de los sirvientes del rey lo siguieron, y alrededor de 300 hombres se unieron a él. 42 y Avram regresó en ese día y fue a la casa de su padre, él y los hombres que le siguieron, y Avram sirvió a YAHWEH su Todopoderoso todos los días de su vida, y él caminó en Sus sendas y siguió Su Toráh. 43 Y desde ese día en adelante Avram inclinó los corazones de los hombres a servir a YAHWEH. 44 Y en ese tiempo Nahor y Avram tomaron para sí esposas, las hijas de su hermano Haran; la esposa de Nahor era Miljah y el nombre de la esposa de Avram era Sarai. Y Sarai la esposa de Avram era estéril; ella no tuvo hijos en esos días. 45 Y al término de dos años que Avram salió del fuego, esto es, el año 52 de su vida, He aquí que el rey Nimrod sentado en Bavel sobre su trono, y el rey se durmió y soñó que él estaba con sus tropas y su ejército en un valle opuesto al horno del rey. 46 Y alzó sus ojos y vio a un hombre en la semejanza de Avram saliendo del horno, y que él vino y se paró delante del rey con su espada desenfundada , y después saltó hacia el rey con la espada, cuando el rey huyó del hombre , porque el tuvo temor, y mientras estaba corriendo, el hombre tiró un huevo sobre la cabeza del rey, y el huevo se convirtió en un gran río. 47 Y el rey soñó que todas sus tropas se hundieron en el río y murieron, y el rey huyó con tres ho mbres que estaban delante de él y él escapó. 48 Y el rey miró a esos hombres y estaban vestidos con ropas principescas como los atuendos de reyes, y tenían la apariencia y majestad de reyes. 49 Y mientras ellos aún estaban corriendo el río se convirtió de nuevo en un huevo delante del rey, y salió del huevo un polluelo de pájaro que vino delante del rey, y voló hacia su cabeza y sacó los ojos del rey. 50 Y el rey estaba irritado con la visión, y él se despertó de su sueño y su ruaj estaba agitado; y él sintió gran terror. 51 Y en la mañana el rey se levantó de su cama en temor, y ordenó a todos los sabios y magos venir delante de él, cuando el rey relató su sueño a ellos. 52 Y un sirviente sabio del rey, cuyo nombre era Anuki, le respondió al rey, diciendo: Este no es otro que el malvado Avram y su zera, cual se levantará contra mi señor y el rey en los días postreros. 53 Y he aquí que el día llegará cuando Avram y su zera y los hijos de su casa guerrearán con mi rey, y ellos golpearán todos los ejércitos de l rey y sus tropas. 54 Y en cuanto lo que has dicho referente a tres hombres cuales vis te como a ti mismo, y cuales escaparon, esto significa que sólo tú escaparás con tres reyes de los reyes de la tierra que estarán contigo en batalla. 55 Y eso que viste del río que se convirtió en un huevo primero, y el polluelo de pájaro sacando tus ojos, esto significa que nada más que la zera de Avram cual matará al rey en los días postreros. 56 Este es el sueño de mi rey, y su interpretación, y el sueño es verdadero, y la interpretación que tu sirviente te ha dado es correcta. 57 Ahora por lo tanto mi rey, ciertamente tú sabes que es ahora 52 años desde que tus sabios vieron esto en el nacimiento de Avram. Y si mi rey sufre que Avram viva en la tierra, será para el daño de mi señor y rey, porque todos los días que Avram viva ni tú ni tu reino serán establecidos, porque esto fue conocido anteriormente en su nacimiento; ¿y por qué no mi rey matarlo, y que su mal sea alejado de ti en días postreros? 58 Y Nimrod escuchó a la voz de Anuki, y él mandó a algunos de sus sirvientes secretamente para prender a Avram, y traerlo delante del rey para sufrir la muerte. 59 Y Eliezer, el sirviente de Avram quien el rey le había dado a él, estaba en ese tiempo en la presencia del rey, y él oyó lo que Anuki aconsejó al rey. y lo que el rey dijo para causar la muerte de Avram. 60 Y Eliezer dijo a Avram: Apúrate, levántate y salva tu alma, para que no mueras por las manos del rey, porque él vio en un sueño referente a ti, y así Anuki lo inte rpretó, y así también Anuki aconsejo al rey referente a ti. 61 Y Avram escuchó a la voz de Eliezer, y Avram se apresuró y corrió para seguridad a la casa de Noaj y su hijo Shem, y él se escondió allí y encontró un lugar de seguridad; y los sirvientes del rey vinieron a la casa de Avram a buscarlo, pero no lo pudieron encontrar, y ellos buscaron por todo el campo y él no fue encontrado, y ellos fueron y buscaron en toda dirección y no lo encontraron. 62 Y cuando los sirvientes del rey no pudieron encontrar a Avram ellos regresaron al rey, pero la ira del rey contra Avram estaba aplacada, y el rey sacó de su mente este asunto referente a Avram. 63 Y Avran fue escondido en la casa de Noaj por un mes, hasta que el rey había olvidado el asunto, pero Avram aun temía al rey; y Teraj vino a ver a su hijo Avram secretamente en la casa de Noaj, y Teraj era muy grande a los ojos del rey. 64 Y Avram dijo a su padre: ¿No sabes tú que el rey piensa matarme, y aniquilar mi nombre de la tierra por el consejo de sus perversos consejeros? 65 Ahora ¿a quién tienes aquí, y qué tienes en esta tierra? Levántate, vamos a irnos juntos a la tierra de Kenaan, que podamos ser liberados de su mano, a no ser que tú perezcas también por su mano en los días postreros. 66 ¿Tú no sabes o no has oído que no es por amor que Nimrod da todo su honor, porque es sólo por su beneficio que el otorga todo su bien sobre ti? 67 Y si él te hace más grandes cosas que estas, ciertamente esas cosas son sólo vanidades del mundo, porque riquezas y abundancia no pueden aprovechar en el día de ira y furia. 68 Ahora, por lo tanto, escucha a mi voz, y vamos a levantarnos e irnos a la tierra de Kenaan, fuera del alcance de los daños de Nimrod; y a servir a YAHWEH quien te creó a ti en la tierra e irá bien contigo; y tira lejos todas las cosas vanas que tú persigues. 69 Y Avram cesó de hablar, cuando Noaj y su hijo Shem respondieron a Teraj, diciendo: Verdadera es la palabra que Avram ha dicho a ti. 70 Y Teraj escuchó a la voz de su hijo Avram, y Teraj hizo todo lo que Avram dijo, porque esto era de YAHWEH, que el rey no causara la muerte de Avram.

El Libro de Yashar/Jaser Parte II

(Capítulos 13 al 24)

Capítulo 13. Avram deja a Ur

1 Y Teraj tomó a su hijo Avram y a su nieto Lot, el hijo de Haran, y Saraí su nuera, la esposa de su hijo Avram, y todas las almas de su casa y fue con ellos desde Ur Kasdim hasta la tierra de Kenaan. Y ellos vinieron hasta la tierra de Haran y permanecieron allí, porque era extremadamente buena para pastar y suficientemente extensa para aquellos que los acompañaban. 2 Y la gente de la tierra de Haran vio que Avram era bueno y recto con el Todopoderoso y los hombres, y que YAHWEH Su Todopoderoso estaba con él, y alguna de la gente de la tierra de Kenaan vinieron y se unieron a Avram, y él les enseño las instrucciones de YAHWEH y Sus sendas, y esos hombres permanecieron con Avram y su casa y se adhirieron a él. 3 Y Avram permaneció en la tierra tres años, y al término de tres años YAHWEH se le apareció a Avram y le dijo a él: Yo soy YAHWEH quien te sacó de Ur Kasdim, y te liberó de las manos de todos tus enemigos. 4 Y ahora, por lo tanto, tú oirás a Mi voz y guardarás Mis mandamientos, Mis estatutos y Mis leyes, entonces Yo causaré que tus enemigos caigan delante de ti, y Yo multiplicaré tu zera como las estrellas del cielo, y Yo mandaré Mi bendición sobre todas las obras de tus manos, y a ti no te faltará nada. 5 Levántate ahora, y toma a tu esposa y todo lo que pertenece a ti y ve a la tierra de Kenaan, y permanece allí, y allí seré para ti Elohim y Yo te bendeciré. Y Avram se levantó y tomó a su esposa y todo lo que pertenecía a él, y él fue a la tierra de Kenaan como YAHWEH le había dicho, y Avram era de 50 años de edad cuando él salió de Haran. 6 Y Avram vino a la tierra de Kenaan y vivió en el medio de la ciudad, y allí plantó su tienda entre los hijos de Kenaan, habitantes de la tierra. 7 Y YAHWEH se le apareció a Avram cuando él vino a la tierra de Kenaan, y le dijo a él: Esta es la tierra que Yo te di a ti y a tu zera después de ti para siempre, y Yo haré tu zera como las estrellas del cielo, y Yo daré a tu zera por herencia todas las tierras que ves. 8 Y Avram edificó un altar en el lugar donde el Todopoderoso se le había aparecido, y Avram invocó el Nombre de YAHWEH. 9 Y en ese tiempo, al término de tres años de Avram vivir en la tierra de Kenaan, en ese año Noaj murió, cual era el año 58 de la vida de Avram, y todos los años que Noaj vivió fueron 950 años y después murió. 10 Y Avram vivió en la tierra de Kenaan, él, su esposa, todo lo que pertenecía a él, y todos los que lo acompañaban, junto con aquellos que se habían unido a él de la gente de la tierra; pero Nahor, el hermano de Avram, y Teraj su padre, y Lot el hijo de Haran, y todo lo perteneciente a ellos vivieron en Haran. 11 En el quinto año de Avram vivir en la tierra de Kenaan la gente de Sedom y Amora y todas las ciudades de la planicie se rebelaron contra el poder de Kedorlaomer, rey de Elam, porque todos los reyes de la planicie habían servido a Kedorlaomer por 12 años, y le habían dado un impuesto anual, pero en aquellos días, en el año 13, se rebelaron contra él. 12 Y en el décimo año de Avram vivir en la tierra de Kenaan hubo guerra entre Nimrod [Amrafel] rey de Shinar y Kedorlaomer rey de Elam, y Nimrod vino a pelear contra Kedorlaomer y a someterlo. 13 Porque Kedorlaomer era en ese tiempo uno de los príncipes de los ejércitos de Nimrod, y cuando toda la gente de la torre fue dispersa y aquellos que quedaron también fueron dispersos sobre la faz de la tierra, Kedorlaomer fue a la tierra de Elam y reinó sobre ella y se rebeló contra su amo . 14 Y en aquellos días cuando Nimrod vio que las ciudades de la planicie se habían rebelado, él vino con arrogancia y furia para hacer la guerra contra Kedorlaomer, y Nimrod reunió a todos sus príncipes y sus súbditos, alrededor de 700,000 hombres, y fue contra Kedorlaomer, y Kedorlaomer salió para encontrarse con él con sus 5,000 hombres, y ellos se prepararon para la batalla en el valle de Bavel que está entre Elam y Shinar. 15 Y todos esos reyes pelearon allí, y Nimrod y su gente fueron golpeados delante de la gente de Kedorlaomer, y cayeron de los hombres de Nimrod 600,000 hombres, y Mardon el hijo del rey también cayó entre ellos. 16 Y Nimrod huyó y regresó en vergüenza y desgracia a su tierra, y él estuvo bajo sujeción de Kedorlaomer por mucho tiempo, y Kedorlaomer regresó a su tierra y envió príncipes de su ejército a los reyes que vivían alrededor de él, a Aryoj rey de Elasar, Tidal rey de Goyim, e hizo un pacto con ellos, y ellos todos eran obedientes a sus mandatos. 17 Y fue en el año 15 de Avram vivir en Kenaan, que fue el año 70 de la vida de Avram, y YAHWEH se le apareció a Avram en ese año y le dijo a él: Yo soy YAHWEH quien te sacó de Ur Kasdim para darte esta tierra por herencia. 18 Ahora, por lo tanto, camina delante de Mí y sé perfecto y guarda Mis mandamientos, porque a ti y a tu zera Yo daré esta tierra por herencia, desde el río Mitzrayim hasta el gran río Eufrates. 19 Y tú vendrás a tus padres en Shalom y en buena edad, y la cuarta generación regresará aquí a esta tierra y la heredará para siempre, y Avram edificó un altar e invocó el Nombre de YAHWEH quien se había aparecido a él, y él trajo sacrificios sobre el altar a YAHWEH. 20 En ese tiempo Avram regresó a Haran para ver a su padre y su madre , y la casa de su padre, y Avram y su esposa y todo lo que pertenecía a él, regresaron a Haran, Y Avram vivió en Haran 5 años. 21 Y mucha de la gente de Haran, como 72 hombres, siguieron a Avram y Avram les enseñó instrucción de YAHWEH y Sus sendas , y él les enseñó conocer a YAHWEH. 22 Y en esos días YAHWEH se le apareció a Avram en Haran, y El le dijo: He aquí, Yo hablé contigo aquellos 20 años atrás, diciendo: 23 Sal de tu tierra, de tu lugar de nacimiento y de la casa de tu padre, a la tierra que Yo te he mostrado para dártela a ti y a tus hijos, porque allí en esa tierra Yo te bendeciré, y te haré una gran nación, y te haré un gran nombre, y en ti las familias de la tierra serán bendecidas. 24 Ahora, por lo tanto, levántate y sal de este lugar, tú, tu esposa y todo lo perteneciente a ti, también todos los nacidos en tu casa y todas las almas que has hecho en Haran, y sácalas de allí contigo, y levántate para regresar a la tierra de Kenaan. 25 Y Avram se levantó y tomó a su esposa Sarai y todo lo perteneciente a él, y todos los que le habían nacido a él en su casa, y las almas que había hecho en Haran, y ellos salieron para ir a la tierra de Kenaan. 26 Y Avram fue y regresó a la tierra de Kenaan de acuerdo a la Palabra de YAHWEH. Y Lot el hijo de su hermano Haran fue con él, y Avram era de 75 años de edad cuando él salió de Haran para regresar a la tierra de Kenaan. 27 Y él vino a la tierra de Kenaan de acuerdo a la Palabra de YAHWEH a Avram, y él plantó su tienda y vivió en la planicie de Mamre, y con él estaba Lot el hijo de su hermano, y todo lo perteneciente a él. 28 Y YAHWEH de nuevo apareció a Avram y dijo: A tu zera Yo daré esta tierra; y él allí edificó un altar a YAHWEH quien se le había aparecido a él, cual está aun hasta estos días en la planicie de Mamre.

Capítulo 14

En aquellos días había en la tierra de Shinar un hombre sabio que tenía entendimiento en toda sabiduría, y de una apariencia hermosa, pero él era pobre e indigente; su nombre era Rikayon y le era duro mantenerse a sí mismo, y él resolvió ir a Mitzrayim, a Oswiris el hijo de Anom rey de Mitzrayim, para enseñar al rey sabiduría; porque quizás él encontraría favor a su vista, para levantarlo y darle sostén; y Rikayon así lo hizo. 3 Y cuando Rikayon vino a Mitzrayim, él le preguntó a los habitantes de Mitzrayim referente al rey, y los habitantes de Mitzrayim le dijeron las costumbres del rey de Mitzrayim, porque era entonces la costumbre del rey de Mitzrayim que él salía de su palacio real y era visto fuera sólo un día al año, y después de eso el rey regresaba a su palacio y permanecía allí. 4 Y un día el rey salió y pasó juicio en la tierra, y todos los que tenían pleito vinieron delante del rey ese día para obtener su petición. 5 Y cuando Rikayon oyó de la costumbre del rey y que él no podía venir a la presencia del rey, él sufrió grandemente y estaba muy entristecido. 6 Y en el anochecer Rikayon salió y encontró una casa en ruinas, anteriormente una casa de hornear en Mitzrayim, y él se quedó allí toda la noche en amargura de alma y punzado con hambre, y el sueño fue removido de sus ojos. 7 Y Rikayon consideró dentro de él qué debía él hacer en el pueblo hasta que el rey hiciera su aparición, y cómo se podría mantener a sí mismo allí. 8 Y él se levantó en la mañana y caminó alrededor, y se encontró en su camino con aquellos que vendían vegetales y varias clases de semillas con los cuales suplían a los habitantes. 9 Y Rikayon deseó hacer lo mismo para poder tener su sostén en la ciudad, pero él desconocía las costumbres de la gente, y él era como un hombre ciego entre ellos. 10 Y él fue y obtuvo vegetales para venderlos para su sostén, y la chusma se reunió alrededor de él y lo ridiculizaron, y cogieron sus vegetales de él y lo dejaron con nada. 11 Y él se levantó con amargura de alma , y fue sollozando a la casa del horno en la cual se había quedado toda la noche anterior, y durmió allí la segunda noche. 12 Y en esa noche él razonó con sí mismo cómo se podía salvar del hambre, y él diseñó un plan en cómo actuar. 13 Y él se levantó en la mañana y actuó ingeniosamente, y fue y contrató a 30 hombres fuertes de la chusma, llevando sus instrumentos de guerra, él los llevó a la cumbre de un sepulcro de Mitzrayim, y él los situó allí. 14 Y él les ordenó diciendo: Así dice el rey: Fortalézcanse y sean hombres valientes, y no permitan que ningún hombre sea sepultado aquí hasta que no sea dado 200 piezas de plata; y entonces puede ser sepultado, y esos hombres hicieron de acuerdo a la orden de Rikayon a la gente de Mitzrayim por todo ese año. 15 Y en el tiempo de 8 meses Rikayon y sus hombres reunieron grandes riquezas de plata y oro, y Rikayon tomó gran cantidad de caballos y otros animales , y él contrató más hombres, y él les dio caballos y ellos permanecieron con él. 16 Y cuando el año dio vuelta, en el tiempo que el rey salía al pueblo, los habitantes de Mitzrayim se reunieron para hablar con él referente a la obra de Rikayon y sus hombres. 17 Y el rey salió en el día señalado, y todos los Mitzrayimim vinieron a él y clamaron a él diciendo: 18 Que el rey viva para siempre. ¿Qué es esta cosa que haces a tus sirvientes en el pueblo, de no permitir a un cuerpo muerto ser sepultado hasta que tanta plata y oro sea dado? ¿Fue algo como esto hecho en toda la tierra, desde los días de reyes pasados, sí, aun desde los días de Adam, hasta este día, que los muertos no puedan ser sepultado sólo por un precio impuesto? 19 Nosotros sabemos que es una costumbre de reyes tomar un impuesto anual de los vivientes, pero tú no sólo haces esto, sino de los muertos tú arrancas un impuesto día a día. 20 Ahora, O rey, ya nosotros no podemos soportar esto, porque toda la ciudad está arruinada a causa de esto, ¿y tú no lo sabes? 21 Y cuando el rey oyó todo lo que ellos habían hablado, y su ira se encendió dentro de él por este asunto, porque él no había conocido nada de esto. 22 Y el rey dijo: ¿Quién y dónde está él que se atreve a hacer esta cosa perversa en mi tierra sin mi mandato? Seguramente ustedes me dirán. 23 Y ellos le dijeron todas las obras de Rikayon y sus hombres, y la furia del rey fue despertada, y él ordenó que Rikayon y sus hombres fueran traídos delante de él. 24 Y Rikayon tomó 1,000 niños , hijos e hijas, y los vistió de seda y brocados, y los puso sobre caballos y los mandó al rey por medio de sus hombres, y él también tomó una gran cantidad de plata y oro y piedras preciosas, y un caballo fuerte y hermoso, como regalo para el rey, con los cuales vino delante del rey y se inclinó a tierra delante de él; y el rey y sus sirvientes y todos los habitantes de Mitzrayim se preguntaron de la obra de Rikayon, y ellos vieron sus riquezas y los regalos que había traído al rey. 25 Y grandemente complació al rey y él se preguntó de ello; y cuando Rikayon se sentó delante del él, el rey le preguntó referente a sus obras, y Rikayon habló todas sus palabras sabiamente delante del rey, y sus sirvientes y todos los habitantes de Mitzrayim. 26 Y cuando el rey oyó todas las palabras de Rikayon y su sabiduría, Rikayon encontró favor a su vista, y encontró con favor y bondad de todos los sirvientes del rey y todos los habitantes de Mitzrayim, a causa de su sabiduría y excelente oratoria, y desde ese momento ellos lo amaron extremadamente. 27 Y el rey respondió y dijo a Rikayon: Tú nombre no será más Rikayon, sino Faraón será tu nombre, puesto que tú arrancaste un impuesto de los muertos, y él llamó su nombre Faraón. 28 Y el rey y sus súbditos amaron a Rikayon por su sabiduría, y ellos consultaron con los habitantes de Mitzrayim para hacerlo prefecto bajo el rey. 29 Y todos los habitantes de Mitzrayim y sus hombres sabios así lo hicieron, y fue hecho ley en Mitzrayim. 30 Y ellos hicieron a Rikayon Faraón prefecto bajo Oswiris rey de Mitzrayim, y Rikayon Faraón gobernó sobre Mitzrayim, diariamente administrando justicia a toda la ciudad, pero Oswiris el rey juzgaba al pueblo de la tierra un día en el año, cuando él salía para hacer su aparición. 31 Y Rikayon Faraón astutamente usurpó el gobierno de Mitzrayim, y él arrancaba un impuesto de todos los habitantes de Mitzrayim. 32 Y todos los habitantes de Mitzrayim grandemente amaban a Rikayon Faraón, y ellos hicieron un decreto de llamar a todo rey que reinara sobre ellos y su zera en Mitzrayim, Faraón. 33 Por lo tanto, todos los reyes que reinaron en Mitzrayim desde ese tiempo en adelante fueron llamados Faraón hasta este día.

Capítulo 15

1 Y en aquellos días hubo una fuerte hambruna en la tierra de Kenaan, y los habitantes de la tierra no pudieron permanecer porque la hambruna era muy agravante. 2 Y Avram y todo lo perteneciente a él se levantaron y descendieron a Mitzrayim a causa de la hambruna, y cuando ellos estaban en el arroyo de Mitzrayim ellos permanecieron allí por algún tiempo para descansar de la fatiga del camino. 3 Y Avram y Sarai estaban caminado por el borde del arroyo de Mitzrayim, y Avram contempló a su esposa Sarai que ella era muy bella. 4 Y Avram dijo a su esposa Sarai: Puesto que el Todopoderoso te ha creado a ti con tan bello semblante, yo tengo temor de los Mitzrayimim no sea que ellos me maten y te lleven lejos, porque el temor al Todopoderoso no está en esos lugares. 5 Ciertamente entonces tú harás esto: Di que tú eres mi hermana a todos los que te pregunten, para que me vaya bien a mí, y podamos vivir y no seamos puestos a muerte. 6 Y Avram ordenó lo mismo a aquellos que vinieron con él a Mitzrayim a causa de la hambruna; también a su sobrino Lot él ordenó diciendo: Si los Mitzrayimim preguntan referente a Sarai di que es la hermana de Avram. 7 Y aun, en todas esas órdenes Avram no puso confianza en ellos, sino que él tomó a Sarai y la puso en un arcón y lo escondió entre sus vasijas, porque Avram estaba grandemente preocupado por Sarai a causa de la perversidad de los Mitzrayimim. 8 Y Avram y todo lo perteneciente a el se levantaron del arroyo de Mitzrayim y vinieron a Mitzrayim; y ellos apenas habían entrado por las puertas de Mitzrayim cuando los guardias se pararon delante de ellos diciendo: Den el diezmo al rey de lo que tienen, entonces pueden entrar al pueblo; y Avram y aquellos que estaban con él así lo hicieron. 9 Y Avram con la gente que estaba con él vinieron a Mitzrayim, y cuando ellos vinieron ellos sacaron el arcón donde Sarai estaba escondida y los Mitzrayimim vieron el arcón. 10 Y los sirvientes del rey se acercaron a Avram diciendo: ¿Qué tienes en este arcón que nosotros no hemos visto? Ahora abre el arcón y da diezmo al rey de todo lo que contiene. 11 Y Avram dijo: Este arcón yo no abriré, pero todo lo que ustedes demanden sobre él yo daré. Y los oficiales de Faraón respondieron a Avram, diciendo: Es un arcón de piedras preciosas, danos la décima parte de ello. 12 Avram dijo: Todo lo que deseen yo daré, pero no pueden abrir el arcón. 13 Y los oficiales del rey presionaron a Avram, y ellos alcanzaron el arcón y lo abrieron por la fuerza, y ellos vieron, y he aquí, una mujer bella estaba en el arcón. 14 Y cuando los oficiales del rey contemplaron a Sarai, fueron golpeados con admiración por su belleza, y todos los príncipes y sirvientes de Faraón se reunieron para ver a Sarai, porque ella era muy bella. Y los oficiales de l rey corrieron y dijeron a Faraón todo lo que ellos habían visto, y ellos alabaron a Sarai delante del rey; y Faraón ordenó que se la trajeran, y la mujer vino delante del rey. 15 Y Faraón contempló a Sarai y ella lo complació extremadamente, y él fue golpeado con su belleza, y el rey se regocijó grandemente a causa de ella, e hizo regalos a aquellos que le trajeron las noticias de ella. 16 Y la mujer fue traída entonces a la casa de Faraón, y Avram sufrió a causa de su esposa, y él oró a YAHWEH que la liberara de las manos de Faraón. 17 Y Sarai también oró al mismo tiempo y dijo: O YAHWEH, el Todopoderoso, Tú sí le dijiste a mi señor Avram que se fuera de su tierra y de la casa de su padre a la tierra de Kenaan; y Tú le prometiste que iría bien con él si él hacía Tus mandamientos; ahora contempla, hemos hecho eso que nos has ordenado; y nosotros nos fuimos de nuestra tierra y de nuestras familias, y fuimos a una tierra extraña y a una gente que no habíamos conocido anteriormente. 18 Y nosotros vinimos a esta tierra para evitar la hambruna; y este malvado accidente ha caído sobre mí; ahora, por lo tanto, O YAHWEH Elohim líbéranos y sálvanos de las manos de este opresor, y haz bien conmigo por amor a Tu misericordia. 19 Y YAHWEH escuchó a la voz de Sarai, y YAHWEH envió a un malaj para liberar a Sarai de la mano de Faraón. 20 Y el rey vino y se sentó delante de Sarai y he aquí un malaj de YAHWEH estaba parado sobre ellos, y él apareció a Sarai y dijo a ella: No temas porque YAHWEH ha oído tu oración. 21 Y el rey se acercó a Sarai y dijo a ella: ¿Qué es ese hombre para ti quien te trajo aquí? Y ella dijo: El es mi hermano. 22 Y el rey dijo: Nos corresponde a nosotros hacerlo grande, elevarlo a él y hacer por él todo el bien que tú nos ordenarás; y en ese tiempo el rey mandó a Avram plata y oro y piedras preciosas en abundancia, junto con reses, sirvientes y sirvientas, y el rey ordenó que Avram fuera traído, y él se sentó en el patio de la casa del rey, y el rey exaltó a Avram en esa noche. 23 Y el rey se acercó para hablar con Sarai, y él alcanzó con su mano para tocarla, cuando el malaj lo golpeó fuertemente, y él estaba aterrorizado y se abstuvo de alcanzarla. 24 Y cuando el rey vino cerca de Sarai, el malaj lo golpeó al piso, y actuó así con él toda la noche, y el rey estaba aterrorizado. 25 y el malaj aquella noche golpeó fuertemente todos los sirvientes del rey, y toda

su casa, a causa de Sarai, y hubo gran lamentación esa noche entre la gente de la casa de Faraón. 26 Y Faraón, viendo el mal que le cayó encima, dijo: Seguramente por culpa de esta mujer me ha sucedido esta cosa, y él se removió a una distancia de ella y habló palabras placenteras a ella. 27 Y el rey dijo a Sarai: Dime, por favor, referente al hombre con el cual tú viniste aquí; y Sarai dijo: Este hombre es mi esposo, y yo te dije a ti que él era mi hermano porque tenía temor, no fuera que lo pusieras a muerte por perversidad. 28 Y el rey se manutuvo lejos de Sarai, y las plagas del malaj cesaron de él y su casa; y Faraón supo que él fue golpeado por causa de Sarai; y el rey estaba grandeme nte asombrado por esto. 28 Y en la mañana el rey llamó por Avram y dijo a él: ¿Qué es esto que me has hecho? ¿Por qué dijiste, ella es mi hermana, debido a eso yo la tomé para ser mi esposa, y esta pesada plaga ha por tanto caído sobre mí y mi casa? 30 Ahora, por lo tanto, aquí esta tu mujer, tómala y vete de nuestra tierra no sea que todos muramos por causa de ella. Y Faraón tomó más ganado, sirvientes y sirvientas , plata y oro, para dar a Avram, y él le regresó a Sarai su esposa. 31 Y el rey tomó una doncella que había nacido de sus concubinas, y la dio a Sarai por sirvienta. 32 Y el rey dijo a su hija: es mejor para ti mi hija que seas sirvienta en la casa de este hombre a que seas ama en mi casa, después que hemos contemplado el mal que nos cayó por causa de esta mujer. 33 Y Avram se levantó, y él y todo lo perteneciente a él salieron de Mitzrayim; y Faraón ordenó a algunos de sus hombres acompañarlo y a todos los que fueron con él. 34 Y Avram regresó a la tierra de Kenaan, al lugar donde había hecho el altar, y donde al principio había plantado su tienda. 35 Y Lot, el hijo de Haran, el hermano de Avram, tenía una gran cantidad de ganado, manadas y rebaños y tiendas, porque YAHWEH fue dadivoso con ellos por causa de Avram. 36 Y cuando Avram estaba viviendo en la tierra, los pastores de Lot pelearon con los pastores de Avram, porque su propiedad era muy grande para ellos permanecer juntos en la tierra, y la tierra no los podía sostener por causa de su ganado. 37 Y cuando los pastores de Avram fueron a pastar su rebaño, ellos no podían ir a los campos de la gente de la tierra, pero el ganado de los pastores de Lot lo hicieron de otra forma, porque ellos estaban apremiados para pastar en los campos de la gente de la tierra. 48 Y la gente de la tierra vio esta ocurrencia diariamente, y ellos vinieron a Avram y pelearon con él por causa de los pastores de Lot. 39 Y Avram dijo a Lot: ¿Qué es esto que me estás haciendo, de hacerme despreciable a los habitantes de la tierra, y que tú ordenas a tus pastores pastar tu ganado en los campos de la gente de la tierra? ¿No sabes tú que yo soy un extranjero en esta tierra entre los hijos de Kenaan, y por qué vas a hacerme esto a mí? 40 Y Avram peleaba diariamente con Lot por causa de esto, pero Lot no quería escuchar a Avram, y él continuó haciendo lo mismo y los habitantes de la tierra vinieron y lo dijeron a Avram. 41 Y Avram dijo a Lot: ¿Por cuánto tiempo serás para mí piedra de tropiezo con los habitantes de la tierra? Ahora, te suplico, que no haya más peleas entre nosotros, porque somos parientes. 42 Pero yo pido que te separes de mí, ve y escoge un lugar donde puedas vivir con tu ganado y todo lo perteneciente a ti, pero mantente a distancia de mí, tú y tu casa. 43 Y no temas en irte de mí, porque si cualquiera te hace un daño a ti, me dejas saber y yo vengaré tu causa de él, sólo remuévete de mí. 44 Y cuando Avram había hablado todas esas palabras a Lot, entonces Lot se levantó y alzó sus ojos hacia las planicies de Yarden. 45 Y cuando el vio que todo este lugar estaba bien abastecido con agua, y bueno para el hombre como también para pastizales para ganado. 46 Y Lot se fue de Avram hacia ese lugar, entonces él allí plantó su tienda y vivió en Sedom, y ellos fueron separados uno del otro. 47 Y Avram vivió en las planicies de Mamre, cual es Hevron, y él plantó su tienda allí, y Avram permaneció en ese lugar por muchos años.

Capítulo 16. La guerra de Avram con los reyes de Sedom y Amora. Encuentro con el Rey-Kohen.

1 En ese tiempo Kedorlaomer rey de Elam envió a los reyes vecinos, a Nimrod, rey de Shinar, quien estaba entonces bajo su poder, y a Tidal rey de Goyim, y a Aryoj rey de Elasar, con quienes él había hecho pacto, diciendo: Vengan a mí a asístanme para que podamos derribar a todos los pueblos de Sedom y sus habitantes porque ellos se han rebelado contra mí esos 13 años. 2 Y todos esos cuatro reyes subieron con sus campamentos, alrededor de 800,000 hombres, y ellos fueron como estaban, y golpearon a todos los hombres que encontraron en su camino. 3 Y los cinco reyes de Sedom y Amora, Shinav rey de Admah, Shemever rey de Tze voyim, Bera rey de Sedom, Birsha rey de Amora, y Bela rey de Tzoar, fueron a encontrarse con ellos, ellos todos se reunieron en el valle de Siddim. 4 Y esos nueve reyes hicieron la guerra en el valle de Siddim; y los reyes de Sedom y Amora fueron golpeados delante de los reyes de Elam. 5 Y el valle de Siddim estaba lleno de pozos de cal, y los reyes de Elam persiguieron a los reyes de Sedom, y los reyes de Sedom con todos sus campamentos cayeron en los pozos de cal, y todos los que quedaron fueron a las montañas para seguridad, y los cuatro reyes de Elam vinieron tras ellos y los persiguieron hasta las puertas de Sedom, y se llevaron todo lo que había en Sedom. 6 Ellos saquearon todas las ciudades de Sedom y Amora, y ellos también tomaron a Lot, el hijo del hermano de Avram, y su propiedad, y ellos saquearon todos los bienes de las ciudades de Sedom, y se fueron; y Unic el sirviente de Avram, quien estuvo en la batalla, vio esto, y le dijo a Avram todo lo que los reyes habían hecho a las ciudades de Sedom, y Lot fue tomado cautivo por ellos. 7 Y Avram oyó esto y él se levantó con 318 hombres que estaban con él, y él esa noche persiguió a las reyes y los golpeó, y ellos todos cayeron delante de Avram y sus hombres, y no quedó uno excepto los cuatro reyes que huyeron, y ellos fueron cada uno por su camino. 8 Y Avram recuperó toda la propiedad de Sedom, y él también recuperó a Lot y su propiedad, sus esposas y pequeños y todo lo perteneciente a él, así que a Lot no le faltaba nada. 9 Y cuando él regresó de derribar a esos reyes, él y sus hombres pasaron por el valle de Siddim donde los reyes habían hecho la guerra juntos. 10 Y Bera rey de Sedom y el resto de los hombres que estaban con él, salieron de los pozos de cal donde habían caído, para encontrarse con Avram y sus hombres. 11 Y Adonitzedek [Melki-Tzedek] rey de Yerushalayim, [el nombre era Shem], salió con sus hombres para encontrarse con Avram y su gente, con pan y vino, y ellos permanecieron juntos en el Valle de Melej. 12 Y Adonitzedek bendijo a Avram y Avram le dio una décima parte de todo lo que había traído del botín de sus enemigos, porque Adonitzedek era kohen de El 'Elyon [Elohim Altísimo]. 13 Y los reyes de Sedom y Amora que estaban allí, con sus sirvientes, se acercaron a Avram y le suplicaron que les regresara sus sirvientes que él había hecho cautivos, y que se quedara para sí con toda la propiedad. 14 Y Avram respondió a los reyes de Sedom, diciendo: Como YAHWEH vive quien creó el cielo y la tierra, y quien redimió mi alma de la aflicción, y quien me liberó este día de mis enemigos, y los entregó en mi mano, yo no tomaré nada que pertenezca a ustedes, para que no se puedan jactar mañana, diciendo: Avram se hizo rico de nuestra propiedad que él guardó. 15 Porque YAHWEH mi Todopoderoso Elohim en quien yo confío me dijo: No te faltará nada porque Yo bendeciré todas las obras de tus manos. 16 Y ahora, he aquí, aquí está todo lo que pertenece a ustedes; tómenlo y váyanse, como YAHWEH vive yo no tomaré de ustedes desde un alma viviente hasta un cordón de zapato exceptuando la comida de aquellos que salieron conmigo a la batalla, como también las porciones de los hombres que fueron conmigo, Anar, Ashkol y Mamre, ellos y sus hombres, como también aquellos que permanecieron para vigilar el equipaje, ellos tomarán su porción del botín. 17 Y los reyes de Sedom le dieron a Avram de acuerdo a lo que él había dicho, y ellos lo presionaron para que tomara lo que él escogiera, pero él no quiso hacerlo. 18 Y él despidió a los reyes de Sedom y el remanente de sus hombres, y él les dio órdenes acerca de Lot, y ellos fueron a sus respectivos lugares. 19 Y Lot, el hijo de su hermano, él también lo despidió con su propiedad, y fue con ellos, y Lot regresó a su hogar, a Sedom, y Avram y su gente regresaron a su hogar en las planicies de Mamre, cual es Hevron. 20 Y en ese tiempo YAHWEH de nuevo se apareció a Avram en Hevron, y dijo a él: No temas, porque Yo no te abandonaré, hasta que te hay multiplicado, y bendecido y hecho tu zera como las estrellas del cielo, cuales no pueden ser medidas ni contadas. 21 Y Yo daré a tu zera todas estas tierras que tú ves con tus ojos, a ellos Yo daré como herencia para siempre, sólo sé fuerte y no temas, camina delante de Mí y sé perfecto. 22 Y en el año 78 de la vida de Avram, en el año que Reu el hijo de Peleg murió, y todos los días de Reu fueron 239 años, y él murió. 23 Y Sarai, la hija de Haran, la esposa de Avram, aún era estéril en esos días; ella no dio a Avram ni hijo o hija. 24 Y cuando ella vio que ella no estaba teniendo ningún hijo, ella tomó a su sirvienta Hagar, quién Faraón le había dado, y ella se la dio a Avram por esposa. 25 Porque Hagar aprendió todas las sendas de Sarai, puesto que Sarai la

había enseñado, ella no estaba, de ninguna manera, deficiente en seguir sus buenas sendas. 26 Y Sarai dijo a Avram: He aquí, aquí está mi sirvienta Hagar, ve a ella para que ella pueda dar a luz sobre mis rodillas, para que yo también pueda obtener hijos por medio de ella. 27 Y al término de 10 años de Avram vivir en Kenaan, cual es el año 85 de la vida de Avram, Sarai le dio a Hagar para él. 28 Y Avram escuchó a la voz de su esposa Sarai, y él tomó su sirvienta y Avram vino a ella y ella fue preñada. 29 Y cuando Hagar vio que ella estaba preñada ella se regocijó grandemente, y su ama fue despreciada en sus ojos, y ella se dijo dentro de ella: Esto sólo puede ser que yo soy mejor delante del Todopoderoso que Sarai mi ama, porque todos los días que mi ama ha estado con mi señor, ella no concibió, pero a mí YAHWEH ha causado en tan corto tiempo que concibiera por él. 30 Y cuando Sarai vio que Hagar había sido preñada por Avram, Sarai tuvo celos de su sirvienta, y ella dijo dentro de ella: Esto es seguramente no más que ella se mejor que lo que soy yo. 31 y Sarai dijo a Avram: Mi mal esté sobre ti, porque en el tiempo que tú oraste a YAHWEH por hijos, ¿por qué no oraste por causa mía, que YAHWEH me diera zera de ti? 32 Y cuando yo hablo a Sarai en tu presencia, ella desprecia mis palabras, porque ella está preñada, y tú no dices nada a ella; que YAHWEH juzgue entre yo y tú por lo que tú me has hecho a mí. 33 Y Avram dijo a Sarai: He aquí, tu sirvienta está en tus manos, haz a ella como parezca bueno a tus ojos ; y Sarai la afligió, y Hagar huyó de ella al desierto. 34 El Malaj de YAHWEH la encontró en su lugar a donde había huido, y El dijo a ella: No temas, porque Yo multiplicaré tu zera, y tú tendrás un hijo y tú le llamarás su nombre Yishmael; ahora, entonces regresa a tu ama Sarai, y sométete bajo sus manos, 35 Y Hagar llamó al lugar de ese pozo Beer-Lahai-Roi, está entre Kadesh y el desierto de Bered. 36 Y Hagar en ese tiempo regresó a la casa de su amo, y al término de los días Hagar le dio a luz un hijo a Avram, y Avram llamó su nombre Yishmael; y Avram era de 86 años de edad cuando él le fue nacido.

Capítulo 17

1 Y en esos días, en el año 91 de la vida de Avram, los hijos de Kittim hicieron la guerra con los hijos de Tuval, pues cuando YAHWEH había dispersado a los hijos de los hombres por la faz de la tierra , los hijos de Kittim fueron y se asentaron en las planicies de Canopia, y ellos edificaron ciudades y vivieron junto al río Tibreu. 2 Y los hijos de Tuval vivían en Tuscanah, y sus asentamientos llegaban al río Tibreu, y los hijos de Tuval edificaron una ciudad en Tuscanah, y llamaron el nombre de la ciudad Sabinah, como el nombre de Sabinah hijo de Tuval su padre, y ellos vivieron allí hasta este día. 3 Y fue en ese tiempo que los hijos de Kittim hicieron la guerra con los hijos de Tuval, y los hijos de Tuval fueron golpeados delante de los hijos de Kittim, y los hijos de Kittim causaron 370 hombres caer de los hijos de Tuval. 4 Y en ese tiempo los hijos de Tuval juraron a los hijos de Kittim, diciendo : Ustedes no se casarán entre nosotros, y ningún hombre dará a su hija a ninguno de los hijos de Kittim. 5 Porque las hijas de Tuval eran en esos días hermosas [blancas, rubias], porque ninguna mujer era encontrada en toda la tierra tan hermosa como las hijas de Tuval. 6 Y todos los que se deleitaban en la belleza de las hijas de Tuval las tomaban por esposas, y los hijos de los hombres, reyes y príncipes, que grandemente se deleitaban en la belleza de las mujeres, tomaron esposas en esos días de las hijas de Tuval. 7 Y al término de 3 años después que los hijos de Tuval habían jurado a los hijos de Kittim no darles sus hijas por esposas, cerca de 20 hombres de los hijos de Kittim fueron a tomar algunas de las hijas de Tuval, pero no encontraron ninguna. 8 Porque los hijos de Tuval cumplieron su juramento de no casarse entre ellos, y ellos no romperían su juramento. 9 Y en los días de la cosecha los hijos de Tuval fueron a los campos a recoger sus cosechas, cuando los hombres jóvenes de Kittim se reunieron y fueron a la ciudad de Sabinah, cada hombre tomó una joven de los hijos de Tuval, y ellos vinieron a sus ciudades. 10 Y los hijos de Tuval oyeron de esto y fueron a hacer la guerra con ellos, y no pudieron prevalecer sobre ellos, porque la montaña era extremadamente alta para ellos, y cuando ellos vieron que no podían prevalecer, ellos regresaron a su tierra. 11 Y en el transcurso del año los hijos de Tuval fueron y contrataron 10,000 hombres de las ciudades que estaban cerca de ellos, y ellos fueron a la guerra con los hijos de Kittim. 12 Y los hijos de Tuval fueron a la guerra con los hijos de Kittim para afligirlos , y en este enfrentamiento los hijos de Tuval prevalecieron sobre los hijos de Kittim, y los hijos de Kittim viendo que estaba grandemente afligidos, alzaron los hijos que habían tenido con las hijas de Tuval, sobre el muro que había sido edificado, para que estuvieran en los ojos de los hijos de Tuval. 13 Y los hijos de Kittim les dijeron a ellos: Ustedes han venido a hacer la guerra con sus propios hijos e hijas, ¿y no hemos sido considerados su propia carne y huesos desde ese tiempo hasta ahora? 14 Y cuando los hijos de Tuval oyeron esto ellos cesaron de hacer la guerra contra los hijos de Kittim, y ellos se fueron. 15 Y ellos regresaron a sus ciudades, y los hijos de Kittim en ese tiempo se reunieron y edificaron dos ciudades junto al mar, y ellos llamaron a una Purtu y a la otra Ariza. 16 Y Avram el hijo de Teraj era entonces de 99 años de edad. 17 Y en ese tiempo YAHWEH se le apareció a él y El dijo: Yo haré Mi Pacto entre Yo y tú, y Yo grandemente multiplicaré tu zera, y este es el Pacto que haré entre Yo y tú, que todo niño varón sea circuncidado, tú y tu zera después de ti. 18 A los 8 días será circuncidado, y este Pacto estará en tu carne como Pacto eterno. 19 Y ahora, por lo tanto, tu nombre no será llamado más Avram, sino Avraham; y tu esposa ya no será llamada más Sarai sino Sarah. 20 Porque Yo los bendeciré a ambos, y Yo multiplicará su zera después de ustedes para que ustedes se conviertan en una gran nación, y reyes vendrán de ustedes.

Capítulo 18

1 Y Avraham se levantó e hizo todo lo que YAHWEH le había ordenado, él tomó los hombres de su casa y aquellos comprados con su dinero, y los circuncidó como YAHWEH le había ordenado a él. 2 Y no quedó uno a quien él no circuncidó, y Avraham y su hijo Yishmael fueron circuncidados en la carne de su prepucio; 13 años de edad tenía Yishmael cuando él fue circuncidado en la carne de su prepucio . 3 Y al tercer día Avraham salió de su tienda para disfrutar el calor del sol, durante el dolor de su carne. 4 Y YAHWEH se le apareció a él en las planicies de Mamre , y envió a tres de Sus malajim ministradores a visitarlo, y él estaba sentado a la puerta de su tienda, y él alzó sus ojos y vio, y he aquí, tres hombres estaban viniendo a la distancia, y él se levantó y corrió a recibirlos, y él se inclinó a ellos y los trajo dentro de su casa. 5 Y él dijo a ellos: Si he encontrado favor a sus ojos vengan a comer un bocado de pan; y él los presionó, y ellos fueron y él les dio agua para lavar sus pies, y él los situó bajo un árbol a la puerta de su tienda. 6 Y Avraham corrió y tomó un becerro, tierno y bueno, y él se apresuró a matarlo, y lo dio a su sirviente Eliezer para prepararlo. 7 Y Avraham vino a Sarah dentro de la tienda, y él le dijo a ella: Rápido haz tres medidas de harina fina, amásalas y haz tortas para cubrir la olla que contiene la carne, y ella lo hizo así. 8 Y Avraham se apresuró y trajo delante de ellos mantequilla y leche, carne y ovino, y los dio a ellos para comer antes que la carne del becerro estuviera suficientemente cocida , y ellos sí comieron. 9 Y cuando ellos habían terminado de comer uno de ellos le dijo a él: Yo regresaré a ti de acuerdo al tiempo de la vida, y Sarah tu esposa tendrá un hijo. 10 Y los hombres después salieron y fueron por su camino, a los lugares a los cuales fueron enviados. 11 En aquellos días la gente de Sedom y Amora, y de todas las cinco ciudades eran extremadamente perversos y pecadores delante de YAHWEH y ellos provocaron a YAHWEH con sus abominaciones, y ellos se fortalecieron en envejecer en abominación y desdeñosamente delante de YAHWEH; y sus perversidades y transgresiones eran en aquellos días grandes delante de YAHWEH. 12 Y ellos tenían en su tierra un valle muy extenso, cerca de la caminata de medio día, y en él había grandes fuentes de agua, y grandes pastizales rodeando el agua. 13 Y la gente de Sedom y Amora iban allí cuatro veces al año, con sus esposas e hijos y todo lo que pertenecía a ellos, y ellos se regocijaban allí con cantos y danzas. 14 Y en el tiempo de regocijo ellos todos se levantaban y agarraban las esposas de sus vecinos, y algunos, las hijas vírgenes de sus vecinos, y ellos lo disfrutaban, y cada hombre veía a su esposa e hija en las manos de su vecino, y no decían ni una palabra. 15 Y ellos hacían así desde la mañana hasta la noche, y después regresaban a casa cada hombre a su casa y cada mujer a su tienda; así ellos siempre hacían cuatro veces al año. 16 También cuando un extraño venía a sus ciudades y traía bienes que él había comprado con la ilusión de deshacerse de éstos, la gente de esas ciudades se reunía, hombres, mujeres y niños, viejos y jóvenes, e iban al hombre y le quitaban los bienes a la fuerza, dando un poco a cada hombre hasta que se terminaran todos los bienes del dueño cuales él había traído a la tierra. 17 Y el dueño de los bienes peleaba con ellos , diciendo: ¿Qué es esta obra que ustedes me han hecho a mí? Entonces ellos se acercaban a él uno por uno, y cada uno le mostraba lo poco que él había cogido, y lo hostigaba, diciendo: Yo sólo cogí un poco cual tú me diste, y cuando él oyó esto de todos ellos, él se levantaba y se iba de ellos en tristeza y amargura de alma, cuando ellos se levantaban e iban tras él, y lo echaban de la ciudad con gran ruido y tumulto. 18 Y había un hombre del país de Elam, quien estaba pausadamente yendo por el camino, sentado sobre su asno, quien llevaba un manto de muchos colores , y el manto estaba atado con una cuerda sobre el asno. 19 Y el hombre estaba en su viaje pasando por la calle de Sedom cuando el sol se ponía en el anochecer, y él permaneció allí para quedarse durante la noche , pero nadie lo permitía dentro de su casa; y en ese tiempo había un hombre perverso y malhechor en Sedom, uno habilidoso en hacer el mal, y su nombre era Hedad. 20 Y él levantó sus ojos y vio al viajante en la calle de la ciudad, y vino a él, diciendo: ¿De dónde vienes y hacia dónde vas? 21 Y el hombre le dijo: Yo estoy viajando de Hevron a Elam a donde pertenezco, y mientras pasaba el sol se puso y nadie me ofreció entra r en su casa, a pesar que yo tenía pan y agua y paja y forraje para mi asno, y no me falta nada. 22 Y Hedad respondió y dijo a él: Todo lo que quie ras será proveído por mí, pero en la calle no te quedarás esta noche. 23 Y Hedad lo trajo a su casa, y él quitó el manto del asno con la cuerda, y los trajo dentro de su casa, y él dio al asno paja y forraje mientras el viajante comía y bebía en la casa de Hedad, y se quedó ahí esa noche. 24 Y en la mañana el viajante se levantó temprano para seguir su viaje, cuando Hedad le dijo a él: Espera, conforta tu corazón con un bocado de pan, y después te vas, y el hombre así lo hizo; y permaneció con él, y ellos ambos comieron y bebieron durante el día, cuando el hombre se levantó para irse. 25 Y Hedad dijo a él: He aquí, ahora el día está declinando, tú mejor te quedas toda la noche para que tu corazón se conforte, y lo presionó, así que se quedó toda la noche, y en el segundo día él se levantó temprano para irse, cuando Hedad lo presionó, diciendo: Conforta tu corazón con un bocado de pan y después te vas, y permaneció y comió y bebió con él también el segundo día, y el hombre se levantó para continuar su viaje. 26 Y Hedad le dijo: Ahora el día está declinando, permanece conmigo para confortar tu corazón, y en la mañana levántate temprano y vas por tu camino. 27 Y el hombre no se quiso quedar, sino se levantó y ensilló su asno, y mientras él estaba ensillando su asno la esposa de Hedad le dijo a su esposo: He aquí, este hombre ha permanecido con nosotros por dos días comiendo y bebiendo y no nos ha dado nada, ¿y ahora se irá de nosotros sin darnos nada? Y Hedad le dijo a ella: Estate callada. 28 Y el hombre ensilló su asno para irse, y le dijo a Hedad que le diera la cuerda y el manto pa ra atarlo al asno. 29 Y Hedad dijo: ¿Qué dices tú? Y él le dijo: Que tú mi señor me darás la cuerda y el manto hecho de muchos colores, cual tú escondiste contigo dentro de la casa para cuidarlo. 30 Y Hedad respondió al hombre, diciendo: Esta es la interpretación de tu sueño: La cuerda que tú viste, significa que tu vida será extendida como la cuerda, y habiendo visto al manto colorido con muchos colores, significa que tendrás un huerto en el cual plantarás árboles de todos los frutos. 31 Y el viajante respondió, diciendo: No así mi señor, porque yo estaba despierto cuando yo te di la cuerda también un manto tejido de muchos colores, cual tú quitaste del asno y guardaste para mí; y Hedad le respondió, diciendo: Ciertamente yo te he dicho la interpretación de tu sueño y es un buen sueño, y esta es la interpretación de ello. 32 Ahora, los hijos de los hombres me dan cuatro piezas de plata, que es lo que yo cobro por interpretar sueños, y de ti sólo requiero tres piezas. 33 Y el hombre fue provocado a las palabras de Hedad, y él gritó amargamente, y él trajo a Hedad a Serak el juez de Sedom. 34 Y el hombre expuso su caso delante de Serak el juez, cuando Hedad respondió, diciendo: No es así, pero el asunto está firme; y el juez dijo al viajante: Este hombre Hedad te dice la verdad, porque él es afamado en las ciudades por correcta interpretación de sueños. 35 Y el hombre gritó a la palabra del juez, y dijo: No es así, mi señor, porque fue en el día que yo le di a él la cuerda y el manto que estaban sobre el asno, para poderlos guardar en su casa; y ellos ambos disputaron delante del juez, uno diciendo: Así fue el asunto, y el otro declarando de otra forma. 36 Y Hedad dijo al hombre: Dame cuatro piezas de plata que yo cobro por mí interpretación de sueños; y no haré ningún descuento; y dame los gastos de las cuatro comidas que tú sí comiste en mi casa. 37 Y el hombre dijo a Hedad: Ciertamente yo pagaré por lo que comí en tu casa, sólo dame la cuerda y

manto que tú sí escondiste en tu casa. 38 Y Hedad respondió delante del juez y él dijo al hombre: ¿No te dije la interpretación de tu sueño? La cuerda significa que tus días serán prolongados como una cuerda; y el manto, que tú tendrás un huerto donde plantarás todo tipo de árboles frutales. 39 Esta es la correcta interpretación de tu sueño, ahora dame cuatro piezas de palta que yo requiero como compensación, porque no te haré a ti ninguna rebaja. 40 Y el hombre gritó a las palabras de Hedad y ambos pelearon delante del juez, y el juez dio órdenes a sus sirvientes, quienes los echaron rudamente de la casa. 41 Y ellos se fueron del juez peleando, cuando la gente de Sedom los oyeron, y ellos se reunieron alrededor de ellos, y ellos exclamaron contra el extraño, y ellos lo echaron rudamente de la ciudad. 42 Y el hombre continuó su viaje sobre su asno con amargura de alma, llorando y sollozando. 43 Y mientras él iba de camino, él lloró por lo que le había sucedido a él en la corrupta ciudad de Sedom.

Capítulo 19

Y las ciudades de Sedom tenían cuatro jueces para cuatro ciudades; y estos eran sus nombres: Serak en la ciudad de Sedom, Sharkad en Amora, Zabnac en Admah, Menon en Tzvoyim. 2 Eliezer, el sirviente de Avraham aplicó a ellos diferentes nombres, y él convirtió a Serak a Shakra, Sharkad a Shakrura, Zabnac a Kezobim, y Menon a Matzlodim. 3 Y por deseo de sus cuatro jueces la gente de Sedom y Amora tenían camas puestas en las calles de las ciudades, y si un hombre venía a esos lugares ellos lo agarraban y lo traían a una de sus camas, y a la fuerza lo hacían acostarse en ellas. 4 Y mientras se acostaba, tres hombres se paraban a su cabeza y tres a sus pies, y lo medían por el largo de la cama, y si el hombre era menos que la cama, esos seis hombres lo estiraban de cada extremo, y cuando él gritaba a ellos, ellos no respondían. 5 Y si él era más largo que la cama, ellos aproximaban los dos lados de la cama en cada extremo hasta que el hombre llegaba hasta las puertas de la muerte. 6 Y si él continuaba gritándoles a ellos, ellos le respondían, diciendo: Así se hará a un hombre que venga a nuestra tierra. 7 Y cuando los hombres oyeron de esas cosas que la gente de las ciudades de Sedom hacían, ellos se abstenían de ir allá. 8 Y cuando un hombre pobre venía a su tierra, ellos le daban plata y oro, y hacían una proclamación en toda la ciudad de no darle un bocado de pan para comer, y si el extraño permanecía allí por algunos días, y moría de hambre sin haber podido obtener un bocado de pan, entonces a su muerte la gente de la ciudad venían y tomaban su plata y su oro cual le habían dado. 9 Y aquellos que podían reconocer la plata y el oro que le habían dado a él, lo tomaban de regreso, y a su muerte ellos también lo despojaban de sus vestiduras, y ellos solían pelear por ellas, y aquél que prevalecía sobre su vecino las tomaba. 10 Y después ellos lo cargaban y lo enterraban bajo algunos matorrales en el desierto; así hacían todos los días a cualquiera que venía a ellos y moría en su tierra. 11 Y en el curso del tiempo Sarah envió a Eliezer a Sedom para ver a Lot e inquirir por su bienestar. 12 Y Eliezer fue a Sedom, y él vio a un hombre de Sedom peleando con un extraño, y el hombre de Sedom despojó al pobre hombre de sus vestiduras y se fue . 13 Y este pobre hombre clamó a Eliezer y suplicó su favor por causa de lo que el hombre de Sedom le había hecho a él. 14 Y Eliezer le dijo: ¿Por qué ustedes actúan así con un hombre pobre que vino a su tierra? 15 Y el hombre de Sedom respondió a Eliezer, diciendo: ¿Es este hombre tu hermano o la gente de Sedom te ha hecho juez este día, que tú hablas acerca de este hombre? 16 Y Eliezer luchó con el hombre de Sedom por causa del hombre pobre, y cuando Eliezer se acercó para recuperar las vestiduras del hombre pobre del hombre de Sedom, él se apresuró con una piedra y golpeó a Eliezer en la frente. 17 Y la sangre fluía copiosamente de la frente de Eliezer, y cuando el hombre vio la sangre, él agarró a Eliezer, diciendo: Dame mi jornal por haberte librado de esta mala sangre que estaba en tu frente, porque tal es la costumbre y la ley de la tierra. 18 Tú me has herido y requieres que yo te pague un jornal; y Eliezer no quiso escuchar las palabras del hombre de Sedom. 19 Y el hombre agarró a Eliezer y lo trajo a Shakra el juez de Sedom para juicio. 20 Y el hombre habló con el juez, diciendo: Yo te suplico mi señor, así ha hecho este hombre, pues yo lo golpee con una piedra y la sangre fluyó de su frente, y él no está dispuesto a darme mi jornal. 21 Y el juez dijo a Eliezer: Este hombre habla la verdad a ti, dale su jornal, porque es la costumbre en nuestra tierra; y Eliezer oyó las palabras de juez, y él alzó una piedra y golpeó al juez, y la piedra golpeó en su frente, y la sangre fluyó copiosamente de la frente del juez, y Eliezer dijo: Si esta entonces es la costumbre en tu tierra, dale a este hombre lo que yo le debía haber dado, porque esta ha sido tu decisión, tú la decretaste. 22 Y Eliezer dejó al hombre de Sedom con el juez y se fue. 23 Y cuando los reyes de Elam hicieron la guerra contra los reyes de Sedom, los reyes de Elam capturaron toda la propiedad de Sedom, y ellos se llevaron a Lot cautivo, y cuando le fue dicho a Avraham, el hizo la guerra con los reyes de Elam, y él recuperó de sus manos toda la propiedad de Lot, como también la propiedad de Sedom. 24 En aquellos tiempos la esposa de Lot le dio a luz una hija, y él llamó su nombre Paltit, diciendo: Porque el Todopoderoso lo había liberado y a toda su casa de los reyes de Elam; y Paltit la hija de Lot creció, y uno de los hombres de Sedom la tomó por esposa. 25 Y un hombre pobre vino a la ciudad para buscar sostén, y él permaneció en la ciudad por algunos días, y toda la gente de Sedom casaron una proclamación de su costumbre de no dar a este hombre un bocado de pan para comer, y él cayó muerto en la tierra, y así hicieron. 26 Y Paltit la hija de Lot vio a este hombre tirado en las calles famélico con hambre, y nadie le daba nada para mantenerlo vivo, y él estaba casi a punto de muerte. 27 Y su alma fue llena de piedad por causa de este hombre, y ella lo alimentó secretamente por muchos días, y el alma de este hombre fue revivida. 28 Porque ella fue a buscar agua y ella puso el pan en la vasija del agua, y cuando ella vino al lugar donde estaba el hombre pobre, ella sacó el pan de la vasija y lo dio a él para comer; así hizo por muchos días. 29 Y toda la gente de Sedom y Amora estaban pensativos acerca de este hombre , ¿cómo podía soportar la inanición por tantos días? 30 Y ellos se dijeron uno al otro: Esto sólo puede ser que él come y bebe, porque ningún hombre puede soportar la inanición por tantos días o vivir como lo ha hecho este hombre, sin siquiera su semblante cambiar; y tres hombres se escondieron en el lugar donde el hombre estaba estacionado, para saber quien era el que le traía pan para comer. 31 Y Paltit la hija de Lot salió esa día a buscar agua, y ella puso pan en la vasija de agua, y fue a sacar agua por el lugar del hombre pobre, y ella tomó el pan de la vasija y lo dio al hombre pobre y él lo comió. 32 Y los tres hombres vieron lo que Paltit hizo al hombre pobre, y ellos dijeron a ella: Eres tú entonces quien lo ha sostenido y, por lo tanto, él no se ha muerto de hambre, ni ha cambiado su apariencia ni muerto como el resto. 33 Y los tres hombres salieron del lugar donde estaban escondidos, y ellos agarraron a Paltit y el pan que estaba en las manos del hombre pobre. 34 Y ellos agarraron a Paltit y le llevaron delante de sus jueces, y dijeron a ellos: Así hizo ella, y es ella quien ha suplido al hombre con pan, por lo tanto, él no murió en todo este tiempo, ahora decláranos el castigo debido a esta mujer por haber transgredido nuestra ley. 35 Y la gente de Sedom y Amora agitaron un fuego en la calle de la ciudad, y ellos cogieron a la mujer y la echaron en el fuego y ella fue quemada hasta las cenizas. 36 Y en la ciudad de Admah había una mujer a la cual le hicieron lo mismo. 37 Porque un viajante vino a la ciudad de Admah para quedarse toda la noche, con la intención de ir a casa en la mañana, y él se sentó frente a la puerta de la casa del padre de la joven, para permanecer allí, según el sol se puso cuando llegó a ese lugar, y la joven lo vio sentado por la puerta de la casa. 38 Y él le pidió un trago de agua, y ella dijo a él: ¿Quién eres tú? Y él dijo a ella: Yo estaba este día yendo por el camino, y llegué aquí cuando el sol se puso, así que me quedaré aquí toda la noche, y en la mañana yo me levantaré temprano y continuaré mi viaje. 39 Y la joven fue dentro de la casa y buscó pan y agua para que el hombre comiera y bebiera. 40 Y este asunto se hizo conocido para la gente de Admah, y ellos se reunieron y trajeron a la joven delante de los jueces para que ellos la juzgaran por este acto. 41 Y los jueces dijeron: El juicio de muerte tiene que ser pasado sobre esta mujer, porque ella transgredió nuestra ley, y esta es por lo tanto la decisión referente a ella. 42 Y la gente de esas ciudades se reunieron y trajeron a la joven, y la ungieron con miel de cabeza a pies, como el juez había decretado, y la pusieron delante de un enjambre de abejas que estaba en sus panales, y las abejas volaron sobre ella y la picaron de tal manera que su cuerpo estaba todo hinchado. 43 Y la joven gritaba por causa de las abejas, pero nadie tomó nota ni la compadeció, y sus gritos ascendieron al cielo. 44 Y YAHWEH fue provocado por esto y todas las obras de las ciudades de Sedom, porque ellos tenían abundancia de comida, y tenían tranquilidad entre ellos, y aun no querían sostener al pobre y necesitado y en aquellos días sus obras malvadas y pecados se hicieron grandes delante de YAHWEH. 45 Y YAHWEH envió por dos de los malajim que

habían venido a la casa de Avraham, para destruir Sedom y sus ciudades. 46 Y los malajim se levantaron de la puerta a la tienda de Avraham, y ellos habían comido y bebido, y ellos llegaron a Sedom en el anochecer, y Lot estaba entonces sentado a las puertas de Sedom, y cuando él los vio, él se levantó para recibirlos, y él se inclinó a tierra. 47 y El los presionó grandemente y los trajo dentro de su casa, y él les dio víveres cuales ellos comieron, y ellos se quedaron toda la noche en su casa. 48 Y los malajim dijeron a Lot: Levántate, vete de este lugar, tú y todo lo que pertenece a ti, a no ser que seas consumido en la iniquidad de esta ciudad, porque YAHWEH destruirá este lugar. 49 Y los malajim agarraron la mano de Lot y la mano de su esposa, y las manos de sus hijas, y todo lo perteneciente a él, y los sacaron y los pusieron fuera de las ciudades. 50 Y ellos dijeron a Lot: Escapa por tu vida, y él huyó y todo lo que pertenecía a él. 51 Entonces YAHWEH llovió sobre Sedom y Amora – sobre todas esas ciudades azufre y fuego vino de YAHWEH desde el cielo. 52 Y El derribó esas ciudades, toda la planicie y todos los habitantes de las ciudades, y todo aquello que crecía sobre la tierra; y Ado la esposa de Lot miró hacia a tras para ver la destrucción de las ciudades, porque su compasión fue movida por causa de sus otras hijas que permanecieron en Sedom, porque ellas no fueron con ella.53 Y cuando ella miró hacia atrás, ella se convirtió en un pilar de sal, y está aun en ese lugar hasta este día. 54 Y los bueyes que están en ese lugar todos los días lamen la sal desde las extremidades hasta los pies, y en la mañana brota de nuevo fresca, y de nuevo ellos la lamen hasta este día. 55 Y Lot y dos de sus hijas permanecieron con él huyeron y escaparon a la cueva de Adullam, y permanecieron allí por algún tiempo. 56 Y Avraham se levantó temprano para ver lo que había sido hecho a las ciudades de Sedom; y él miró y contempló el humo de las ciudades subiendo como el humo de un horno . 57 Y Lot y sus dos hijas permanecieron en la cueva, y ellas hicieron que su padre bebiera vino, y ellas se acostaron con él, porque ellas dijeron que no había hombre en la tierra para levantar zera de ellos, porque ellas pensaron que toda la tierra había sido destruida. 58 Y ellas dos se acostaron con su padre, y fueron preñadas y dieron a luz hijos, y la primogénita llamó el nombre de su hijo Moav, diciendo: De mi padre yo lo concebí, él es el padre de los Moavim hasta este día. 59 Y la más joven también llamó a su hijo Benami; él es el padre de los hijos de Amón hasta este día. 60 Y después Lot y sus dos hijas se fueron de allí, y vivió en el otro lado del Yarden con sus dos hijas y sus hijos, y los hijos de Lot crecieron, y ellos fueron y tomaron esposas para ellos de la tierra de Kenaan, y ellos tuvieron hijos y fueron fructíferos y se multiplicaron.

Capítulo 20

1 Y en ese tiempo Avraham viajó desde las planicies de Mamre, y él fue a la tierra de los Plishtim, y vivió en Gerar, esto era en el año 25 de Avraham vivir en la tierra de Kenaan, y el año 100 de la vida de Avraham, que él vino a Gerar en la tierra de los Plishtim. 2 Y cuando entraron en la tierra él dijo a su esposa Sarah: Di que tú eres mi hermana, a cualquiera que te preguntara, para poder escapar el mal de los habitantes de la tierra. 3 Y mientras Avraham estaba viviendo en la tierra de los Plishtim, los sirvientes de Avimelej, rey de los Plishtim, vieron que Sarah era extremadamente bonita, y ellos preguntaron a Avraham referente a ella, y él dijo: Ella es mi hermana. 4 Todos los sirvientes de Avimelej fueron a Avimelej, diciendo: Un hombre de la tierra de Kenaan ha venido para hacer su hogar en la tierra, y él tiene una hermana que es extremadamente hermosa. 5 Y Avimelej oyó las palabras de sus sirvientes quienes alabaron a Sarah al rey, y Avimelej envió sus oficiales y ellos trajeron a Sarah a él. 6 Y Sarah vino a la casa de Avimelej, y el rey vio que Sarah era bonita, y ella lo complació extremadamente. 7 Y él se acercó a ella, y dijo a ella: ¿Qué es ese hombre para ti, con el cual viniste a nuestra tierra? Y Sarah respondió y dijo; El es mi hermano. Y nosotros vinimos de la tierra de Kenaan para hacer nuestro hogar dondequiera que encontráramos lugar. 8 Y Avimelej dijo a Sarah: He aquí mi tierra esta delante de ti, sitúa a tu hermano en cualquier parte de esta tierra que te plazca, y será nuestro deber exaltarlo y elevarlo por encima de toda la gente de la tierra, puesto que él es tu hermano. 9 Y Avimelej envió por Avraham y Avraham vino a Avimelej. 10 Y Avimelej dijo a Avraham: He aquí, yo he dado órdenes que tú seas honrado como desees por causa de tu hermana Sarah. 11 Y Avraham salió del rey, y el regalo del rey le siguió. 12 Como al tiempo del anochecer, antes que los hombres se acuestan a descansar, el rey estaba sentado sobre su trono, y un sueño profundo cayó sobre él, y él se reclinó sobre el trono y durmió hasta la mañana, 13 y soñó que un malaj de YAHWEH vino a él con su espada desenfundada en su mano, y el malaj se paró sobre Avimelej, y quería matarlo con la espada, y el rey estaba aterrorizado en su sueño, y dijo al malaj: ¿En qué he pecado contra ti que has venido a matarme con tu espada? 14 Y el malaj respondió y dijo a Avimelej: He aquí, tú mueres por causa de la mujer que ayer en la noche trajiste para tu casa, porque ella es una mujer casada, la esposa de Avraham que vino a tu casa; ahora, por lo tanto, regresa a ese hombre su esposa, porque ella es su esposa; y si no la regresas, sabes que tú ciertamente morirás, tú y todo lo perteneciente a ti. 15 Y en esa noche hubo gran lamento en la tierra de los Plishtim, y los habitantes de la tierra vieron la figura de un hombre parado con su espada desenfundada en su mano, y El golpeó a los habitantes de la tierra con la espada, sí, El continuó derribándolos. 16 Y el malaj de YAHWEH golpeó toda la tierra de los Plishtim esa noche, y hubo gran confusión esa noche y a la mañana siguiente. 17 Y toda matriz fue cerrada, y todos sus partos, y la mano de YAHWEH estaba sobre ellas a causa de Sarah, la esposa de Avraham, a quien Avimelej había tomado. 18 Y en la mañana Avimelej se levantó con terror y confusión y con gran pavor, y él envió e hizo que sus sirvientes fueran llamados, y él relató su sueño a ellos, y la gente estaba grandemente atemorizadas. 19 Y un hombre que estaba entre los sirvientes del rey, respondió al rey, diciendo : O rey soberano, restaura esta mujer a su esposo, porque él es su esposo, y de la misma forma sucedió al rey de Mitzrayim cuando él fue a Mitzrayim. 20 Y él dijo referente a su esposa: Ella es mi hermana, porque es su forma de hacer en una tierra cuando él viene a hacer su hogar en una tierra donde él es extranjero. 21 Y Faraón tomó esta mujer por esposa y YAHWEH trajo plagas gravosas sobre él hasta que él regresó la mujer a su esposo. 22 Ahora, por lo tanto, O rey soberano, conoce lo que sucedió ayer por la noche en toda la tierra, y hubo gran consternación, y gran dolor y lamentación, y nosotros sabemos que fue por causa de esta mujer que tú tomaste. 23 Ahora, por lo tanto, restaura esta mujer a su esposo, para que no caiga sobre nosotros como a Faraón rey de Mitzrayim y sus súbditos, y para que no muramos; y Avimelej se apresuró e hizo llamar a Sarah, y ella vino delante de él, y él hizo llamar a Avraham, y vino delante de él. 24 Y Avimelej dijo a ellos: ¿Qué es esta obra que ustedes han estado haciendo diciendo que son hermano y hermana, y yo tomé esta mujer por esposa? 25 Y Avraham dijo: Porque yo pensé que sufriría la muerte por causa de mi esposa; y Avimelej tomó rebaños y manadas, y sirvientes y sirvientas, y 1,000 piezas de plata, y los dio a Avraham, y regresó Sarah a él. 26 Y Avimelej dijo a Avraham: He aquí, toda la tierra está delante de ti, vive en ella dondequiera que escojas. 27 Y Avraham y Sarah su esposa salieron de la presencia del rey con honor y respeto, y ellos vivieron en la tierra, aun en Gerar. 28 Y todos los habitantes de la tierra de los Plishtim y los sirvientes del rey aun estaban con dolor por la plaga que el malaj había infligido sobre ellos toda la noche a causa de Sarah. 29 Y Avimelej envió por Avraham, diciendo: Ora ahora por tus sirvientes a YAHWEH tu Elohim que El quite esta mortalidad de entre nosotros. 30 y Avraham oró por Avimelej y sus súbditos, y YAHWEH oyó la oración de Avraham, y El sanó a Avimelej y todos sus súbditos.

Capítulo 21

1 Y al término del tiempo de un año y cuatro meses de Avraham vivir en la tierra de los Plishtim en Gerar, el Todopoderoso visitó a Sarah, y YAHWEH se recordó de ella, y ella fue preñada y dio a luz un hijo para Avraham. 2 Y Avraham llamó el nombre del hijo que fue nacido a él, cual Sarah había dado a luz para él, Yitzjak. 3 Y Avraham circuncidó a su hijo Yitzjak cuando tenía 8 días de nacido, como el Todopoderoso había ordenado a Avraham hacer a su zera después de él; y Avraham tenía 100 años, y Sarah 90 cuando Yitzjak fue nacido a ellos. 4 Y el niño creció y fue destetado, y Avraham hizo gran fiesta el día que Yitzjak fue destetado . 5 Y Shem y Ever y toda la gente de la tierra , y Avimelej rey de los Plishtim, y sus sirvientes, Pijol el capitán de su ejército, vinieron a comer y beber y regocijarse en la fiesta que Avraham hizo en el día que su hijo Yitzjak fue destetado. 6 También Teraj el padre de Avraham, y Nahor su hermano , vinieron de Haran, y todos los perteneciente a ellos, porque ellos grandemente se regocijaron al oír que un hijo fue nacido a Sarah. 7 Y ellos vinieron a Avraham, y ellos comieron y bebieron en la fiesta que Avraham preparó en el día que Yitzjak fue destetado. 8 Y Teraj y Nahor se regocijaron con Avraham, y ellos permanecieron con él muchos días en la tierra de los Plishtim. 9 En ese tiempo Serug el hijo de Reu murió, en el primer año del nacimiento de Yitzjak el hijo de Avraham. 10 Y todos los días de Serug fueron 239 años, y después murió. 11 Y Yishmael el hijo de Avraham estaba crecido en esos días; él tenía 14 años de edad cuando Sarah dio a luz a Yitzjak para Avraham. 12 Y el Todopoderoso estaba con Yishmael el hijo de Avraham, y él creció, y él aprendió el uso del arco y se hizo arquero. 13 Y cuando Yitzjak tenía 5 años de edad él estaba sentado con Yishmael a la puerta de la tienda. 14 Y Yishmael vino a Yitzjak y se sentó frente a él, y sacó el arco y puso la flecha en él, y tuvo intenciones de matar a Yitzjak. 15 Y Sarah vio el acto que Yishmael quiso hacer a su hijo Yitzjak, y la entristeció en extremo por causa de su hijo, y ella envió por Avraham, y ella dijo a él: Echa a esta esclava y a su hijo, porque su hijo no será heredero con mi hijo, porque así él buscó hacerle a él este día. 16 Y Avraham escuchó a la voz de Sarah, y él se levantó temprano en la mañana, y tomó 12 panes y una botella de agua cuales dio a Hagar, y la envió fuera con su hijo, y Hagar fue con su hijo al desierto, y ellos vivieron en el desierto de Paran con los habitantes del desierto, y Yishmael fue un arquero, y él vivió en el desierto por mucho tiempo. 17 Y él y su madre después fueron a la tierra de Mitzrayim, y vieron allí, y Hagar tomó una esposa de Mitzrayim para su hijo, y su nombre era Eribah. 18 Y la esposa de Yishmael fue preñada y dio a luz 4 hijos y 2 hijas, y Yishmael y su madre, y su esposa e hijos después fueron y regresaron al desierto. 19 Y ellos se hicieron tiendas en el desierto, en las cuales vivieron, y ellos continuaron viajando y después descansando mensual y anualmente. 20 El Todopoderoso dio a Yishmael rebaños y manadas y tiendas a causa de Avraham su padre, y el hombre aumentó en ganado. 21 Y Yishmael vivía en desiertos y en tiendas, viajando y descansando por mucho tiempo, y él no vio el rostro de su padre. 22 Y algún tiempo después Avraham dijo a Sarah su esposa: Yo iré a ver a mi hijo Yishmael, porque tengo deseo de verlo, no lo he visto en mucho tiempo. 23 Y Avraham montó sobre uno de sus camellos hacia el desierto para buscar a su hijo Yishmael, porque él oyó que él estaba viviendo en una tienda en el desierto con todo lo que le pertenecía a él. 24 Y Avraham fue al desierto, y él llegó a la tienda de Yishmael alrededor del mediodía, y preguntó por Yishmael, y encontró a la esposa de Yishmael sentada en la tienda con sus hijos, y Yishmael su esposo y su madre no estaban con ellos. 25 Y Avraham preguntó a la esposa de Yishmael: ¿Dónde ha ido Yishmael? Y ella dijo: El ha ido al campo a cazar, y Avraham aún montado sobre el camello, él no se bajaba al suelo porque él había jurado a su esposa Sarah que no se bajaría del camello. 26 Y Avraham dijo a la esposa de Yishmael: Hija mía, dame un poco de agua para que pueda beber, porque estoy fatigado del viaje. 27 Y la esposa de Yishmael respondió y dijo a Avraham: Nosotros no tenemos ni agua ni pan, y ella continuó sentada en la tienda e ignoró a Avraham, y tampoco preguntó quién era él. 28 Pero ella estaba golpeando a los niños en la tienda, y ella los estaba maldiciendo, y ella también maldijo a su esposo Yishmael y lo reprochó , y Avraham oyó las palabras de la esposa de Yishmael hacia sus hijos, y él estaba muy furioso y disgustado. 29 Y Avraham llamó a la mujer para que viniera a él de la tienda, y la mujer vino y se paró frente a Avraham, porque Avraham aún estaba montado en el camello. 30 Y Avraham dijo a la esposa de Yishmael: Cuando tu esposo Yishmael regrese a casa di estas palabras a él: 31 Un hombre muy viejo de la tierra de los Plishtim vino a buscarte, y tal era su apariencia y figura; yo no le pregunté quién él era, y viendo que tú no estabas aquí, él habló conmigo y dijo: Cuando Yishmael tu esposo regrese dile así que este hombre dijo, cuando vengas a casa desecha este clavo de la tienda que tú has puesto aquí, y pon otro clavo en lugar de ese. 32 Y Avraham terminó sus instrucciones a la mujer, y se volvió y se fue en el camello a casa. 33 Y después de eso Yishmael regresó de la caza, él y su madre, y regresaron a la tienda, y su esposa habló estas palabras a él: 34 Un hombre muy viejo de la tierra de los Plishtim vino a buscarte, y así era su apariencia y figura; yo no le pregunté quién él era, y viendo que tú no estabas en casa, me dijo: Cuando tu esposo regrese a casa dile, así dice el hombre viejo: Desecha el clavo de la tienda que tú has puesto aquí y pon otro en lugar de ese. 35 Y Yishmael oyó las palabras de su esposa, y supo que era su padre y su esposa no lo honró. 36 Y Yishmael entendió las palabras de su padre que él había hablado a su esposa, y Yishmael escuchó a las palabras de su padre, y Yishmael echó a esa mujer y ella se fue. 37 Y

después de eso Yishmael fue a la tierra de Kenaan, y tomó otra esposa y la trajo a su tienda donde él entonces vivía. 38 Y al término de 3 años Avraham dijo: Yo iré de nuevo a ver a mi hijo Yishmael, porque no lo he visto en mucho tiempo. 39 Y él montó sobre su camello y fue al desierto, y llegó a la tienda de Yishmael alrededor del mediodía. 40 Y preguntó por Yishmael, y su esposa salió de la tienda y ella dijo: El no está aquí mi señor, porque él ha ido a cazar en los campos, y a dar de comer a los camellos, y la mujer dijo a Avraham: Entra mi señor en la tienda, y come un bocado de pan, porque tu alma debe estar cansada a causa del viaje. 41 Y Avraham dijo a ella: No pararé porque estoy apresurado para continuar mi viaje, pero dame un poco de agua para beber, porque estoy sediento, y la mujer se apresuró y fue dentro de la tienda y trajo agua y pan para Avraham, cuales ella puso delante de él y lo urgió a comer, y él comió y bebió y su corazón fue confortado, y él bendijo a su hijo Yishmael. 42 Y él terminó su comida y bendijo a YAHWEH, y él dijo a la esposa de Yishmael: Cuando Yishmael regrese a casa dile estas palabras: 43 Un hombre muy viejo de la tierra de los Plishtim vino aquí y preguntó por ti, y tú no estabas en casa; y yo le traje pan y agua y él comió y bebió y su corazón fue confortado. 44 Y él habló estas palabra a mí: Cuando Yishmael tu esposo regrese a casa, el clavo de la tienda que tú tienes es muy bueno, no lo deseches de la tienda. 45 Y Avraham terminó de ordenar a la mujer, y se fue a casa a la tierra de los Plishtim; y cuando Yishmael vino a su tienda su esposa salió a recibirlo con regocijo y un corazón alegre. 46 Y ella dijo a él: Un hombre viejo vino de la tierra de los Plishtim, y así era su apariencia, y él preguntó por ti y tú no estabas aquí, así que yo saqué pan y agua, y él comió y bebió y su corazón fue confortado. 47 Y él habló estas palabras a mí: Cuando Yishmael tu esposo regrese a casa dile a él: El clavo de la tienda que tú tienes es muy bueno, así que no lo deseches de la tienda. 48 Y Yishmael supo que fue su padre, y que su esposa lo había honrado, y YAHWEH bendijo a Yishmael.

Capítulo 22
