Estas sugerencias le serán útiles para la enseñanza en el aula y en el hogar. Las puede adaptar para presentarlas a su familia o a su clase.

“Ya lo sabes”, pág. 6: Comparta la experiencia de Eddy Huanca. Pida a los integrantes de la familia que lean Moroni 10:3–5 y analicen la promesa de Moroni. Pídales que escriban su testimonio del Libro de Mormón y de José Smith (los niños pequeños pueden dibujar el Libro de Mormón y al Profeta).

“Lo que una persona puede hacer”, pág. 16: Para dar comienzo a la actividad, canten “El valor de Nefi” (Canciones para los niños, 64–65). Comparta el relato de Yves Verwey, y resuma las maneras en que buscó oportunidades de hacer lo bueno, como lo hizo Nefi. Invite a los integrantes de la familia a compartir experiencias positivas en las que hayan prestado servicio a los demás. En familia y con espíritu de oración, piensen en una manera de servir a los demás (o elijan una idea del artículo) durante la semana. Para concluir, lean y analicen 1 Nefi 3:7.

“El billete de veinte marcos”, pág. 20: Antes de la lección, envuelva varios objetos domésticos pequeños. Cuente el relato del billete de veinte marcos; muestre los objetos que haya envuelto e invite a los integrantes de la familia a adivinar qué es cada objeto antes de desenvolverlo. Explique que usted sabía lo que eran los objetos, ya que los había envuelto. Compare esto con el conocimiento que el Padre Celestial tiene acerca de nuestra vida y la razón por la que debemos recurrir a Él para que nos brinde Su guía. Lean los últimos cuatro párrafos del artículo y analicen lo que debemos hacer para ser dignos de recibir la guía del Señor.

“Nuestro refinado hogar celestial”, pág. 26: Lean los primeros dos párrafos del artículo; después, asigne a los integrantes de la familia que presenten ideas respecto a cada uno de los cuatro aspectos: lenguaje; literatura; música; y arte, aspecto y actitud. Analicen cómo pueden lograr que su hogar sea más celestial en cada uno de esos aspectos. En familia, fíjense la meta de evitar el tipo de materiales de los medios de comunicación que impidan que su hogar sea un “hogar celestial”. También, consideren fijar una meta para adquirir buenos libros, obras de arte y música para el hogar. En una futura noche de hogar, analicen la influencia positiva que estas acciones tuvieron en el espíritu de su hogar.

“Correrán sin fatigarse”, pág. 32: Lea algunos de los testimonios de este artículo. Los integrantes de la familia podrían escribir su propio testimonio de las bendiciones del vivir la Palabra de Sabiduría. Los niños más pequeños podrían hacer dibujos de algunos de los alimentos que se mencionan en Doctrina y Convenios 89:10–17. Invite a los integrantes de la familia a que siempre se esfuercen por vivir la Palabra de Sabiduría. Al concluir la lección, podrían tomar juntos un refrigerio nutritivo.

“La fortaleza para seguir al Señor”, pág. A4: Invite a los integrantes de la familia a compartir una experiencia en la que renunciaron a algo para seguir al Salvador. Pregunte qué aspecto les resultó difícil y qué aspecto les resultó fácil. Cuente el relato del élder Claudio D. Zivic, quien renunció a correr los domingos, y analicen las dificultades por las que pasó y las bendiciones que recibió por su decisión. Para concluir, lea el último párrafo del artículo.
