Soy presidente de una pequeña asociación italiana que trabaja para fortalecer el entendimiento interconfesional en nuestro país. Hemos tenido la oportunidad de trabajar muchas veces con Santos de los Últimos Días con resultados muy positivos.

Gracias a uno de sus miembros, he recibido la revista Liahona desde hace varios años. Creo que es importante que la lean no sólo sus miembros, sino cualquiera que desee saber más de su Iglesia.

He leído y compartido afirmaciones del presidente Gordon B. Hinckley, del presidente Thomas S. Monson y de otros. Me conmovió profundamente el artículo “El grosellero”, por el élder Hugh B. Brown (véase Liahona, marzo de 2002, pág. 22).

Deseo también expresar mi sincero aprecio a James A. Toronto por su hermoso artículo “El punto de vista de los Santos de los Últimos Días sobre Mahoma” (véase Liahona, junio de 2002, pág. 30). Opino que dicho artículo respeta las verdades expresadas por otra confesión y lo leí con gran placer.

Deseo que el Señor siga derramando Su amor a toda la humanidad en estos tiempos difíciles.

Pasquale Cardinale, Roma, Italia

Deseo expresar mi gratitud por las personas que hacen posible la revista Liahona, así como por aquellos que comparten sus relatos personales. La revista ha formado parte de mi vida desde mis primeros meses como miembro de la Iglesia. En sus páginas he hallado guía y fortaleza para los momentos de dificultad, y he recordado mis deberes (véase Mosíah 1:17) al haber sido inspirado por los mensajes de las Autoridades Generales.

Milthon Osciel Escobar Pelicó, Rama Nuevo Palmar, Estaca San Felipe, Guatemala

Gracias por una magnífica publicación que brinda buenas nuevas a todos los miembros de la Iglesia y de otras confesiones. Estoy especialmente agradecida por la sección Amigos. Cada ejemplar contiene ayudas ideales para la importante tarea de enseñar el Evangelio a los niños y cada domingo la utilizamos en la Primaria.

Olga Lozano de González, Barrio Azteca, Estaca Moderna, Monterrey, México

Los mensajes de la revista Liahona me ayudan a entender el propósito de la vida. La revista es mi guía; me ayuda a seguir el sendero estrecho y angosto que conduce a la vida eterna (véase 2 Nefi 31:18). Me encanta leer el consejo de nuestro Padre Celestial que recibimos por medio de los profetas. Sé que el presidente Gordon B. Hinckley es un profeta. Leamos la revista Liahona y sigamos su consejo.

Andre Tshamola, Rama Luputa, Misión República Democrática del Congo Kinshasa

La lectura del mensaje “El ejemplo del Maestro”, del presidente Thomas S. Monson, publicado en el ejemplar de enero de 2003, me llenó de paz y consuelo por estar estrechamente relacionado con una experiencia personal. Su mensaje reforzó mi conocimiento de la importancia de los profetas vivientes que nos ayudan a seguir el curso correcto. El Señor nos proporciona mucha ayuda por medio de la brújula espiritual que es la revista Liahona.

Jonathan Santacruz, Barrio La Tahona, Estaca Palo Verde, Caracas, Venezuela
