Lee acerca de mi vida para averiguar quién soy. Descubre más cosas de mí de los pasajes de las Escrituras que aparecen a continuación.

1.  Soy descendiente de Lehi.

2.  A los 11 años fui con mi padre a una ciudad muy poblada del sur.

3.  Durante mi adolescencia hubo un periodo de muchas guerras y violencia.

4.  A los 15 años me visitó el Señor.

5.  Soy un discípulo de Jesucristo.

6.  Siendo adolescente, el ser “grande de estatura” era poco común, para mi edad.

7.  A los 16 años comencé a dirigir a mi pueblo en muchas batallas y logré algunos triunfos como comandante militar.

8.  Unos años más tarde, prediqué el Evangelio a mi pueblo, los nefitas, entre las guerras libradas contra los lamanitas, pero tuve poco éxito.

9.  Después de muchos años renuncié a mi cargo como comandante de los ejércitos de mi pueblo.

10. Compilé un libro que abarcaba casi 1.000 años de la historia de mi pueblo.

11. Años después de mi renuncia, regresé voluntariamente a encabezar los ejércitos de mi pueblo.

12. Mientras estuve separado de mi hijo, le escribí cartas.

13. Escribí una fuerte advertencia para la gente de los últimos días.

14. Oré a Dios para que mis hermanos pudieran llegar a conocer a Jesucristo.

15. Resulté muerto en una guerra con los lamanitas.

Halla la respuesta en Palabras de Mormón 1:8; 3 Nefi 5:13, 20; 29–30; Mormón 1:6, 8–12, 15–16; 2; 3; 5:1; 8:3; Moroni 8–9.

Cuando te fijes metas, piensa en qué podrías hacer para ser un mejor líder en la Iglesia, en la escuela o en la comunidad. Podrías desarrollar tu habilidad para hablar en público, organizarte mejor y llevar todas tus actividades al día, o mejorar tu rectitud personal a fin de ser un mejor ejemplo.

Escribe las metas donde puedas verlas con frecuencia, y asegúrate de hacer algo por lo menos cada semana que te acerque más a la meta de lograrlas.

Los jóvenes adultos solteros de las Islas Británicas son un poco más fuertes y fieles después de la conferencia para jóvenes adultos solteros más concurrida, celebrada en Manchester, Inglaterra, a la que asistieron más de 540 jóvenes de Inglaterra, Irlanda, Escocia, Gales y otros países para pasar un fin de semana especial.

Los jóvenes adultos solteros llevaron esperanza a otras personas mediante un proyecto de ayuda humanitaria que consistió en seleccionar y empaquetar ropa que había sido donada, y pintar 250 pizarras para colocar en estuches escolares. Además, el grupo también limpió un parque de Wythenshawe.

Sin embargo, no todo fue trabajo; los jóvenes celebraron un baile, participaron en una obra de teatro y escucharon a personas como el élder W. Craig Zwick, de los Setenta, en ese entonces Primer Consejero de la Presidencia del Área Europa Oeste, quien les dirigió unas palabras sobre cómo ser más fieles. “Ésta es la clave”, dijo. “Pónganse toda la armadura de Dios” (véase Efesios 6:11–17).
