“Serás probado e instruido”, página 8: Haga una escalera de papel. En uno de los peldaños escriba “Mateo 5:16; 6:24, 33” y en otro “D. y C. 82:10”. Analicen de qué modo las ideas de estos pasajes pueden ser “peldaños” que nos conduzcan a la felicidad. Lea y analice las experiencias del élder Christoffel Golden, e invite a los miembros de la familia a compartir sus sentimientos en cuanto a ellas.

“¿Qué le sucedió a la Iglesia de Cristo?”, página 12: Dibuje una iglesia y recórtela en 12 partes. En cada parte escriba cada uno de los títulos de las secciones del artículo y escóndalas. Invite a los miembros de la familia a encontrar la “Iglesia” y restaurarla. Lean y analicen cada sección y testifique de la Restauración.

“Siete lecciones sobre cómo compartir el Evangelio”, página 16. Invite a los miembros de la familia a compartir sus ideas en cuanto a las lecciones del artículo y las experiencias que hayan tenido con ellas. Escoja una de las lecciones para que su familia la lleve a la práctica en el transcurso del mes siguiente. Haga planes para invitar a los misioneros a su hogar para que les hablen de la forma en que su familia puede ayudar a compartir el Evangelio en su localidad.

“Nuestro progreso hacia la perfección”, página 34: Invite a los integrantes de la familia a estar atentos a las ideas en cuanto al propósito de la vida conforme lean el artículo y pídales que las anoten; luego empleen la lista para conversar sobre el propósito de la vida. Contemplen la idea de memorizar una sección de la proclamación sobre la familia.

“No temas”, página A2: Lea por qué el presidente Gordon B. Hinckley es tan optimista, y hablen en cuanto al valor de la mujer de Sudamérica. Piensen en hacer una representación de lo que dirían al invitar a un conocido a ir a la Iglesia o al responder a una pregunta sobre el Evangelio. Escriba: “No temas, cree solamente” (Marcos 5:36) en una tira de papel, y póngala a la vista en casa.

“El ejemplo de una hermana”, página A11: Muestre a la familia un frasco de cristal vacío y pregúnteles lo que se podría guardar en él. Lean juntos este relato y hablen del valor del contenido de la jarra de esta hermana. Compartan testimonios sobre el diezmo.
