Durante dos décadas, desde mediados de los años setenta hasta mediados de los noventa, vivimos, aprendimos y enseñamos periódicamente en Tierra Santa, caminando por donde Jesús caminaba y enseñando donde Jesús enseñaba. Trabajando como maestros y administradores en el Centro de Jerusalén de la Universidad Brigham Young, tuvimos el privilegio de llevar a miles de estudiantes a estudiar, en el lugar, las enseñanzas de los profetas y de Jesucristo.

En marzo de 1994, cuando el élder Richard G. Scott separó al hermano D. Kelly Ogden para un llamado a la Iglesia, el élder Scott le dijo: "Eres uno de los pocos que ha tenido la oportunidad de estudiar la vida del Salvador como lo has hecho. Enseña y testifica de él!" Notas del hermano Ogden: "Acepté esto como una comisión para reunir en un solo volumen la información útil que obtuve de mis estudios y aprendizaje, incluyendo mis experiencias personales relacionadas con la vida y las enseñanzas de Jesús. En este esfuerzo apoyo de todo corazón la súplica de la gran figura del Renacimiento y la Reforma, Erasmo, cuando dijo: "Haz de Cristo la única meta de tu vida". Al hacer eso, automáticamente desearemos emular y glorificar a nuestro Padre Celestial y tener su Espíritu con nosotros.

"Mi propósito es el mismo que el de Nefi: Trabajo diligentemente para escribir, para persuadir a mis hijos, y también a mis hermanos, a creer en Cristo, y a ser reconciliados con Dios, para que ellos sepan a qué fuente pueden buscar la remisión de sus pecados (2 Nefi 25:26) y aprendan cómo llegar a él y ser salvos (1 Nefi 15:14). Cualquier estudio verdadero de la vida del Salvador tiene como objetivo último aprender de él, amarlo y llegar a ser como él".

San Agustín de Hipona (teólogo católico del siglo V) describió sentimientos sobre Jesús con los que un sinnúmero de cristianos han resonado: "Nuestros corazones están inquietos hasta que descansan en ti." Teniendo esto en cuenta, el hermano Andrew C. Skinner observa: "Cuando no estoy inmerso en el estudio de la vida y ministerio del Salvador me siento inquieto, como si no estuviera haciendo las cosas que más importan. Por lo tanto, fue con satisfacción y desconcierto que yo, junto con mi familia, asistí a una fogata mientras vivía en Jerusalén y escuché a la Hermana Marjorie Hinckley decir, "Estar en Jerusalén me ha hecho darme cuenta de que no pienso lo suficiente en el Salvador". El Presidente y la Hermana Hinckley habían venido a Tierra Santa para un breve tour de regreso a casa después de una conferencia de área en el Lejano Oriente. Pienso en él cuando hago mis oraciones por la noche antes de acostarme, y pienso en él cuando hago mis oraciones al levantarme por la mañana. Pero no pienso lo suficiente en él". Si esto era cierto para la esposa del profeta del Señor, sé que es cierto para mí. Que las siguientes páginas nos motiven a todos a ser consumidos por los pensamientos del Maestro".

Reconocemos la ayuda de muchas personas a lo largo de las décadas de nuestra experiencia en la tierra de Jesús y durante los años de preparación de este volumen: Connie Lankford Brace, secretaria del decano de Educación Religiosa, y los estudiantes asistentes Cory Niepraschk, Michael Howard y Rachel Kimball Wilcox. Agradecemos a Thomas Child por los mapas y a Michael Parker por los dibujos, junto con todos los demás artistas cuyas pinturas están incluidas en este libro. También expresamos nuestra sincera gratitud a nuestra editora del libro Deseret, Suzanne Brady; a la diseñadora, Shauna Gibby; a la tipógrafa, Tonya-Rae Facemyer; y a otros por su ayuda en la producción de este volumen que ayudará a los Santos de los Últimos Días a conocer mejor a su Salvador.
