INTRODUCCIÓN

Mientras nos lanzamos a nuestro estudio de la vida y enseñanzas del Señor Jesucristo, podríamos preguntarnos apropiadamente por qué debemos estudiar la Santa Biblia en primer lugar, especialmente porque tenemos volúmenes adicionales de escrituras modernas que a menudo superan el registro bíblico en claridad y poder.

Hay buenas razones para estudiar la Biblia, que es nuestra gran conexión con el resto del mundo cristiano. Es el libro más leído en la historia del mundo. También es el libro más influyente de la historia. Se han distribuido más copias de la Biblia por toda la tierra que cualquier otro libro. Ha sido traducido más veces a más idiomas que cualquier otro libro. Millones de personas han sido nombradas en honor a personajes bíblicos, y los nombres de muchas ciudades y otros lugares provienen de la Biblia. Algunas de las más grandes músicas, la más grande literatura y las más grandes obras de arte están basadas en personajes e historias bíblicas. Innumerables personas han encontrado esperanza, consuelo y guía de la Biblia en tiempos de dificultad e incertidumbre.

Se atribuyen comentarios significativos sobre este gran libro a varias personas de renombre (las siguientes se encuentran en las páginas indicadas en Federer, America's God and Country):

George Washington, padre fundador de los Estados Unidos de América, declaró que "es imposible gobernar correctamente el mundo sin Dios y sin la Biblia" (660).

Immanuel Kant, filósofo alemán del siglo XVIII, afirmó que "la existencia de la Biblia, como libro para el pueblo, es el mayor beneficio que la raza humana ha experimentado jamás". Todo intento de menospreciarla es un crimen contra la humanidad" (342). Alfred, Lord Tennyson, poeta-laureate inglés, comentó que "la lectura bíblica es una educación en sí misma" (581).

Patrick Henry, patriota americano, observó a finales del siglo XVIII: "La Biblia vale más que todos los demás libros que se han publicado" (289).

Daniel Webster, estadista americano, predijo que "si nos atenemos a los principios enseñados en la Biblia, nuestro país seguirá prosperando... pero si nosotros y nuestra posteridad descuidamos sus instrucciones y autoridad, nadie puede decir cuán repentina una catástrofe puede abrumarnos y enterrar toda nuestra gloria en una profunda oscuridad" (668-69).

Theodore Roosevelt, vigésimo sexto presidente de los Estados Unidos, proclamó que "un conocimiento profundo de la Biblia vale más que una educación universitaria" (540).

Entonces, ¿por qué debemos estudiar la Biblia? Porque, como dice el octavo artículo de la fe, creemos que la Biblia es la palabra de Dios y hay palabras en la Biblia que nos enseñan acerca de Dios y nos guían de regreso a él.

Habiendo establecido el valor de estudiar la Santa Biblia, también podríamos preguntarnos por qué debemos estudiar la versión King James de la Biblia. Hay algunas razones prácticas: Es la versión más vendida de la Biblia en el mundo; por lo tanto, está más disponible. Fue la Biblia más comúnmente usada en el tiempo de la Restauración, todos los profetas de los últimos días han estado de acuerdo con su uso, y ha sido usada a través de nuestra dispensación en todas las publicaciones de la Iglesia. El lenguaje de las otras obras estándar es similar al lenguaje de la versión King James. Las revisiones de la traducción de José Smith también están en armonía con el tono y la expresión de la versión King James. Además, la versión King James tiene una calidad literaria superior. Muchas autoridades consideran que es la obra maestra del idioma inglés.

Una razón más importante para estudiar la versión King James de la Biblia es que sus traductores creían en la filiación divina y en la misión divina de Jesucristo. Sus interpretaciones fortalecen en lugar de destruir la fe (algunas otras versiones tienen cambios sutiles que plantean dudas).

En 1992, la Primera Presidencia de la Iglesia (Ezra Taft Benson, Gordon B. Hinckley y Thomas S. Monson) emitió una declaración sobre la versión King James:

"El Señor ha revelado claramente las doctrinas del evangelio en estos últimos días. La manera más confiable de medir la exactitud de cualquier pasaje bíblico no es comparando diferentes textos, sino comparando con el Libro de Mormón y las revelaciones modernas.

"Aunque otras versiones de la Biblia pueden ser más fáciles de leer que la versión King James, en asuntos doctrinales la revelación de los últimos días apoya la versión King James en preferencia a otras traducciones al inglés. Todos los presidentes de la Iglesia, comenzando con el profeta José Smith, han apoyado la versión King James alentando su uso continuo en la Iglesia. A la luz de todo lo anterior, es la Biblia en inglés usada por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

"La edición SUD de la Biblia (1979) contiene la versión King James complementada y aclarada por notas al pie, ayudas para el estudio y referencias cruzadas al Libro de Mormón, la Doctrina y los Pactos y la Perla de Gran Precio. Estos cuatro libros son las obras estándar de la Iglesia. Animamos a todos los miembros a tener sus propias copias de las obras estándar completas y a usarlas en oración en el estudio personal y familiar regular, y en las reuniones y asignaciones de la Iglesia" (Ensign, agosto de 1992, pág. 80).

La edición de los Santos de los Últimos Días de la Biblia King James es la mejor Biblia en inglés del mundo. No se ha cambiado ni una palabra del texto de la Biblia King James que se usa actualmente, pero se han añadido numerosas ayudas para el estudio. El propósito de la creación de una edición de la Biblia King James en la década de 1970 era, según el presidente Spencer W. Kimball, "ayudar a mejorar la erudición doctrinal en toda la Iglesia" (Ensign, octubre de 1979, pág. 9). El encargo básico, como señaló el élder Thomas S. Monson, que presidió el comité de publicación, era "ayudar a la gente a entender la Biblia" (Ensign, octubre de 1979, 12). El élder Boyd K. Packer, en la conferencia general de octubre de 1982, señaló que esta nueva e inusual edición de la Biblia era el cumplimiento adicional de la profecía de Ezequiel de dos palos (registros) que testificaban el uno del otro en los últimos días. El élder Packer predijo que las generaciones venideras podrían desarrollar una erudición del evangelio mucho más allá de lo que sus antepasados podrían lograr (véase Ensign, noviembre de 1982, pág. 51).

Numerosos premios prestigiosos han sido presentados a la Iglesia en los Estados Unidos y en Gran Bretaña reconociendo la contribución única de la edición SUD de la Biblia. Una citación vino en octubre de 1982 del Comité Bíblico Nacional de los Laicos: "Presentado a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en agradecimiento por su destacado servicio a la causa bíblica a través de la publicación de su propia nueva edición de la versión King James, que incluye títulos de capítulos interpretativos, un sistema simplificado de notas a pie de página y la vinculación de referencias a todas las demás escrituras SUD, con lo que se mejora enormemente el estudio de la Biblia por parte de sus miembros" (Monson, Ensign, diciembre de 1985, pág. 48).

Las características únicas de la edición SUD de la Biblia King James esencial para nuestro estudio incluyen lo siguiente:

La paginación es estándar en todas las ediciones, independientemente del tamaño de la impresión.

Los encabezados en la parte superior de cada página indican lo que hay en cada página.

Los títulos de los capítulos, preparados por el élder Bruce R. McConkie, a menudo contienen valiosos comentarios interpretativos. Ejemplos de títulos de capítulos particularmente útiles en el Nuevo Testamento son Mateo 22 y Juan 8; 14; 21. Las notas a pie de página se dan en un formato particularmente útil, y cada versículo tiene una nota a pie de página independiente. Ejemplos de notas importantes son Mateo 16:18a y Lucas 17:21c. Ejemplos de notas al pie de página interesantes son Mateo 1:16e; 5:3a; Juan 4:26a; 19:31c.

Las referencias cruzadas, aproximadamente 28.000 de ellas, que abarcan todas las obras estándar, contienen abreviaturas fácilmente reconocibles. Ejemplos importantes incluyen Mateo 22:30c y Juan 1:18a.

La Guía Temática es un índice alfabético y una concordancia de temas para todos los trabajos estándar. Tiene casi 600 páginas con 750 subtítulos principales y un total de casi 3.500 temas, citando alrededor de 50.000 versículos. La Guía Temática tiene su propio sistema de referencias cruzadas. Un ejemplo importante son las 58 categorías de información sobre Jesucristo: 18 páginas en letra pequeña, a un solo espacio, con miles de referencias sobre el tema. Es, dijo el presidente Boyd K. Packer, "la compilación más completa de información bíblica sobre la misión y las enseñanzas del Señor Jesucristo que se haya reunido jamás en la historia del mundo" (Ensign, noviembre de 2005, pág. 72).

Los extractos de José Smith Translation (JST) proporcionan más de seiscientos cambios importantes que José Smith hizo en su inspirada revisión. Las cortas (generalmente, las menos de ocho palabras) están al pie de la página; las más largas están en el Apéndice al final de la Biblia. Los números de los versos no siempre son los mismos en la traducción de José Smith y en la versión King James. Las palabras que José Smith agregó están en cursiva en la traducción de José Smith, y hemos conservado esas cursivas al citar la traducción de José Smith. Ejemplos de entradas importantes en la traducción del Profeta son Mateo 4:1b; 4:11a; 16:24d; 26:26b; Marcos 10:27a; Lucas 4:5a; 11:5a; 14:30a; 23:34c; Juan 4:24a; 9:32a; 19:17c; 20:1d; 20:17a. Ejemplos de entradas particularmente interesantes son Mateo 22:14b; 27:33a; Lucas 2:46c; Juan 1:42a. Ejemplos de entradas importantes de la Traducción de José Smith que no están incluidas en nuestra edición SUD son Mateo 7:23 (JST Mateo 7:33) "Ustedes nunca me conocieron" y Mateo 25:12 (JST Mateo 25:11) "Ustedes no me conocen". Las notas en hebreo y griego (HEB y GR) ofrecen traducciones o explicaciones alternativas para aclarar la traducción al inglés del término original en hebreo o griego. Algunos ejemplos son Mateo 9:2a; 22:3a; Lucas 15:16b; Juan 4:26a.

Rutas alternativas (OR) explican pasajes arcaicos o difíciles. Algunos ejemplos son Marcos 2:1a; 3:31b; 6:25c; Lucas 2:49a; 3:17a; 9:29b.

IE (Latin id est, "that is") explica modismos y construcciones difíciles. Algunos ejemplos son Mateo 5:3b; 14:25a; Lucas 23:50a; Juan 15:22b.

El Diccionario Bíblico contiene 1.285 entradas, con referencias internas, incluyendo el glosario de algunos vocablos de la versión King James; por ejemplo, por y para el anonimato significa "inmediatamente"; el maíz significa "grano"; prevenir significa "preceder, preceder"; ver también botellas, abogado, reunión, y otros. El contenido de los Santos de los Últimos Días incluye temas como "Sacerdocio Aarónico"; "Dispensaciones"; "Paloma, signo de"; "Efraín, palo de"; "Familia"; "Traducción de José Smith"; "Sacerdocio de Melquisedec"; y "Guerra en el Cielo". Los temas del Diccionario Bíblico de Cambridge usados por los Santos de los Últimos Días antes de 1979 se han hecho consistentes con la revelación de los últimos días. Por ejemplo, la entrada "Sacrificio" del Diccionario Bíblico de Cambridge decía: "No se puede citar ningún mandamiento divino para la institución del sacrificio." Esa definición fue cambiada en la edición SUD de la Biblia para conformarse con la instrucción revelada en Moisés 5:4-8. Bajo el título "Juan", la edición anterior del diccionario decía: "Su muerte ocurrió en algún lugar cerca del año 100 d.C.". Esa declaración fue cambiada para reflejar la revelación de los últimos días de que Juan fue traducido.

Los mapas y el nomenclátor ayudan a los lectores a visualizar los acontecimientos históricos en su contexto geográfico. En lugar de los cuatro mapas de dos tonos de la Biblia de Cambridge antes de 1979, se incluyeron veintidós mapas a todo color para mostrar el entorno físico y la ubicación de las historias y enseñanzas bíblicas. En 1999 estos mapas fueron reemplazados por catorce mapas creados por la Iglesia, con descripciones, referencias e índice de topónimos, y treinta y dos fotografías a todo color, también con descripciones y referencias. Las referencias a los mapas bíblicos en este libro se refieren a la impresión de 1999 o posterior. Las palabras en cursiva en el texto de la Biblia King James no están en el texto hebreo o griego; en la mayoría de los casos fueron proporcionadas por los traductores para darle más sentido al pasaje en inglés. Ese dispositivo estilístico se ha mantenido en la edición SUD.

SUGERENCIAS PARA SACAR EL MÁXIMO PROVECHO DE SU ESTUDIO DE LAS ESCRITURAS Y DE ESTE VOLUMEN COMPLEMENTARIO

Para aprender sobre las recompensas de estudiar las palabras del Señor, tómese unos minutos para leer y reflexionar sobre estos cuatro pasajes: 1 Nefi 11:1; Doctrina y Convenios 76:19; 138:1-2; y José Smith-Historia 1:12.

Para aprender acerca de las promesas de una búsqueda seria y consistente de las palabras del Señor, lea y reflexione sobre estos dos pasajes: José Smith-Mateo 1:37; 1 Nefi 15:24.
