CAPÍTULO 1

EL MESÍAS

PREORDENADO

El ministerio del Salvador comenzó mucho antes de que él viniera a la tierra, mucho antes de que esta tierra estuviera poblada de hijos de nuestro Padre Celestial, que habían nacido como hijos e hijas espirituales de Elohim en la existencia premortal. La Primera Presidencia de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días declaró: "Todos los hombres y mujeres son semejantes al Padre y a la Madre universal, y son literalmente hijos e hijas de la Deidad" (Mensajes de la Primera Presidencia, 4:203). Y sin embargo, por muy noble que sea esa herencia, hubo uno que trascendió todo lo demás, que a través de los eones de una existencia premortal era "semejante a Dios" (Abraham 3:24). Este fue el primogénito hijo espiritual de todas las creaciones del Padre -el Hijo primogénito- a quien conocemos como nuestro Salvador.

EL PRIMOGÉNITO

En 1833 el propio Salvador testificó de su posición como Primogénito: "Y ahora, de cierto os digo que yo estaba en el principio con el Padre, y soy el Primogénito" (D. y C. 93:21). La doctrina de la condición del Salvador como primogénito fue reafirmada por un pronunciamiento oficial de la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce en 1916: Entre los hijos espirituales de Elohim, el primogénito fue y es Jehová o Jesucristo, para quien todos los demás son juniores" ("El Padre y el Hijo"): Una exposición doctrinal", en Mensajes de la Primera Presidencia, 5:33).

El término Primogénito no sólo es una declaración del estado de nacimiento de Jesús, sino que también es un título de nombre significativo, tan importante que los seguidores más fieles del Salvador en la mortalidad lo compartirán a través de las eternidades. El élder Bruce R. McConkie declaró que así como La Iglesia de Jesucristo es el nombre de la Iglesia terrenal del Salvador, "así también La Iglesia del Primogénito es su iglesia celestial, aunque sus miembros se limitan a los seres exaltados, para quienes la unidad familiar continúa y que ganan una herencia en el cielo más alto del mundo celestial. (Heb. 12:22-23; D. y C. 93:22.)" (Mesías Prometido, 47).

DIVINIDAD PREMORTAL

Debido a que Jesucristo fue el primogénito de nuestros padres celestiales, él fue nuestro hermano mayor en esa existencia. Él también poseía un cuerpo espiritual que tenía un nacimiento definido o un tiempo de organización como cualquier otro hijo espiritual de Dios (McConkie, Mesías Prometido, 165). Sin embargo, a diferencia de nosotros, Jesús mismo era un Dios en nuestro reino premortal.

El presidente José Fielding Smith declaró enfáticamente que Jesucristo era "un Dios antes de nacer en este mundo" (Doctrinas de la salvación, 1:32). Era como su Padre. Usando la analogía de la organización familiar y los roles familiares que se encuentran en la cultura del Antiguo Testamento, podemos decir que Jesús, como Primogénito, poseía todos los derechos, intereses y herencia del Padre. Él era el Hijo Primogénito. Fue en la premortalidad el heredero y legítimo heredero de todo lo que poseía el Padre. Él era el agente y albacea del Padre, la "Palabra" o "mensajero de salvación" (D. y C. 93:8). Por lo tanto, la introducción de Juan a su Evangelio debe ser tomada literalmente: "En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba con Dios, y el Verbo era Dios. Lo mismo sucedía en el principio con Dios. Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él no fue hecho nada de lo que fue hecho" (Juan 1:1-3).

UN CREADOR EXPERIMENTADO

Como Juan testifica, Jesús era un Dios, un creador poderoso y experimentado en la premortalidad. A José Smith se le reveló que los antiguos profetas sabían mucho más acerca del papel creativo de Cristo que lo que el cristianismo tradicional jamás había podido imaginar. En el libro de Moisés leemos: "Y he aquí, la gloria del Señor estaba sobre Moisés, de modo que Moisés estaba en la presencia de Dios, y hablaba con él cara a cara. Y el Señor Dios dijo a Moisés: Para mi propio propósito he hecho estas cosas. Aquí está la sabiduría y permanece en mí.

"Y por la palabra de mi poder, los he creado, que es mi Hijo Unigénito, que está lleno de gracia y de verdad.

"Y he creado mundos sin número; y también los he creado para mi propio propósito; y por el Hijo los he creado, el cual es mi Unigénito" (Moisés 1:31-33).

El élder James E. Talmage señaló que "el Padre operó en la obra de la creación a través del Hijo, quien se convirtió así en el ejecutivo a través del cual se puso en práctica la voluntad, el mandamiento o la palabra del Padre. Por lo tanto, el Hijo, Jesucristo, es designado por el apóstol Juan como el Verbo, o como lo ha declarado el Padre:'la palabra de mi poder'[Moisés 1:32]" (Jesús el Cristo, 31).

Al igual que Moisés, el profeta José Smith dio un poderoso testimonio de los poderosos actos de creación del Salvador: "Él es el unigénito del Padre...[y] por él, y por él, y por él, y de él, los mundos son y fueron creados, y sus habitantes son hijos e hijas engendrados para Dios" (D. y C. 76:23-24).

El profeta José Smith también aprendió que la Creación aún continúa: "Porque he aquí, hay muchos mundos que han pasado por la palabra de mi poder. Y ahora hay muchos que permanecen, y son innumerables para el hombre; pero todas las cosas están contadas para mí, porque son mías y yo las conozco" (Moisés 1:35). Tal poder y sabiduría están más allá del alcance de los mortales. Las declaraciones escritas de los profetas sobre la creación de millones de tierras por Jesucristo son testimonio suficiente de la estatura de Jesús antes de su nacimiento en la mortalidad como el Mesías. Pero tal testimonio tiene un gran impacto visual cuando uno se para al aire libre en una noche clara y sin nubes para contemplar los cielos llenos de estrellas, al darse cuenta de que la vasta extensión del universo visible es sólo una pequeña parte del reino del Salvador. Los astrónomos nos dicen que nuestro sistema solar está ubicado en un brazo espiral de la Vía Láctea, un cúmulo de estrellas en forma de disco plano de aproximadamente 100.000 años luz de diámetro en su punto más ancho. Un año luz es la distancia que la luz viaja en un año. Moviéndose a la velocidad de 186,000 millas por segundo, un rayo de luz atraviesa 5.7 trillones de millas en 365 días. El tamaño de nuestra galaxia en millas, entonces, es de 5.7 trillones de veces 100,000. Se estima que nuestra galaxia contiene al menos 200 mil millones de estrellas, la mitad de las cuales probablemente poseen sistemas solares similares a los nuestros. La siguiente galaxia más cercana es Andrómeda, un sistema estelar muy parecido a nuestra propia Vía Láctea, aproximadamente a 2,2 millones de años luz de nosotros. Además, nuestros mejores telescopios pueden sondear hacia el espacio a una distancia de más de 10 mil millones de años luz y ver más de 50 mil millones de galaxias, cada una de las cuales posee miles de millones de estrellas. Y estas galaxias son las únicas que podemos detectar con el estado actual de nuestra tecnología. Verdaderamente, la observación hecha por Enoc el vidente es una de las más grandes subestimaciones de todos los tiempos: "Y si el hombre pudiera contar las partículas de la tierra, sí, millones de tierras como ésta, no sería un comienzo para el número de tus creaciones; y tus cortinas están extendidas todavía" (Moisés 7:30). Tales son los poderes arrolladores e incomprensibles de Jesús el Creador.

Indudablemente, es por eso que varios pasajes en el Libro de Mormón hablan de Jesucristo como creador de los cielos, la tierra y todas las cosas sobre ella: "Y será llamado Jesucristo, el Hijo de Dios, el Padre del cielo y de la tierra, el Creador de todas las cosas desde el principio" (Mosíah 3:8). Algunos pasajes incluso hablan explícitamente de Jesucristo como el creador de la humanidad (Mosíah 26:23; Alma 5:15; Éter 3:16). Es importante tener en mente, sin embargo, que hay dos aspectos de la Creación en los cuales el Salvador no participó como Hacedor u Organizador primario: la procreación de los hijos espirituales y la creación del cuerpo físico del hombre. El élder Bruce R. McConkie enseñó este concepto con claridad:

"En el último y último sentido de la palabra, el Padre es el Creador de todas las cosas. El hecho de que haya utilizado al Hijo y a otros para realizar muchos de los actos creativos, delegando en ellos sus poderes creativos, no hace que estos otros creadores sean por derecho propio, independientes de él. Él es la fuente de todo el poder creativo, y simplemente elige a otros para que actúen en su nombre en muchas de sus empresas creativas. Pero hay dos eventos creativos que son suyos y sólo suyos. Primero, él es el Padre de todos los espíritus, incluyendo el de Cristo; ninguno fue engendrado o creado por nadie más. Segundo, él es el Creador del cuerpo físico del hombre. Aunque Jehová y Miguel y muchos de los nobles y grandes desempeñaron sus funciones asignadas en los diversos eventos creativos, cuando llegó el momento de colocar al hombre en la tierra, el Señor Dios mismo realizó los actos creativos. Yo, Dios, creé al hombre a mi imagen, a mi imagen lo creé yo mismo; varón y hembra los creé" (Moisés 2:27)" (Nuevo Testimonio de los Artículos de la Fe, 63).

Sin embargo, aún excluyendo la creación del hombre, el número y la clase de creaciones que han surgido como resultado del poder del Salvador son alucinantes. Y lo que es más, estas creaciones son mantenidas y renovadas continuamente por ese mismo poder inherente al Salvador (véase D. y C. 88:7-13).

Verdaderamente, Jesús fue y es un creador experimentado cuya divinidad y grandeza fueron claramente demostradas en la premortalidad. El Jesús premortal era, como declaró Abinadí, "el mismo Padre Eterno del cielo y de la tierra" (Mosíah 15,4).

EL GRAN JEHOVÁ

Antes de venir a la tierra como Jesús de Nazaret, nuestro Salvador era conocido como el gran Jehová, el Dios del antiguo Israel, el Ser divino descrito gráficamente en las páginas del Antiguo Testamento que dio leyes a su pueblo del pacto y lo sostuvo en la tierra prometida. Jesús testificó a los nefitas que él y Jehová eran el mismo ser.

"He aquí, os digo que se ha cumplido la ley que le fue dada a Moisés.

"He aquí, yo soy el que dio la ley, y el que pactó con mi pueblo Israel; por tanto, la ley en mí se ha cumplido, porque he venido a cumplir la ley; por tanto, tiene fin" (3 Nefi 15:4-5).

No se puede invocar un testimonio más grande que este testimonio del mismo Salvador resucitado. Él era Jehová y toda ley que enmarcaba el universo, así como las leyes dadas al pueblo de Israel, emanaban de él (D. y C. 88:42). Ninguna ley está por encima de él ni es mayor que él, porque él es la ley (3 Nefi 15:9).

El Salvador usó la frase "Yo soy" en relación con su autoidentificación como el gran Jehová que guió al profeta Moisés. Esto no es un accidente, ya que Jehová era conocido en la antigüedad por el nombre de YO SOY (Éxodo 3:13-15).

YO SOY es la representación en inglés de una forma de tiempo futuro singular en primera persona del verbo hebreo hayah ("ser", "existir"). Este nombre divino se refiere al Tetragrammaton (Griego: "cuatro letras") y connota la existencia continua o eterna, algo así como "Yo era, yo soy y yo seré", todo ello englobado en una sola palabra. Significativamente, la expresión YO SOY es un nombre-título que el mortal Jesús de Nazaret usó para testificar de su divinidad, tanto antes como después de su resurrección.

INVESTIDURA DIVINA DE AUTORIDAD

Al leer los testimonios de los autores del Evangelio, es importante recordar que Jesús tenía el derecho de actuar como portavoz de Dios Padre. Fue comisionado para hablar como si fuera él mismo Dios el Padre. Jesús dijo muchas veces en la mortalidad, así como después de su resurrección, que él y su Padre eran uno, no en personaje o forma física sino en propósito, intención y pensamientos (Juan 10:30; 14:10; 17:22). Más aún, Jesús dijo a los nefitas: "Yo estoy en el Padre, y el Padre en mí, y el Padre y yo somos uno" (3 Nefi 11,27; cf. 3 Nefi 9,15; 19,23; 28,10). Esto es verdad de Jesús y del Padre en la vida premortal así como durante y después de la estadía mortal del Salvador. En otras palabras, Dios el Padre y su Hijo espiritual primogénito, ya sea actuando como el Jehová premortal o más tarde como el Señor resucitado, estaban tan unificados en mente y voluntad que lo que uno pensaba, decía y hacía, el otro pensaba, decía y hacía exactamente.

Este concepto ha sido descrito por los profetas modernos como el principio de la investidura divina de la autoridad. Es decir, Dios el Padre invirtió, o puso, en su Hijo su propio poder, autoridad y voz. El primer uso del término "investidura divina de autoridad" se encuentra en la declaración de 1916 titulada "El Padre y el Hijo": Una exposición doctrinal de la Primera Presidencia y los Doce". Este documento más significativo establece las distintas maneras en que Cristo es conocido legítimamente como el Padre, que incluyen su papel como creador de los cielos y la tierra, sus acciones para hacer posible la vida eterna para sus seguidores, y su poder a través del principio de la investidura divina de la autoridad. "En todos sus tratos con la familia humana", declararon los hermanos, "Jesús el Hijo ha representado y sin embargo representa a Elohim su Padre en poder y autoridad. Esto es cierto de Cristo en Su estado preexistente, antemortal, o incorpóreo, en el cual fue conocido como Jehová; también durante Su encarnación en la carne; y durante Sus labores como un espíritu incorpóreo en el reino de los muertos; y desde ese período en Su estado resucitado" (citado en Talmage, Artículos de Fe, 470-71). Así, Dios Padre, a quien reverentemente llamamos Elohim, ha autorizado a Jesucristo "a hablar en primera persona como si fuera el Padre original o primario" (McConkie, Mesías Prometido, 63).

No fue simplemente el estado exaltado, el conocimiento superior, o el intenso poder e influencia lo que hizo a Jesús Dios en nuestra existencia premortal. Si eso fuera así, Lucifer habría tratado, y de hecho trató de hacer un reclamo justo sobre tal autoridad, porque poseía una posición elevada y exaltada entre los hijos espirituales del Padre (D. y C. 76:25). Otro ingrediente era un requisito para la divinidad. Uno tenía que ser dotado y dotado con el poder y la autoridad para hablar y actuar como Dios Padre, como Jesús nos muestra. Hablar y actuar en lugar de Dios Padre no era un honor que pudiera ser tomado por uno mismo, como nos muestra la arrogancia de Satanás.

El presidente José Fielding Smith enseñó lo siguiente:

"Toda la revelación desde la caída ha venido a través de Jesucristo, que es el Jehová del Antiguo Testamento. En todas las escrituras, donde se menciona a Dios y donde ha aparecido, fue Jehová quien habló con Abraham, con Noé, con Enoc, con Moisés y con todos los profetas. Él es el Dios de Israel, el Santo de Israel; el que sacó a esa nación de la esclavitud egipcia, y el que dio y cumplió la Ley de Moisés. El Padre[Elohim] nunca ha tratado al hombre directa y personalmente desde la caída, y nunca ha aparecido excepto para introducir y dar testimonio del Hijo" (Doctrinas de la Salvación, 1:27; énfasis añadido).

EL REDENTOR ELEGIDO

No se puede hablar de la estatura prematura de Jesús sin examinar sus poderes y acciones redentoras. Además de su posición como Dios, Jesús fue elegido y ungido en la premortalidad para ser nuestro Redentor y Salvador. Pedro, el apóstol mayor, enseñó esta lección de una manera muy conmovedora a los santos de su tiempo:

Porque sabéis que no fuisteis redimidos con cosas corruptibles, como la plata y el oro...".

"Pero con la sangre preciosa de Cristo, como de un cordero sin mancha y sin mancha:

"El cual fue ordenado de antemano antes de la fundación del mundo" (1 Pedro 1:18-20).

El Salvador premortal fue el principal proponente del plan de salvación del Padre. Un rasgo distintivo de la personalidad del Salvador, tanto en la premortalidad como en la mortalidad, fue la humildad: se ofreció humildemente para ser nuestro Redentor, para poner en práctica el plan del Padre, para sacrificar su propio consuelo y su elevada posición para hacer la voluntad de su Padre y, sin embargo, para dar el honor y la gloria al Padre.

LA EXPIACIÓN EN LA VIDA PREMORTAL

Todos los santos profetas desde que el mundo comenzó han testificado del ministerio redentor de ese segundo miembro de la Deidad que vendría a la tierra como el Mesías (Jacobo 4:4; Mosíah 3:5-13; 13:33). Los testimonios de algunos de estos videntes se conservan en las Escrituras de la Restauración para permitirnos ver más claramente la grandeza, la majestad y el gran significado del poder expiatorio de Jesús en un contexto verdaderamente eterno. Ellos aprendieron que la Expiación ya operaba a favor nuestro en nuestro primer estado, permitiendo que todos y cada uno de los hijos de nuestro Padre Celestial nacieran inocentes en la mortalidad, con una pizarra limpia, por así decirlo.

A Moisés se le reveló que "Enoc vio el día de la venida del Hijo del Hombre, en la carne; y su alma se regocijó, diciendo: El justo es levantado, y el Cordero es inmolado desde la fundación del mundo" (Moisés 7:47; énfasis añadido). El sacrificio del Salvador, aunque no fue hecho en realidad hasta que tomó un cuerpo físico en mortalidad, fue considerado en nuestra existencia premortal como algo ya cumplido. Por eso, por ejemplo, en las primeras escenas de la vida mortal en esta tierra, inmediatamente después de la caída de Adán y Eva, Dios pudo decir a nuestro patriarca primitivo: "Adán: He aquí que yo te he perdonado tu transgresión en el Huerto del Edén" (Moisés 6:53). Es decir, la transgresión de Adán ya había sido pagada para cuando nuestros primeros padres se embarcaron en su estadía en la mortalidad. ¿Cómo podría haberse logrado esto a menos que la expiación ya estuviera en operación mucho antes de que tuviera lugar en la carne? Esta comprensión le da un nuevo significado a Moisés 6:54: "Así vino la palabra entre el pueblo, que el Hijo de Dios ha expiado la culpa original".

Una implicación importante de la idea de la operación premortal de la Expiación es que se cometieron pecados y errores en la premortalidad. Sabemos que un tercio de los ejércitos del cielo se rebelaron contra Dios y fueron expulsados, evidencia de la operación del albedrío moral, así como de sus consecuencias en nuestro primer estado. Que tal fue el caso se hace explícito en una declaración del élder Orson Pratt, quien, al escribir sobre la naturaleza del pecado en nuestra existencia premortal, dijo: Entre los dos tercios[de los hijos espirituales de Dios] que permanecieron, es altamente probable que hubiera muchos que no eran valientes... "pero cuyos pecados eran de tal naturaleza que podían ser perdonados a través de la fe en los sufrimientos futuros del Unigénito del Padre, y a través de su arrepentimiento sincero y su reforma". No vemos ninguna impropiedad en que Jesús se ofrezca a sí mismo como una ofrenda y sacrificio aceptable delante del Padre para expiar los pecados de sus hermanos, cometidos no sólo en el segundo, sino también en el primer estado" (The Seer, no. 4, 1:54; ortografía estandarizada).

En la premortalidad, la expiación de Jesucristo operó en nuestro favor para que cada uno de nosotros pudiera comenzar su segundo estado con un nuevo comienzo, libre de las imperfecciones, errores y pecados cometidos en la premortalidad, libre de la carga espiritual incapacitante y paralizante traída de una vida anterior. Como le fue revelado al profeta José Smith, "Todo espíritu del hombre era inocente en el principio; y habiendo Dios redimido al hombre de la caída, los hombres volvieron a ser inocentes ante Dios en su estado infantil" (D. y C. 93:38).

¿Podría ser que Satanás y sus seguidores fueron finalmente echados del cielo porque finalmente se negaron a aceptar la eficacia de la expiación del Salvador mientras operaba en la premortalidad? Sin la aceptación de la Expiación en nuestra fase premortal de existencia, cualquier oportunidad de ser hecho inocente en nuestra condición mortal infantil sería eliminada.

EL REDENTOR DE TODA LA CREACIÓN

Con esta perspectiva arrolladora de las actividades, poderes y roles del Salvador premortal, la discusión de Amulek sobre la Expiación adquiere un significado añadido: "Porque no será un sacrificio humano, sino un sacrificio infinito y eterno" (Alma 34:10). La expiación fue hecha por Dios mismo, tal como el Rey Benjamín testificó que sería (Mosíah 3:5-8). No fue una acción de un simple humano. Pero esto no es todo. La expiación de Cristo también tiene un alcance infinito.

Quizás más impresionante que el papel de Jesús como Creador de innumerables mundos es su papel corolario como Redentor de todo lo que ha creado. No sabemos cuántas creaciones, cuántos mundos y galaxias nacieron antes (o después) de que esta tierra fuera traída a la existencia por el poder del Hijo Unigénito de Dios, pero sí sabemos que su expiación opera para todas y cada una de las innumerables creaciones del Padre.

La doctrina de la naturaleza universal de la expiación fue enseñada por el profeta José Smith en poesía majestuosa cuando dio una interpretación especial de Doctrina y Convenios 76:23-24 (versículos 19-20 en la versión poética):

Y oí una gran voz, con una grabación del cielo,

Él es el Salvador, y el unigénito de Dios.

Por él, de él, y a través de él, todos los mundos fueron hechos,

Incluso toda esa carrera en los cielos tan amplia.

Cuyos habitantes, también, desde el primero hasta el último,

son salvados por el mismo Salvador nuestro;

Y, por supuesto, son hijas e hijos de Dios,

Por las mismas verdades, y los mismos poderes.

(Times and Seasons, 4:81-85; McConkie y Ostler, Revelaciones de la Restauración, 543)

Los habitantes de los millones de tierras como aquella en la que vivimos son todos salvos y redimidos por la misma expiación de Jesucristo que ocurrió en la actualidad en este mundo.

LA CONDESCENDENCIA DE DIOS

Dado este breve vistazo a la prematura estatura divina del Ser conocido en la mortalidad como Jesús de Nazaret, podemos empezar a apreciar más plenamente el concepto del que se habla en el Libro de Mormón como la condescendencia de Dios. El antiguo profeta Nefi fue tutelado en detalle con respecto a esta doctrina. Un ángel se paró delante de él, "y me dijo: ¿Conoces la condescendencia de Dios?" (1 Nefi 11:16). Nefi respondió que sabía que Dios ama a sus hijos pero que no conocía el significado de todas las cosas. Entonces se le mostraron muchos símbolos y escenas relacionadas con el plan de salvación, especialmente el nacimiento mortal del Hijo de Dios. El ángel volvió a decir a Nefi: "Mira y mira la condescendencia de Dios". (1 Nefi 11:26). Nefi entonces vio en visión escenas del ministerio terrenal del Salvador. El que no sólo era "el Cordero de Dios, sí, el Hijo del Padre Eterno" era también Dios mismo (1 Nefi 11,21; 13,40). Así, la condescendencia de Dios ocurrió en dos niveles. Primero, Dios el Padre condescendió a asociarse voluntariamente con nuestro mundo caído sirviendo a un Hijo para que viviera como un mortal. En segundo lugar, fue una condescendencia de magnitud casi incomprensible para Dios el Hijo, el gran Jehová, el Dios Eterno, el Creador de todas las cosas desde el principio, dejar su trono de gloria radiante y entrar en la historia de la humanidad en el pequeño pueblo de Belén como un bebé indefenso que tuvo que aprender a gatear y caminar, que se cortó su primer diente, que se golpeó los dedos de los pies y se lastimó las espinillas, y que sufrió los efectos del frío, del calor, del hambre, de la sed y de todo tipo de dolor. Como dijo el élder Bruce R. McConkie:

"Aquel[el Padre] cuyo poder y omnipotencia apenas podemos vislumbrar y no podemos empezar a comprender, este Ser Santo para quien, en comparación, somos como el polvo de la tierra, este Personaje Todopoderoso, en su amor, misericordia y gracia, condescendió a bajar de su trono Todopoderoso, a bajar a un estado más pequeño e ignorante, por decirlo de algún modo, y a convertirse en el Padre de un Hijo `según el modelo de la carne.Y] el Creador[el Hijo] de todas las cosas desde el principio[también] bajó de su alto estado de exaltación y fue, por un momento, como una de las criaturas de su creación" (Mesías Prometido, 467).

CONCLUSIÓN

Debido al velo del olvido, así como a la influencia implacable de un mundo caído, los mortales apenas pueden comprender la verdadera estatura del Jesús prematuro. Aparte de las discusiones sobre su sacrificio expiatorio real en la mortalidad, algunas de las declaraciones más poderosas en las obras estándar hablan de la naturaleza del Jesús premortal y describen su inmensa grandeza y gloria. En virtud de su posición como Jehová, y basándose en la doctrina de la investidura divina de la autoridad, todo nombre y todo poder que era del Padre (excepto uno, la procreación) también pertenecía a Jesús en los reinos premortales. Incluso antes de que entrara en la mortalidad como el Mesías de nuestra redención, todos los nombres que Isaías pronunciaba grandemente serían suyos ya eran suyos: "Maravilloso, Consejero, Dios Fuerte, Padre Eterno, Príncipe de Paz" (Isaías 9:6). Él es también la Estrella que surgió de Jacob, y el Cetro que salió de Israel (Números 24:17). Él es el Bien Amado y Elegido del Padre (Helamán 5:47; Moisés 4:2; 7:39). Él es el Ungido (Hechos 10:38; D. y C. 109:53) y el Novio (Mateo 25:1-13; D. y C. 133:10, 19). Él era la esperanza de Israel en tiempos antiguos, y es la esperanza de Israel hoy. Después de todo lo dicho y hecho, el Rey Benjamín (Mosíah 3:5-8) y Abinadí (Mosíah 15:1) tenían razón: ¡Dios mismo descendió entre nosotros!
