CAPITULO 2

FUNDAMENTOS

DIVINAMENTE

DESIGNADOS

Mateo 1: 1 ; Marcos 1: 1La palabra evangelio proviene del inglés antiguo godspel ("historia de dios"), el equivalente de los traductores bíblicos de la palabra griega euaggelion, que significa "buenas nuevas" o "buenas noticias". Los cuatro evangelios, o las buenas noticias escritas por los cuatro autores. Son testimonios, no historias o biografías. No hay sustituto para estos registros escritos por los contemporáneos del Salvador. Tres de los cuatro (Mateo, Marcos y Lucas) a menudo se llaman Evangelios sinópticos, porque están escritos desde el mismo punto de vista, con relatos paralelos, a veces con la misma redacción, de enseñanzas, parábolas, milagros y eventos en La vida de jesus El testimonio de Juan, por otra parte, está menos preocupado por informar historias y experiencias (por ejemplo, no hay parábolas en Juan) que registrar las doctrinas profundas del Salvador. Los cuatro testimonios son bastante selectivos en su enfoque; no detallan los viajes diarios, las enseñanzas y los eventos a lo largo de los tres años de su ministerio. De hecho, si presentáramos los diversos episodios relatados en una línea de tiempo, solo tendríamos lo que Jesús dijo e hizo posiblemente en treinta o treinta y un días de todo su ministerio (Matthews, He aquí el Mesías, 22; para más información sobre los autores de los Evangelios y sus relatos, consulte el Diccionario Bíblico, "Evangelios", 683).

El último tercio de cada uno de los evangelios sinópticos se ocupa de la última semana del ministerio de Jesús; la mitad del registro de Juan trata la última semana, eventos que llevan al sacrificio expiatorio y la resurrección, incluidos estos. Hubo 156 semanas (tres años) en el ministerio de Jesús, y los escritores de estos cuatro testimonios dedicaron más de un tercio de lo que escribieron a la última semana de la vida mortal de Jesús y especialmente a sus últimas veinticuatro horas.

CUATRO TESTIMONIOS DE JESUCRISTO

Autores Audiencia Propósito Característica Ejemplos de

probable s dominantes material

único

MATE Fue Judios Persuadir a los Citas profecías Visita de O recaudador de farisaicos judíos de que del AT (casi 100 hombres (LEVI) impuestos (se en un Jesús es el Mesías citas);Destacó el sabios, estrella

usó mundo prometido, el Rey linaje davídico en el este (2: 1-pergamino y helenístico Davídico. real de Jesús. 12) tinta,

acostumbrado

a tomar

notas)

MARCO Papias (siglo Romanos Enfatice los Una tercera Un joven que S II) dijo que (una hechos en lugar de parte es la llevaba una

Marcos era el audiencia los dichos del historia de la sábana (14: 51-escriba de gentil); Cor Señor; testificar a Pasión; milagros 52) Pedro en to y al los romanos (en de

Roma;era rico punto, lo resumen, hechos y jesus Explicacio y que sugiere elementos nes geográficas y

educado; obtu la esenciales); mostr culturales (para vo su preferencia ar que Jesús es lectores no

información romana. Dios y en la judíos)

de Pedro ( 1 tierra; Él está aquí

Pedro 5:13 ) (no mire a Zeus,

Júpiter)

LUCAS Era un Theophilus Proporcionar Más historias Visitas de

médico (Col. (audiencia relatos literarios sobre Gabriel (cap. 4:14 ) y un griega pulidos del mujeres; favorab 1);visitas de misionero ( 2 educada y ministerio de le a los pastores (2: 8-Tim. prominente Jesús como gentiles; mora 18);Jesús en el 4:11 );Educad ), gentiles Salvador de los en las templo, 12 años o: conocía el judíos y enseñanzas y los (2: 41–52); el arte de la gentiles;proporcio hechos de 70 (10: 1– escritura, nar un testimonio Jesús;detalle en 24);Jesús trataba con preciso la vida de sudando sangre

audiencias (historia); Mostrar Jesús; importan (22:44); discusi sofisticadas. que Jesús es el cia del templo ón con el

Salvador de toda

ladrón en la

la humanidad.

cruz (23: 39–

43); Cristo

comiendo

comida después

de la

resurrección

(24: 42–43)

JUAN En el negocio Escrito a Enfatice y Jesús como Luz, Agua al vino (2:

de la pesca los santos testifique de la Vida, Camino 1– con su que tenían naturaleza divina para todos los 11);Nicodemo

hermano;fuer un de Cristo como hombres (3: 1– on conocidos conocimien Unigénito en la (presentado en 10); mujer en como "hijos to básico de carne; Enseñar a profundidad, de pozo (4: 1– del trueno" Cristo. Cristo como manera 42); Pan de (por

grande, espiritual, doctrinal);note vida (6: 27–

ejemplo, Luca divino maestro. lo que no está 71); Lázaro s 9:51 –56

contenido: 40 resucitó (11: 1–

puede dar

días en el 56); lavado de

alguna

desierto, pies (13: 1–

perspectiva)

Transfiguración, 16); Discurso

expulsando del Espíritu

espíritus Santo (14, 15,

16); promesa de

Juan en la

tierra (21: 20–

24)

El primer verso del testimonio de Marcos atestigua, desde el principio, que Jesucristo (su nombre en hebreo y griego significa literalmente "Salvador Ungido") era el Hijo de Dios. Nefi aprendió este mismo hecho doctrinal seiscientos años antes: "Su nombre será Jesucristo, el Hijo de Dios" ( 2 Nefi 25:19 ; cf. Mosíah 15: 2 ).

Nefi describe la condición original de estos cuatro testimonios cuando vio el libro que saldría de los judíos: "Contenía la plenitud del evangelio del Señor, de quien los doce apóstoles dan testimonio ... Por lo tanto, estas cosas salid de los judíos en pureza a los gentiles, conforme a la verdad que está en Dios ”( 1 Nefi 13:24–25 ). El libro, que contenía tantas cosas simples y preciosas, incluso se tituló “el libro del Cordero de Dios” ( 1 Nefi 13:28 ), y Nefi testificó que estos “registros de los profetas y de los doce apóstoles del Cordero son: verdad ”( 1 Nefi 13:39 ).

Lucas 1: 1 –4 ¿Fue Lucas uno de los primeros en escribir un relato de la vida de Jesús? No, había muchos escritores antes de Lucas (JST Lucas 1: 1 ). Mateo 1:18 dice: "Ahora el nacimiento de Jesucristo fue así". La traducción de José Smith del mismo verso dice: "Ahora, tal como está escrito, el nacimiento de Jesucristo fue así", que claramente indica que existían otros registros escritos antes de que Mateo escribiera y también antes de que Lucas escribiera. Era importante para el Salvador y sus apóstoles llevar un registro de las enseñanzas y eventos más importantes. (Compare, por ejemplo, las instrucciones explícitas al pueblo del Señor para mantener registros cuidadosos en otras épocas: Moisés 2: 1 ; Alma 37: 2; 3 Nefi 23:13 ;D. y C. 21: 1 ; 72: 6; 85: 1.) Aparentemente, Lucas no fue uno de los escritores originales, ni uno de los testigos presenciales "desde el principio" (fue un converso posterior, probablemente a través de Pablo), por lo que debe haber recibido su conocimiento y testimonio de los testigos originales, especialmente de Pedro, y algunos detalles del nacimiento de Jesús, posiblemente de la madre de Jesús, María.

Lucas 1: 4 Lucas escribió este relato a su amigo o hermano Teófilo (su Evangelio es el volumen uno de sus dos volúmenes de historia de la Iglesia: Lucas y Hechos; en Hechos 1: 1 se refiere al "tratado anterior que he hecho" ). Este es el testimonio de Lucas sobre la vida y el ministerio del Salvador para confirmar o certificar las cosas que le habían enseñado.

Juan 1: 1 –5 Traducción de José Smith v. 1: Probablemente no sea coincidencia que las primeras palabras sean las mismas que las que comienzan el relato de Moisés en Génesis (1: 1). Siendo un buen judío, Juan usó el Génesis como modelo literario: “En el principio se predicaba el evangelio a través del Hijo. Y el evangelio era la palabra, y la palabra estaba con el Hijo, y el Hijo estaba con Dios, y el Hijo era de Dios ". Este pasaje enseña que el Hijo estaba al principio con el Padre (véase D. y C. 93:21 ) ; que el evangelio ha estado en la tierra desde el principio; y que el Padre y el Hijo son dos seres separados. Han estado realizando su trabajo divino juntos desde el principio.

Juan 1: 3 Jesucristo creó todas las cosas, bajo la dirección del Padre. El testimonio adicional de que Jesús creó esta tierra, así como los mundos sin número, se da en 3 Nefi 9:15 ; Hebreos 1: 1 –3; Doctrina y Convenios 76:22 – 24; Abraham 3:11 –12; y Moisés 1:31 –33; 7:30.

Que Jehová y Jesús son la misma persona es evidente en la Traducción de José Smith, Éxodo 6: 3 ; 3 Nefi 15: 1 –5; y Doctrina y Convenios 110: 1 –4. Pedro testificó que Jehová / Jesús fue preparado, elegido y preordenado antes de la fundación del mundo ( 1 Pedro 1:20 ).

Juan 1: 4 –5 Como Cristo dijo, él es la vida del mundo y él es la luz del mundo ( Mosíah 16: 9 ; 3 Nefi 9:18 ; 11:11). Él es la luz del sol, la luna y las estrellas, y de él emana la luz que llena la inmensidad del espacio ( D. y C. 88: 7– 13). La traducción de José Smith de Juan 1: 4 indica que el evangelio era la vida y que el evangelio era la luz de los hombres. El evangelio, por supuesto, viene de Cristo. Esa luz, Jesucristo y su evangelio, son la luz que debe seguir toda la humanidad, porque el mundo está lleno de oscuridad, lo que significa que el mundo sufre de una ausencia de la luz.

Las genealogias

Mateo 1: 2 –17 El linaje fue crucial para los judíos al autenticar la credibilidad y la legitimidad de una persona. No hay una acusación registrada contra Jesús basada en la inelegibilidad del linaje (las fuentes en Herodes, por otro lado, frecuentemente notan la ilegitimidad de su linaje)

La genealogía de Cristo que presenta Mateo a menudo se considera la de José, y la genealogía en Lucas 3 la de maria o, Mateo da un descenso legal, mientras que Lucas da un descenso natural a través de parentesco real (Diccionario de la Biblia, "Genealogía", 678). El élder James E. Talmage escribió: “El hecho más importante que debe recordarse es que el Niño prometido por Gabriel a María, la novia virginal de José, nacería en la línea real. Una genealogía personal de José era esencialmente la de María también, porque eran primos. José es nombrado como hijo de Jacob por Mateo, y como hijo de Heli por Lucas; pero Jacob y Heli eran hermanos, y parece que uno de los dos era el padre de José y el otro el padre de María y, por lo tanto, el suegro de José. El hecho de que María era de descendencia davídica se establece claramente en muchas escrituras [consulte la Guía tópica, “Jesucristo, descendencia davídica de”, 245]; porque como Jesús iba a nacer de María, sin embargo, no fue engendrado por José, ... la sangre de la posteridad de David fue entregada al cuerpo de Jesús solo a través de María. Nuestro Señor, aunque repetidamente se le llamó Hijo de David, nunca repudió el título, sino que lo aceptó como aplicado correctamente a Sí mismo ”(Jesús, el Cristo, 81–82).

¿Por qué incluir la genealogía de José cuando él no era el padre de Jesús? Porque "José, como padre adoptivo, habría sido el antepasado legal a través del cual se habría rastreado el linaje real de Jesús" (Strobel, Case for Christ, 47).

Varios nombres en estas listas genealógicas reflejan un cambio de la ortografía hebrea a la forma griega. En los siguientes ejemplos, observe cómo la terminación hebrea cambia a una "s" que termina en la forma griega. La ortografía helenizada (griega) se ve a lo largo del Nuevo Testamento: hebreo griego

Judá Judas

Uriah Urias

Ezequías Ezequias

Manasseh Manasses

Josiah Josias

Otros

Elías Elias

Jonás Jonas

Zacarías Zacarías

Jeremias Jeremias

Mesías Mesías

Mateo 1:16 El griego Christos y el hebreo Mashía se refieren al "Ungido". Antiguamente, todo profeta, sacerdote y rey era ungido a su respectivo trabajo. Ahora viene Uno que, en un sentido espiritual, es el Profeta, el Sacerdote y el Rey, todos en una Persona. (Para un tratamiento excelente de este tema, vea Seely and Seely, en Jesucristo, Hijo de Dios, Salvador, 248–69.)

En un sentido político y también genealógico, Jesús nació en la línea davídica real a través de su madre mortal, y como el élder James E. Talmage explicó: “Si Judá hubiera sido una nación libre e independiente, gobernada por su legítimo soberano, José el carpintero [El padre adoptivo de Jesús] habría sido su rey coronado; y su legítimo sucesor del trono hubiera sido Jesús de Nazaret, el Rey de los judíos ”(Jesús el Cristo, 82).

Mateo 1:17Hubo catorce generaciones desde Abraham hasta David, catorce generaciones desde David hasta el exilio en Babilonia, y catorce generaciones desde el exilio en Babilonia hasta Cristo. El significado de catorce es que es el doble de siete, que en las Escrituras es el número que significa terminación, totalidad o perfección. Los escritores hebreos valoran el orden, la disposición sistemática y la simetría en todas las cosas. Al usar el número catorce, Mateo enfatizó la perfección y el mesías de Jesús, así como su descendencia directa del rey David. El nombre de David, tal como se escribe en hebreo, tiene el equivalente numérico de catorce: daleth (la cuarta letra del alfabeto hebreo) tiene el valor numérico de cuatro; vav (la sexta letra del alfabeto hebreo) tiene el valor numérico de seis; así que el nombre de David (hebreo daleth, vav, daleth: 4 + 6 + 4) suma catorce.

Lucas 3:23 –38 Jesús comenzó su obra consagrada del ministerio a los treinta años, que era según la ley anterior ( Números 4: 3 , 47). Compare el comentario de la Mishná: “A los cinco años, uno está listo para las Escrituras, a los diez años para la Mishná, a los trece para los mandamientos, a los quince para el Talmud, a los dieciocho para el matrimonio, a los veinte para buscar la justicia, a los treinta. para la fuerza completa ”(Pirke Aboth, V.24).

La genealogía de Jesús se devuelve a Adán, que era un hijo de Dios ( Moisés 6:22 , 68), "que fue formado por Dios, y el primer hombre sobre la tierra" (JST Lucas 3:45 ).

ANUNCIACIÓN A ZACARÍAS (EN EL TEMPLO DE JERUSALÉN)

Lucas 1: 5 –25 Lucas está muy interesado en el Templo. Su primer volumen (su Evangelio) se abre (Lucas 1: 5–25) y se cierra ( Lucas 24:53 ) en el Templo. Su segundo volumen (Hechos de los apóstoles) muestra a los discípulos como fieles adoradores en el Templo ( Hechos 2:46 ; 3: 1; 5:12).

Zacarías era un sacerdote en uno de los cursos o grupos del sacerdocio (Abia) que el rey David había organizado para funcionar en el Templo. “Zacarías pertenecía al curso de los sacerdotes que llevan el nombre de Abías (más tarde conocido como Abia). Este fue el octavo de los veinticuatro cursos establecidos por David [aún en funcionamiento] después del regreso de Babilonia [ca. 538 aC; 1 Cron. 24:10]. Cada curso fue designado para servir una semana en su turno en el templo. Debido a la gran cantidad de sacerdotes, el honor llegó a relativamente pocos, y rara vez a la misma persona ”(Matthews, Burning Light, 18). Zacarías y su esposa, Elizabet, eran descendientes directos de Aaron, de la tribu de Levi. Elizabet incluso llevaba el mismo nombre que la esposa de Aarón, Eliseba ( Éxodo 6:23 ).

José Smith enseñó que el Sacerdocio Aarónico continuó sin interrupción de Aarón a Zacarías: “El Sacerdocio Levítico es para siempre hereditario, fijo en la cabeza de Aarón y sus hijos para siempre, y estaba en operación activa hasta Zacarías, el padre de Juan. Zacarías no habría tenido hijos. Dios no le había dado un hijo. Envió a su ángel a declarar a Zacarías que su esposa Elizabet debería darle un hijo, cuyo nombre se llamaría Juan. Se le entregaron las llaves del Sacerdocio Aarónico ”(Enseñanzas del profeta José Smith, 319).

Si Zacarías no hubiera tenido un hijo, no habría tenido a nadie a quien conferirle las llaves del Sacerdocio Aarónico. Más tarde, Juan tuvo el privilegio de conferir esas llaves a José Smith ( D. y C. 13 ).

Hasta y durante el meridiano del tiempo, el sacerdocio fue perpetuado por el linaje, de padre a hijo. Hoy en día, la concesión del sacerdocio está determinada por la dignidad personal más que por el linaje.

Lucas 1: 6 –7 Zacarías y Elisabet fueron justas y guardaron los mandamientos y las ordenanzas. Eran viejos y sin hijos. Qué difícil debe haber sido para Elizabet ser la hija de un sacerdote Aarónico, sabiendo la prima otorgada al linaje y sin tener un hijo ella misma.

Lucas 1: 8 –11 Zacarías era un poseedor justo del sacerdocio y obrero del Templo, y cómo funcionaba bajo el Sacerdocio Aarónico, tenía el derecho de ministrar a los ángeles ( D. y C. 13 ). Mientras Zacarías realizaba su servicio de una semana, teniendo la rara oportunidad de quemar incienso en el Lugar Santo (ver Apéndice 3, 743) y aparentemente mientras imploraba al Padre en el Cielo para un hijo a quien conferir el sacerdocio, apareció un ángel.

José Smith aplicó el concepto de "luchar por una bendición" a Zacarías, que no tenía hijos. "Sabía que la promesa de Dios debía fracasar, por lo tanto, fue al Templo para luchar con Dios de acuerdo con el orden del sacerdocio para obtener la promesa de un hijo" (Smith, Words of José Smith, 235; compárese con Génesis 32: 22 –30).

Lucas 1:12 Parece que los humanos solemos tener miedo cuando aparece un visitante de otro mundo, o de nuestro propio mundo espiritual (las palabras "no temas" se encuentran al menos setenta y cinco veces en las Escrituras). ¿Por qué tenemos miedo? ¿Es porque naturalmente tenemos miedo de lo desconocido? ¿O porque nos sentimos espiritualmente desprevenidos e indignos del contacto con el mundo celestial?

Lucas 1:13 En un versículo de las Escrituras se dan cuatro grandes mensajes reveladores:

No temas, Zacarías [el ángel conocía su nombre];

Tu oración ha sido escuchada y ahora ha sido contestada;

Tu esposa va a tener un hijo;

Lo llamarás Juan. (Véase también D. y C. 27: 7 )

Lucas 1:14 –17 El ángel le declaró a Zacarías que él y muchos otros se regocijarían por el nacimiento de Juan, porque sería una persona grande y profundamente espiritual (véase D. y C. 84:27 ). Además, durante un tiempo sería un nazareo ( Números 6: 2 –8), manteniendo una antigua “Palabra de Sabiduría”. ”737.) Juan convertiría a muchas personas al verdadero Dios, y como Elías (precursor), iría ante el Señor para preparar el camino para Su venida al mundo ( Mateo 11:14 ).

El profeta José Smith explicó lo siguiente sobre el espíritu de Elías: “El espíritu de Elías es preparar el camino para una mayor revelación de Dios, que es el sacerdocio de Elías, o el sacerdocio para el cual Aarón fue ordenado. Y cuando Dios envía a un hombre al mundo para prepararse para una obra mayor, con las llaves del poder de Elías, se le llamó la doctrina de Elías, incluso desde las edades tempranas del mundo.

“La misión de Juan se limitó a predicar y bautizar; pero lo que hizo fue legal; y cuando Jesucristo vino a cualquiera de los discípulos de Juan, los bautizó con fuego y con el Espíritu Santo.

“Encontramos a los apóstoles dotados de mayor poder que Juan: su oficio estaba más bajo el espíritu y el poder de Elías que de Elías.

“En el caso de Felipe cuando bajó a Samaria, cuando estaba bajo el espíritu de Elías, bautizó a hombres y mujeres. Cuando Pedro y Juan se enteraron, bajaron y les impusieron las manos, y recibieron el Espíritu Santo. Esto muestra la distinción entre las dos potencias ...

"Lo que quiero destacar en tus mentes es la diferencia de poder en las diferentes partes del Sacerdocio, de modo que cuando un hombre viene entre ustedes diciendo: 'Tengo el espíritu de Elías', puedes saber si es verdadero o falso; para cualquier hombre que venga, teniendo el espíritu y el poder de Elías, no trascenderá sus límites.

"Juan no trascendió sus límites, pero realizó fielmente esa parte que pertenece a su oficina ...

“Esa persona que tiene las llaves de Elías tiene un trabajo preparatorio” (Enseñanzas del profeta José Smith, 335–36; vea más información sobre “Elías” en el comentario sobre Juan 1:19 –28; Mateo 17:10 –13 ).

Lucas 1:18 –20 Zacarías y Elizabet deben haberse preguntado si podrían recibir alguna evidencia o confirmación espiritual de que este nacimiento realmente sucedería (después de todo, ambos eran viejos). Su pregunta sobre cómo estar seguros era similar a las preguntas de Abraham ( Génesis 15: 8 ), Gedeón ( Jueces 6:17 ) y Ezequías ( 2 Reyes 20: 8 ).

Gabriel había venido de la presencia de Dios para anunciar esta feliz y milagrosa noticia. Porque gabriel No sabemos.

Debido a que Zacarías no creyó de inmediato esta emocionante noticia, se le dio una señal de confirmación. La señal era que sería mudo, incapaz de hablar, hasta después de que naciera su hijo (véase Daniel 10:15 ; Mosíah 27:19 ). El comentario en Lucas 1:62 , "y le hicieron señas a su padre, cómo lo llamaría", puede sugerir que Zacarías también era sordo.

Lucas 1:21 –23. La gente percibió que Zacarías había visto una visión. Nos preguntamos si su rostro todavía reflejaba la gloria o el resplandor del ser celestial; compare la gloria en el rostro de Moisés ( Éxodo 34:29 –30; 2 Corintios 3: 7 ; Moisés 1: 2 , 11; 7: 3) Abinadi ( Mosíah 13: 5 ), y Nefi y Lehi ( Helamán 5:36 ). Zacarías terminó sus siete días de servicio en el Templo ( Levítico 8:33 ) y regresó a su hogar.

EL SECLUSIÓN DE ELIZABET (EN JUDEA)

Lucas 1:24 –25 Elizabet se “escondió cinco meses” al quedar embarazada. Las Escrituras no nos dicen por qué, pero las Escrituras enseñan que algunos momentos sagrados, eventos y milagros no son para exhibición pública. Sabemos que no tener hijos fue considerado como un reproche; recuerde a Sarah, Rebekah y Rachel ( Génesis 11:30 ; 16: 2; 25:21; 29:31; 30:23). Ahora Elizabet iba a tener un hijo en su edad avanzada. ANUNCIACIÓN A MARÍA (EN NAZARETH)

Lucas 1:26 –38 Gabriel era Noé, el gran profeta del Diluvio. El élder José Fielding Smith escribió: “José Smith reveló que Gabriel era Noé; Lucas declaró que fue el ángel Gabriel quien se apareció a Zacarías y María; y el Señor ha declarado que Elías se apareció a Zacarías y José Smith. Por lo tanto, Elías es Noé ”(Respuestas a preguntas del Evangelio, 3: 141; véase también D. y C. 27: 7 ; Smith, Historia de la Iglesia, 3: 386; Smith, Enseñanzas del profeta José Smith, 157). Gabriel era un nombre alternativo o celestial para el profeta Noé; Gabriel significa literalmente "hombre de Dios".

Pueblo de Nazaret, 1869.

Lucas 1:27 ¿Cómo puede una virgen tener un hijo? María aún no estaba casada con José, solo estaba comprometida con él, habiendo hecho un contrato formal y vinculante para contraer matrimonio (ver Apéndice 7, 768). "En la ley ... el compromiso matrimonial era un paso mucho más vinculante que nuestra costumbre de comprometernos antes del matrimonio, y la pena por fornicación con una persona mientras estaba comprometida con otra era la muerte de ambos culpables" (Albright y Mann, Matthew, 7). La duración normal del compromiso matrimonial fue de un mes a un año, típicamente un año. Durante ese período, las familias consideraron que la joven pareja estaba casada (véase Brown, María y Elizabet, 43).

El Antiguo Testamento, el Nuevo Testamento y el Libro de Mormón confirman que la joven era virgen, nunca había conocido íntimamente a un hombre mortal ( 1 Nefi 11:13 , 15; Alma 7:10 ). Los nombres de la joven pareja eran, en su idioma arameo / hebreo, Yosef y Miriam. María, o María, como su nombre viene del hebreo, al griego y al inglés, es la única mujer que se conoce proféticamente por el nombre en las escrituras existentes ( Mosíah 3: 8 ; Alma 7:10 ; véase también Brown, María y Elizabet , 6).

Lucas 1:28 –33 La traducción de José Smith del versículo 28 dice: “Y el ángel vino a ella y le dijo: Dios te salve, virgen, que eres muy favorecida por el Señor. El Señor está contigo, porque eres elegida y bendecida entre las mujeres ".

"Salve" es un saludo traducido en la versión de la Biblia en latín como Ave, que es la fuente de la famosa expresión Ave María. Aunque al principio tenía miedo, María era "muy favorecida" y había "encontrado gracia con Dios". Su hijo sería llamado "JESÚS" y el "Hijo del Altísimo", el "Altísimo" que se refiere a Dios Padre, el Primer miembro de la Divinidad. "El nacimiento del niño, Jesús, fue milagroso, siendo su madre una madre terrenal" (Diccionario de la Biblia, "José", 717). No hay duda sobre su paternidad divina. La Primera Presidencia de la Iglesia (José F. Smith, Anthon H. Lund y Charles W. Penrose) y los Doce declararon: "Dios el Padre Eterno, a quien designamos con el exaltado nombre-título 'Elohim', es el literal Padre de nuestro Señor y Salvador Jesucristo ”(Mensajes de la Primera Presidencia, 5:26).Isaías 9: 7 ). Debido a que Jesús era un descendiente del rey más grande de Israel, como "hijo de David" heredaría el trono de su padre David. "El trono de su padre David" (v. 32) se refiere a un reino eterno, no a un reino político temporal.

Nazaret moderno, con la Iglesia latina de la Anunciación (centro)

Lucas 1:34 –35 ¿Cómo puede suceder algo así, aparentemente contrario a la naturaleza? El Espíritu Santo la transfiguraría, el "poder del Altísimo" la eclipsaría, y ella daría a luz al Hijo de Dios ( Alma 7:10 ; 1 Nefi 11:18 –20; 2 Nefi 25:19 ; énfasis agregado) ). De nuevo, no hay duda de quién era el padre del niño.

El élder Bruce R. McConkie testificó: “Dios Padre es un Hombre santo, glorificado y perfeccionado, un Personaje inmortal. Y Cristo nació en el mundo como el Hijo literal de este Santo Ser; nació en el mismo sentido personal, real y literal de que cualquier hijo mortal nace de un padre mortal. No hay nada figurativo sobre su paternidad; ... él es el Hijo de Dios, y esa designación significa lo que dice ”(Doctrina Mormona, 742).

El presidente Ezra Taft Benson declaró: “La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días proclama que Jesucristo es el Hijo de Dios en el sentido más literal. El cuerpo en el cual Él realizó su misión en la carne fue engendrado por ese mismo Ser santo que adoramos como Dios, nuestro Padre Eterno. Jesús no fue el hijo de José, ni fue engendrado por el Espíritu Santo. ¡Él es el Hijo del Padre Eterno! ”(Ven a Cristo, 4).

Lucas 1:36 –38 Otra cosa milagrosa estaba sucediendo simultáneamente con la pariente de María, Elizabet, que tenía un hijo en su vejez. "Porque con Dios nada será imposible". La relación exacta de María y Elizabet no se conoce; ver nota a pie de página a Lucas 1:36 . La palabra griega aquí simplemente significa "parentesco". Juan Wycliffe, el padre de la Biblia en inglés, popularizó la idea de que se quería decir "primo". Juan el Bautista era, sin lugar a dudas, un pariente de Jesús por parte de su madre.

ANUNCIACIÓN A JOSÉ (EN NAZARETH)

Mateo 1:18 –24 María fue desposada o prometida a José (ver Apéndice 7, 768). Ella era la joven más pura y justa en toda la tierra de los judíos, y en todos los aspectos era digna de las extraordinarias bendiciones que recibía. Antes de que ella y José se casaran, María estaba embarazada, como lo explica Alma 7:10 , por el poder del Espíritu Santo.

Mateo 1:20 “José meditó y oró. ¿Fue María con un hijo por el poder del Espíritu Santo o de alguna otra manera? En cuanto al verdadero padre del niño por nacer, María sabía; Elizabet lo sabía; Zacarías lo sabía. Todos obtuvieron sus testimonios por revelación ”(McConkie, Mortal Messiah, 1: 332–33).

José fue un hombre noble y grande, elegido antes de que este mundo fuera para una tarea única en la tierra. Estaba lo suficientemente cerca del Espíritu para estar en posición de recibir revelación, y un ángel del Señor vino para aclarar las cosas para un José perplejo y tranquilizarlo. En consecuencia, fue obediente a las instrucciones divinas.

Este versículo también contiene otra nota sobre el papel del Espíritu Santo en la preparación de María para la Concepción divina. El élder Melvin J. Ballard escribió: "'Y el Espíritu Santo vino sobre ella ... y ella vino a la presencia de lo más alto'. Ningún hombre o mujer puede vivir en la mortalidad y sobrevivir a la presencia del Altísimo, excepto por el poder sustentador del Espíritu Santo. Así que le tocó prepararse para ser admitida en la presencia divina, y el poder del Altísimo, que es el Padre, estaba presente y la eclipsó, y el santo Niño que nació de ella fue llamado el Hijo de Dios.

“Los hombres que niegan esto, o que piensan que degrada a nuestro Padre, no tienen una verdadera concepción de lo sagrado del poder más maravilloso con que Dios ha dotado a los hombres mortales: el poder de la creación. A pesar de que ese poder puede ser abusado y puede convertirse en un mero arpa de placer para los malvados, sin embargo, es la función más sagrada, santa y divina con la que Dios ha dotado al hombre. Hecho santo, es retenido por el Padre de todos nosotros, y en su ejercicio de ese gran y maravilloso poder creativo y función, no se degradó a sí mismo, se degradó a sí mismo, ni corrompió a su hija. Así Cristo se convirtió en el Hijo literal de un Padre divino, y nadie más era digno de ser su padre ”(Sermones y Servicios Misioneros, 167).

El élder Harold B. Lee dio una advertencia específica a aquellos que enseñan acerca de la Concepción divina:

“Los maestros no deben especular sobre la manera del nacimiento de Cristo.

“Estamos muy preocupados de que algunos de nuestros maestros de la Iglesia parecen estar obsesionados con la idea de enseñar doctrina que no se puede probar y hacer comentarios más allá de lo que el Señor realmente ha dicho.

"Usted preguntó acerca de ... el nacimiento del Salvador. Nunca he hablado de relaciones sexuales entre la Deidad y la madre del Salvador. Si los maestros fueran sabios al hablar de este asunto sobre el cual el Señor ha dicho muy poco, descansarán su discusión sobre este tema simplemente con las palabras que se registran sobre este tema en Lucas 1:34 –35: 'Entonces dijo María a El ángel, ¿cómo será esto, ya que no conozco hombre? Y el ángel le respondió y le dijo: El Espíritu Santo vendrá sobre ti, y el poder del Altísimo te eclipsará; por lo tanto, también esa cosa santa que nacerá de ti se llamará el Hijo de Dios.

“Recuerde que el ser que fue creado por la concepción [de María] fue un personaje divino. No necesitamos cuestionar su método para cumplir sus propósitos ... Deje que el Señor descanse su caso con esta declaración y espere hasta que considere oportuno que nos diga más ”(Enseñanzas de Harold B. Lee, 13–14).

Una buena ilustración del consejo del élder Lee para escribir sobre este tema sagrado con cautela y corrección es la siguiente declaración del élder Robert E. Wells en la conferencia general de octubre de 1995, que describe la importancia de nuestra creencia en el Hijo Divino literal de Jesucristo:

“La divina filiación de Jesucristo ... es fundamental para comprender todo el plan de salvación. Él es el Hijo Primogénito del Padre en la existencia premortal y el Hijo Unigénito del Padre en la tierra. Dios el Padre Eterno es el padre literal de nuestro Señor y Salvador Jesucristo y de Sus otros hijos espirituales ...

“La 'Divinidad del Hijo' también se refiere a la designación 'Hijo Unigénito en la carne'. Las escrituras antiguas y modernas usan el título 'Hijo unigénito' para enfatizar la naturaleza divina de Jesucristo. Este título significa que el cuerpo físico de Jesús fue la descendencia de una madre mortal y de un Padre Eterno inmortal, cuya verdad es crucial para la Expiación, un acto supremo que no podría haber sido realizado por un hombre común. Cristo tenía el poder de dar su vida y el poder de volver a tomarla porque había heredado la inmortalidad de su Padre celestial. De María, su madre, Cristo heredó la mortalidad, o el poder de morir.

“Esta expiación infinita de Cristo y la divina filiación de Cristo van de la mano para formar la doctrina más importante de todo el cristianismo” (Liahona, noviembre de 1995, pág. 65).

Mateo 1:21 Yeshua (pronunciado Ye-SHU-a; la primera vocal es una corta "e", como en la palabra "eterna"), su nombre en su propio idioma, arameo, significa salvación o Salvador. Él es quien en verdad salvaría a todas las personas, después del arrepentimiento, de sus pecados.

Su papel como Salvador y Redentor fue profetizado claramente por Lehi y Nefi, quienes lo vieron:

“Sí, incluso seiscientos años desde el momento en que mi padre abandonó Jerusalén, un profeta haría que el Señor Dios se levantara entre los judíos, incluso un Mesías o, en otras palabras, un Salvador del mundo.

“Y también habló acerca de los profetas, cuánto había testificado de estas cosas, acerca de este Mesías, de quien había hablado, o este Redentor del mundo” ( 1 Nefi 10: 4 –5; véase también 1 Nefi 13 : 40 ).

Mateo 1:22 –23 Todo esto es cumplimiento de la profecía; Todo fue conocido siglos antes. El deleite de Mateo fue demostrar que Jesús era el Mesías (véase 2 Nefi 11: 4 , 6). Mateo vio la gran conexión entre el Antiguo Testamento y el Nuevo Testamento (él usa la palabra "cumplir" al menos doce veces). Vio a Jesús como el cumplimiento de todas las profecías del Mesías del Antiguo Testamento (nos da casi cincuenta citas, la mayoría de ellas mesiánicas, del Antiguo Testamento; consulte la Guía tópica, "Jesucristo, profecías sobre", 252). Isaías había profetizado que una virgen tendría un hijo ( Isaías 7:14).). Emmanuel (o mejor, Emmanuel; vea el Diccionario Bíblico, "Emmanuel", 706) significa literalmente "Dios [está] con nosotros", cumpliendo la profecía de que Dios mismo descendería o condescendería para morar entre los mortales ( Isaías 8: 8 , 10). El papel preordenado de María como madre mortal del propio Hijo de Dios fue profetizado claramente no solo por Isaías sino también por Nefi ( 1 Nefi 11:13 –21), el rey Benjamín ( Mosíah 3: 8 ) y Alma (7:10).

Mateo 1:24 Los mensajes angélicos llegaron en sueños (aunque el JST cambia "sueños" a "visiones"). José obedeció. El don de José era la capacidad de recibir revelación a través de sueños o visiones. Los "sueños" de José se mencionan cinco veces en los primeros dos capítulos de Mateo. Los sueños o visiones reveladores son reales; enseñan lecciones valiosas y preparan, advierten y aconsejan a las personas hoy (vea el Diccionario Bíblico, "Sueños", 659).

MARÍA VISITA A ELIZABET (EN JUDEA)

Lucas 1:39 –56 ¿Quién creería que una adolescente local iba a tener un bebé y que Dios era el padre del bebé? Abundarán los rumores, las acusaciones y los comentarios de juicio (véase Juan 8:41 ). María necesitaba comprensión y consuelo durante la mayor prueba (y bendición) de su vida. Al visitar a su pariente, a cien millas de distancia, María confirmó lo que el ángel le había dicho ( Lucas 1:36 ): que Elizabet también se había convertido en objeto de un milagro. Ella y Zacarías habían podido concebir y tener un hijo en su vejez.

Lucas 1:42 –45 Elizabet recibió un testimonio personal de que María llevaba al Hijo de Dios, quien era el Señor Jehová. Y Juan, dentro de su propio cuerpo, respondió físicamente a la presencia del Señor. El espíritu de Juan ya estaba en su cuerpo, y como loseñala Lucas 1:15 , "lleno del Espíritu Santo, incluso desde el vientre de su madre". Elizabet dio testimonio de que el mensaje del ángel se cumpliría.

Lucas 1:46 –55 María respondió con su propio testimonio, que dice mucho sobre la nobleza y la justicia de su corazón: "Mi alma engrandece al Señor, y mi espíritu se ha regocijado en Dios mi Salvador". igualmente podría exclamar en pureza y honestidad: Mi alma engrandece al Señor.

María también profetizó que sería honrada y venerada (pero no adorada) por todas las generaciones futuras. Ella testificó de las grandes cosas que Dios le había hecho a ella y para todo Israel. Su canción de alabanza es generalmente conocida en el mundo cristiano como el "Magnificat" porque la traducción de la Vulgata latina comienza con la palabra Magnificat, que significa "magnifica" o "glorifica". La canción de alabanza de María incluye muchas referencias a los salmos y los profetas. que ella debe haberlo sabido bien (vea las referencias en notas a pie de página de Lucas 1:46 –55). Su exaltación es notablemente similar a la de la alabanza de otra mujer después de descubrir que ella, que había sido estéril, tendría un hijo: Ana, madre del profeta Samuel ( 1 Samuel 2: 1).– 10). Ambos salmos de regocijo contienen majestuosas imágenes mesiánicas. Compare la elevada alabanza de Nefi al futuro Mesías: "Por tanto, mi alma se deleita en profetizar acerca de él, porque he visto su día y mi corazón magnifica su santo nombre" ( 2 Nefi 25:13 ).

“Solo hay un Cristo”, escribió el élder McConkie, “y solo hay una María. Cada uno era noble y grande en la preexistencia, y cada uno estaba preordenado para el ministerio que él o ella desempeñaba. No podemos dejar de pensar que el Padre elegiría el mayor espíritu femenino para ser la madre de su Hijo, así como él eligió al espíritu masculino como a él para ser el Salvador "(Mortal Messiah, 1: 326–27, n. 4) .

Lucas 1:56 María se quedó con Elizabet unos tres meses, un tiempo para hablar, reflexionar y admirar.

NACIMIENTO DE JUAN EL BAUTISTA (EN JUDEA)

Lucas 1:57 –58 Un nuevo profeta había venido al mundo oriental, haciendo que fuera un momento de regocijo. Había pasado mucho tiempo, cuatrocientos años, desde el profeta Malaquías.

NOMBRE DE JUAN (EN JUDEA)

Lucas 1:59 –66 Sobre la circuncisión, vea el Apéndice 7 (773). El nombre de Zacarías y el hijo de Elizabet debía ser Juan, según lo profetizado. Elizabet lo sabía, y Zacarías lo sabía. Juan fue apartado a la edad de ocho días para el noble llamamiento del precursor y preparador de la venida del Señor. Un precursor fue uno que en la antigüedad corrió ante el carro del rey, despejó el camino y preparó el camino para que el real lo siguiera. Juan fue enviado a preparar el camino ante el más real.

“Juan, a quien Dios levantó, [fue] lleno del Espíritu Santo desde el vientre de su madre. Porque fue bautizado cuando aún estaba en su infancia [a los ocho años], y fue ordenado por el ángel de Dios en el momento en que tenía ocho días para este poder, para derrocar el reino de los judíos y enderezar el reino de los judíos. camino del Señor ante el rostro de su pueblo, para prepararlos para la venida del Señor ”( D. y C. 84:27 –28).

Como parte de sus preparativos para la venida del Señor, Juan efectivamente "derrocaría el reino de los judíos", es decir, comenzaría a desplazar al establecimiento religioso menos fructífero del judaísmo en su momento a favor de una restauración refrescante de las verdades divinas. del evangelio de jesucristo.
