Lucas 1:63 Una “mesa de escritura” o tableta era una pequeña tabla de madera cubierta con cera, como la que Ezequiel llamaba un “palo” (vea Ezequiel 37:16 ; nota a pie de página a).

Lucas 1:64 –66 Otro milagro ocurrió: el trabajador justo del Templo podía hablar nuevamente. El milagroso episodio circuló, y todos se preguntaban qué clase de niño sería.

EL SALMO PROFETICO DE ZACARÍAS (EN JUDEA)

Lucas 1:67 –80 Zacarías, lleno del Espíritu, pronunció un salmo o himno conocido en el mundo cristiano como el Benedictus (“Bendito sea”) porque esa es la palabra de inicio en este pasaje en la traducción de la Biblia en Vulgata latina. Zacarías profetizó usando el tiempo profético futuro (verbos en tiempo pasado, como si los eventos futuros ya se hubieran realizado): el Señor Dios de Israel (Jehová / Jesús) ha visitado y redimido a su pueblo. Él ha levantado un cuerno de salvación, es decir, un poder de salvación, a través de este descendiente de David (véase 2 Samuel 22: 3 ; Salmo 18: 2), todo lo cual había sido profetizado desde que comenzó el mundo. Él había venido a mostrar misericordia, recordando el santo pacto de Abraham.

El salmo de Hannah o el himno de alabanza (ver Lucas 1:46 –55) menciona el símbolo mesiánico del cuerno ( 1 Samuel 2: 1 ).

Lucas 1:76 –79 Zacarías le dijo a su hijo que él, Juan, sería llamado el profeta del Altísimo (como Jesús sería llamado el Hijo del Altísimo); él prepararía el camino para el propio ministerio del Señor; daría el conocimiento de la salvación, es decir, el conocimiento de Yeshúa (Jesús), que se obtiene mediante la remisión de los pecados y la misericordia. La primavera del día había venido para dar luz a los que se sientan en la oscuridad, como el amanecer (luz del día) trae luz al mundo oscuro cada mañana, ya los que están en la sombra de la muerte, para guiar sus pies (como lo hace su palabra) en el camino de la paz. Véase también el comentario sobre Mateo 4:16 .

Lucas 1:80 Lucas informó que Juan, como un joven que crecía, "estuvo en los desiertos hasta el día de su manifestación [pronunciado SHOW-ing] a Israel". Sin embargo, es poco probable que tal comentario signifique que él vivió Su juventud entera y todo su ministerio en el desierto. El élder McConkie escribió: "La idea de que el precursor de nuestro Señor era un nazareo de por vida, nunca se había cortado el cabello ni se había casado, y que él vivió siempre en los desiertos es una especulación que no puede ser cierta... Que estuvo casado, tuvo hijos y vivieron una vida tan normal como lo permitieron sus tareas ministeriales, no podemos dudar.” (Mortal Messiah, 1: 385).

CAPÍTULO 3

EL NACIMIENTO Y

LA INFANCIA DE

JESÚS

Lucas 2: 1 –5José y María fueron de Nazaret a Belén para pagar impuestos porque el César Augusto decretó una tributación de algún tipo, o inscripción para su tributación, en todo su imperio (JST). "La obligación de todas las personas de ser inscritas en sus domicilios de origen, que hicieron necesario que José regresara a Belén, se ha ilustrado en un edicto del año 104 DC, en el que C. Vibius Maximus, prefecto romano de Egipto, notifica de la siguiente manera: 'La inscripción por hogar está disponible, es necesario notificar a todos los que, por cualquier causa, estén lejos de sus divisiones administrativas para que regresen a sus hogares a fin de cumplir con la ordenanza habitual de inscripción' (A. Deissmann, Light from The Ancient East, 270 ss., como se cita en Bruce, New Testament Documents, 86–87). Aparentemente, en el 9/10 aC, Augusto comenzó a exigir el registro anual de todas las posesiones, incluyendo tierras, ropas, ovejas y esclavos [ver Schurer, Historia del pueblo judío en la era de Jesucristo, 400 y siguientes]. El propio contribuyente tuvo que presentar personalmente los datos necesarios. Además, las tierras debían ser registradas en las comunidades en las que estaban ubicadas. Este punto es extremadamente importante en relación con el nacimiento de Jesús, ya que demuestra que José debe haber sido propietario de tierras en el área de Belén. De lo contrario, no habría sido necesario que él y María hicieran el viaje de Galilea a Judea "(Martín, Jesús el Mesías: Los Evangelios en contexto, 42). Las tierras debían estar registradas en las comunidades en las que se encontraban. Este punto es extremadamente importante en relación con el nacimiento de Jesús, ya que demuestra que José debe haber sido propietario de tierras en el área de Belén. De lo contrario, no habría sido necesario que él y María hicieran el viaje de Galilea a Judea "(Martín, Jesús el Mesías: Los Evangelios en contexto, 42). Las tierras debían estar registradas en las comunidades en las que se encontraban. Este punto es extremadamente importante en relación con el nacimiento de Jesús, ya que demuestra que José debe haber sido propietario de tierras en el área de Belén. De lo contrario, no habría sido necesario que él y María hicieran el viaje de Galilea a Judea "(Martín, Jesús el Mesías: Los Evangelios en contexto, 42).
