Lucas 2: 2. La inscripción ocurrió cuando Cirenio era gobernador de Siria. Judea era vecina de la provincia de Siria, y Cirenio, o Quirinio, era el gobernador romano (cónsul o legado) de la provincia de Siria. Si bien existe cierta incertidumbre acerca de la fecha del censo o la inscripción que menciona Lucas, el servicio del cónsul romano Publio Sulpicio Quirinio como gobernador o legado de Siria durante los primeros años del primer milenio después de Cristo también es confirmado por el historiador judío Josefo. La Biblia de Aprendizaje de la Nueva Versión Internacional contiene en la página 1971 la siguiente nota sobre Lucas 2: 2: “Un líder militar distinguido que pudo haber comenzado a servir como gobernador de Siria alrededor del 12 a. C. Herodes el Grande lo convirtió en gobernador de Judea en el 6 a. C. El censo que realizó fue para fines fiscales. Dirigiría otro censo en el año 6 [ Hechos 5:37 ]. Quirinio murió en el 21 d.

Luke es un escritor cuidadoso. De todos los escritores del Nuevo Testamento, Lucas es el único que nombra a un emperador romano. Tres emperadores, Augusto, Tiberio y Claudio, se mencionan por nombre en sus dos volúmenes (Lucas y Hechos), y el emperador Nerón no se menciona por nombre sino como el César a quien Pablo apeló ( Hechos 25:12).). Después de Julio César, "César" se convirtió en el título oficial del emperador en Roma, así como "Faraón" fue el título del rey en Egipto, y el título "César" se transfirió a otros idiomas, como el "Kaiser" alemán. y el "zar" ruso. "Los nombres de nota en el mundo judío y gentil de su época aparecen en las páginas de Lucas; además de los emperadores, nos encontramos con los gobernadores romanos Quirinius, Pilate, Sergius Paulus, Gallio, Felix y Festus; Herodes el Grande y algunos de sus descendientes: Herodes Antipas, el tetrarca de Galilea, los reyes vasallos Herodes Agripa I y II, Berenice y Drusila; Los miembros más destacados de la casta sacerdotal judía, como Annas, Caifás y Ananías; Gamaliel, el mejor rabino contemporáneo y líder farisaico. Un escritor que, por lo tanto, relaciona su historia con el contexto más amplio de la historia mundial, está tratando de resolver problemas si no tiene cuidado;

Lucas 2: 3 –4 Según la costumbre judía, que los romanos aceptaban, los adultos regresaban a sus lugares de origen ancestrales para inscribirse o registrarse para el impuesto (tal vez como propietarios de tierras, como se sugiere en el comentario sobre Lucas 2: 1 –5, más arriba). Tanto José como María eran de la línea real davídica, por lo que se dirigieron a Belén de Judá, la ciudad natal del rey David, porque el Mesías debe nacer en Belén, en la tierra de Jerusalén ( Miqueas 5: 2 ; Alma 7:10 ). .

Probablemente habrían hecho el viaje de Nazaret a Belén por una de dos rutas. Uno los habría llevado al sur a través del valle de Jezreel, luego a través de las colinas de Samaria hacia Judea. Esta es la ruta más directa en la línea recta, pero hay dos razones por las que probablemente no fue la forma en que José y María fueron: exigente físicamente, con una caminata tortuosa a través de las colinas, y llevó al viajero directamente a través del país samaritano y "los judíos [no tenían] trato con los samaritanos" ( Juan 4: 9 ; ver Apéndice 4, 753).

La otra ruta posible es la que más probablemente viajaron José y María. Los habría llevado al sureste a través del Valle de Jezreel, conectando con el Valle del Jordán, continuando a nivel o ligeramente en elevación hasta Jericó, luego a través del desierto de Judea hasta Jerusalén y Belén.

Dos posibles rutas del viaje de José y María a Belén.

Para descubrir por sí mismo cómo habrían sido las posibles rutas, el Hermano Ogden caminó a ambos. Cada ruta es de aproximadamente noventa y dos millas de largo. El ritmo normal de caminar, incluso con un camello o burro, es de tres millas por hora, por lo que un viajero generalmente puede cubrir entre diecisiete y veinticuatro millas por día. Cada ruta tomó aproximadamente treinta horas para caminar, de diecisiete a veinte millas por día durante cinco días.

A ese ritmo, el viaje habría tomado a José y María por lo menos de cuatro a cinco días. Tal vez el viaje fue aún más largo debido a la condición de Mary, ya que estaba cargada de niños y necesitaba viajar aún menos millas por día para adaptarse a la tensión física. Hubiera sido un viaje agotador para cualquiera, pero especialmente para una mujer embarazada que pronto daría a luz. Nos preguntamos dónde se quedaron José y María cada noche, dónde y con quién acamparon en el camino. Era principios de la primavera, que todavía puede ser muy frío por la noche en la región montañosa; sin embargo, en el Valle del Jordán, que está por debajo del nivel del mar (Mapa Bíblico 14), las temperaturas podrían haber sido suaves y agradables.

La última etapa de la ruta del este hubiera sido la más difícil de todas. Jericó es la ciudad más baja del mundo, y Jerusalén y Belén están situadas justo en la cima de las colinas. Desde Jericó a través del desierto hasta Belén es una caminata cuesta arriba de 3,300 pies. Cuán agotada debe estar María. Qué ansioso debe haber estado José para encontrar una habitación cómoda en una posada. Desesperados por encontrar un refugio adecuado, pueden haber recurrido por fin a una cueva de piedra caliza utilizada para un establo. La Iglesia de la Natividad de Belén, la iglesia más antigua de la cristiandad, está construida sobre tal cueva. Es venerado por los cristianos de todo el mundo como el lugar donde nació Jesús (sobre el nacimiento de Jesús en una cueva, ver Brown, Mary y Elisabeth, 53).

"Belén de Judea" es la representación habitual, para distinguirla de un Belén en Galilea, al oeste de Nazaret, en el territorio de Zebulun ( Josué 19:10 , 15), pero también para enfatizar la procedencia del Mesías desde el territorio tribal profetizado de Judá. Aunque Belén figura en algunas historias bíblicas, el nombre es inmortalizado como el lugar de nacimiento de dos personalidades destacadas en la historia mundial: el rey David y su descendiente Jesucristo.

La palabra profética había salido siglos antes (registrada al menos por Miqueas) de que el Mesías nacería “hijo de David” o descendiente de David en Belén. Mateo, por supuesto, tomó la profecía de Miqueas para prestar credibilidad de las escrituras a los orígenes divino y mesiánico de Jesús. En la cita de Miqueas, Mateo agrega (aparentemente de 2 Samuel 5: 2 ) "de ti saldrá un Gobernador [griego, líder] que gobernará a mi pueblo Israel" ( Mateo 2: 6 ). El verbo griego traducido como "regla" en este pasaje significa pastorear, cuidar, proteger o nutrir.

En el relato de Mateo, "los principales sacerdotes y los escribas del pueblo" (2: 4) convocados por Herodes son los que aconsejaron al rey dónde nacería Cristo. En general, se sabía que la pequeña ciudad de Judea, por lo demás insignificante en el período romano, perpetuaría la gloria de la dinastía davídica al servir como lugar de nacimiento del Mesías. “¿No ha dicho la Escritura, que vino Cristo de la descendencia de David y de la ciudad de Belén, donde estaba David?” ( Juan 7:42 ).

Mateo también registra que Herodes emitió su infame orden de exterminio de que los bebés menores de dos años en las cercanías de Belén fueran asesinados para que no tuviera un candidato a su trono. Herodes "envió y mató a todos los niños que estaban en Belén, y en todas sus costas, de dos años o menos, según el tiempo que había consultado diligentemente a los sabios" ( Mateo 2:16 ).

Después del nacimiento y la infancia de Jesús en Belén, no encontramos más mención narrativa de la ciudad en el Nuevo Testamento.

NACIMIENTO DE JESÚS (EN BELÉN)

Lucas 2: 6 –7. Lucas no dice que el nacimiento de Jesús ocurrió la misma noche de su llegada a Belén, aunque parece que fue poco después porque estaban preocupados por la condición de María. Nos preguntamos cuánto tiempo pasó antes del 5 de abril (según un entendimiento de los Santos de los Últimos Días de cuando realmente era “Nochebuena”; D. y C. 20: 1 ) que comenzaron su viaje hacia el sur desde Galilea a Judea (ver Apéndice 7, 770).

Belén moderno, visto desde los campos de los pastores

Lucas 2: 7 Cuando sus "días se cumplieron para que ella fuera entregada", María "dio a luz" a su hijo primogénito. El texto en español dice dio a luz, “sacado a la luz”, es una expresión agradable, y es verdad. Ella trajo la Luz del mundo. Ella lo envolvió en "ropas envueltas", es decir, ropas que estaban envueltas con fuerza alrededor del bebé. Aparentemente estaban en alguna estructura para animales de establo, probablemente una de las muchas cuevas de piedra caliza en las cercanías, donde había un pesebre, un abrevadero, en el que ponerlo. No habían encontrado ninguna vacante en las posadas locales (JST).

ANUNCIACIÓN A LOS PASTORES (EN CAMPOS ALREDEDOR DE BELÉN)

Lucas 2: 8 –20 Los pastores estuvieron en los campos prácticamente todo el año, incluso de noche, vigilando sus rebaños. Algunas autoridades proponen que los rebaños destinados al sacrificio en el gran altar del Templo se mantuvieran durante todo el año en los campos cercanos a Belén.

Lucas 2: 9. Un ángel del Señor se apareció a los pastores, con la gloria acompañante del Señor brillando alrededor de ellos, y tuvieron miedo. Los pastores iban a ser, en parte, un cumplimiento de la ley de testigos, testigos múltiples, de varios tipos, hasta el nacimiento más grande en la historia del mundo.

Los pastores velan por el nacimiento de los corderos. Ahora se les ordenó que buscaran al Cordero primogénito, que, dentro de unos años, sería sacrificado por la gente.

Lucas 2: 10-11: “No temas: porque, pues, te traigo buenas nuevas de gran gozo”. Las buenas nuevas en el inglés del Renacimiento son evangelio y traen gozo. El mensaje y la alegría serán para todas las personas.

"Ciudad de David" siempre se refiere a Jerusalén, excepto en este pasaje. Lucas llama a Belén la ciudad de David, que también es apropiada porque el gran rey había nacido allí. Ahora su descendiente, el Rey de reyes, nace en la misma ciudad. Estos dos nacimientos reales dan a Belén, una ciudad por lo demás insignificante, una fama inmortal.

¿Se sorprendieron los pastores al saber de un Salvador nacido en un pueblo cercano? Quizás no muy sorprendido, porque tal evento había sido anunciado y anticipado durante siglos. Este Salvador sería el Cristo, el Mesías, el Ungido. ¿Se sorprendieron los pastores al escuchar que el tan esperado Mesías había llegado finalmente? Muy feliz noticia de hecho, pero tal vez no tan sorprendente. Este Salvador o Cristo sería "el Señor". Sin embargo, este término puede haber sorprendido a estos y muchos otros judíos. "El Señor" fue Jehová, el Creador de la tierra y de todas las cosas, el Dios que estableció el pacto con los antiguos patriarcas y que entregó la Torá a Moisés en el Monte Sinaí, el que fue adorado durante mil años en su Casa, El gran templo, cinco millas al norte en Jerusalén. Este mismo gran ¿El ser adorado ahora nace como un bebé en este pueblo cercano? Ese es un anuncio sorprendente por cierto. (No estamos seguros de cuántos judíos en ese momento habían hecho la conexión; cuántos igualaron a Cristo o al Mesías, que se convertirían en mortales para proporcionar la salvación, con su Dios, el Señor Jehová).

Lucas 2:12 La señal, o evidencia, del mensaje del ángel era simple: los pastores encontrarían al bebé envuelto en pañales, yaciendo no en la ropa limpia del hogar o en el hospital, sino en el comedero de los animales. El más grande de todos entraría en la mortalidad en las circunstancias más humildes que se puedan imaginar: "Jesús, una vez de nacimiento humilde" (Himnos, 1985, n. 196).

Lucas 2:13 El ángel se unió a muchos. ¿Dónde más en todo el vasto universo habrían querido estar las huestes celestiales, los hijos e hijas de nuestro Padre, que allí mismo, en los campos de pastores de Belén, cuando el Primogénito del Padre, el Salvador de todos nosotros, nació en el mundo? ?

Lucas 2:14 La hueste celestial alabó a Dios y se regocijó en la gloria que vendría al Altísimo. En la tierra, la paz venía y la "buena voluntad hacia los hombres". "Gloria a Dios en lo más alto" está en latín Gloria en Excelsis Deo.

En octubre de 1980, el hermano Ogden “llevó a un grupo de estudiantes de Jerusalem Study Abroad a una cena árabe en Manger Square en Belén. Después del shishkabob escuchamos un discurso político del animado alcalde de Belén, Elias Freij. Bajó bastante fuerte en los Estados Unidos, recitaba quejas sobre la vida bajo la ocupación militar, los impuestos sin representación, los teléfonos de todas las oficinas y el hogar, y así sucesivamente. Personalmente me entristeció su recordatorio de que ninguno de nosotros, como ciudadanos libres de los Estados Unidos, podía entender cómo había sido su vida al ser controlado primero por los británicos, luego por los jordanos y ahora por los israelíes. Estaba amargado. Dijo que quiere algo de la 'paz en la tierra' de la que habla un hombre de su ciudad hace dos mil años. Reflexioné sobre las palabras de Henry Wadsworth Longfellow: 'Y en la desesperación incliné la cabeza: “No hay paz en la tierra”, dije, “porque el odio es fuerte y se burla del canto de paz en la tierra, la buena voluntad para los hombres. [Y ya que esa es la condición que prevalece allí:] Luego sonaron las campanas más fuertes y profundas: 'Dios no está muerto, ni duerme; el mal fracasará, el derecho prevalecerá, con paz en la tierra, buena voluntad para los hombres ”(Himnos, 1985, 214).

“Dos décadas después, en agosto de 2001, me aventuré a hacer otro de los muchos viajes a Israel. Mientras estuve en Jerusalén, por primera vez en muchos años temí ir a Belén. La agitación y la tensión eran densas y feroces en la tierra de Jerusalén en ese momento (incluido Belén), impidiendo que cualquier viajero se atreviera a visitarla. Es patético, pensé, que la paz proclamada en su Nacimiento todavía no haya logrado afianzarse en esa tierra. Sólo habrá paz, en última instancia, cuando el Príncipe de la paz y su evangelio de paz reinen en los corazones de todos los pueblos allí y en todas partes. La verdadera paz no se ganará con armamentos y luchas, ni en la mesa de negociaciones, sino aceptando al Señor Jesucristo como el verdadero Dios de la tierra y honrándolo y obedeciéndolo. Tal vez eso solo pueda suceder con un segundo que venga al mundo,

Lucas 2:15 –18. Los pastores estaban ansiosos por ir y ver. Rápidamente siguieron las instrucciones del ángel y encontraron a María, a José y al Niño Jesús. Vieron y creyeron, y transmitieron por todas partes lo que habían aprendido de los visitantes angelicales del cielo. Los que escucharon su testimonio se maravillaron de las cosas que escucharon.

Lucas 2:19 , 51 María, por otro lado, no hizo publicidad, pero mantuvo un respetuoso manto de silencio sobre estos eventos sagrados, manteniéndolos en silencio en su corazón para reflexionar sobre ellos una y otra vez.

NOMBRAMIENTO DE JESÚS (EN BELÉN)

Mateo 1:25 Hasta que María dio a luz a Jesús, José "no la conoció". Jesús fue su hijo primogénito (pero no el de José, porque José no era su padre literal). Después de haber recibido instrucciones específicas sobre cómo nombrar al niño, Joseph lo llamó YESHUA o, en inglés, JESÚS. El papel y el ministerio que José fue llamado a realizar nos muestra que es un gran honor ser un padrastro. Y la vida de Jesús en este sentido muestra que no hay deshonra en ser criado por un padrastro. De hecho, hay un gran honor y bendición con respecto a esta relación.

Lucas 2:21 Jesús fue circuncidado a los ocho días, de acuerdo con la señal del pacto que le había dado a Abraham y sus descendientes (ver Apéndice 7, 773). También recibió oficialmente su nombre, YESHUA (que significa "salvador" o "salvación"), el nombre que se le dio mucho antes de su concepción y nacimiento en la mortalidad ( 2 Nefi 25:19 ).

PRESENTACIÓN EN EL TEMPLO (EN JERUSALÉN)

Lucas 2:22 –39 Los “días de purificación” significaron cuarenta días en aislamiento. No conocemos todas las razones de tal período. ¿Por qué tuvo que ser llevado al Templo en Jerusalén para ser presentado al Señor (especialmente porque era el Señor)? La ley mosaica estipulaba que cada "varón que abre la matriz", es decir, todo primogénito, se dedicaría al servicio del Señor ( Éxodo 13: 2).; véase también el Diccionario Bíblico, “Primogénito”, 675). Cuando María cumplió el ritual de purificación de cuarenta días después de dar a luz, Jesús fue llevado al templo en Jerusalén para la redención ceremonial de los primogénitos. No todos los hombres de cada tribu eran necesarios para el servicio en el Templo, por supuesto, por lo que se podía ofrecer un sacrificio para satisfacer el requisito de la Ley. Los pobres que no podían pagar un animal más grande para la ofrenda sacrificial podían dar un par de tórtolas o dos palomas jóvenes (según lo dispuesto en Levítico 1:14 ; 5: 7; 12: 8). Allí, antes de entrar a los terrenos del Lugar Santo, María se habría sumergido y se habría limpiado ritualmente en una mikve (en el baño de inmersión ritual, o mikvá, ver comentario en Mateo 9:14 –17).

Lucas 2:25 –32 Simeón, un trabajador justo del Templo, había recibido un testimonio a través del Espíritu Santo de que tendría el privilegio de ver al Ungido antes de pasar de esta vida. Guiado por el Espíritu, reconoció al Niño cuando su madre y su tutor lo trajeron de acuerdo con las estipulaciones de Moisés. Simeón tomó al Niño en sus brazos, bendijo a Dios y se regocijó con el privilegio de ver la "salvación" con sus propios ojos. La palabra hebrea para "salvación" en este pasaje es Yeshua. Él vino como la Luz del mundo, para iluminar tanto a los gentiles como a los judíos.

Lucas 2:33, “José y su madre”: noten que José no está designado como el padre de Jesús, y muy correctamente. Él era el guardián terrenal de Jesús, pero no su padre.

Lucas 2:34 Simeón, el antiguo trabajador del Templo, los bendijo, lo que significa que José y María también recibieron una bendición de sus manos. Y a María, la madre de Jesús, profetizó que el Niño fue designado para la caída de muchos en Israel; es decir, serviría como un obstáculo o roca de ofensa para derribar a muchas personas, pero también ayudaría a muchos a levantarse de nuevo, elevarse por encima de su condición pecaminosa y caída y ser elevado a través de su bondad amorosa y su perdón expiatorio. El Salvador ayudaría a muchos a levantarse de las consecuencias mortales de la Caída y elevar sus cuerpos y sus almas a la inmortalidad y la vida eterna. Pero para aquellos que no creyeran en esa caída y el resurgir de nuevo, Cristo sería una señal (una evidencia, un testimonio) contra la cual pelearían.

Lucas 2:35 Y, continuando la profecía a María, “una lanza atravesará a través de él [Cristo] hasta la herida de tu propia alma [de María] también” (JST Lucas 2:35 ), que constituyó un claro presagio de lo que Hijo y su madre sufrirían en Gólgota.

Lucas 2:36 –38 Otro testigo del Redentor se presentó: una profetisa muy antigua y trabajadora del Templo de la tribu de Aser llamada Anna (en hebreo, Ana; cf. 1 Samuel 1: 2 ). La Biblia da el título de "profetisa" a seis mujeres: Miriam ( Éxodo 15:20 ), Deborah ( Jueces 4: 4 ), Huldah ( 2 Reyes 22:14 ; 2 Crónicas 34:22 ), Noadiah ( Nehemiah 6:14 ) , La esposa de Isaías ( Isaías 8: 3 ) y Anna ( Lucas 2:36 –37). Además, Felipe el evangelista tuvo cuatro hijas que "profetizaron" ( Hechos 21: 9 ). Como enseña Alma, Dios "imparte su palabra por ángeles a los hombres, sí, no solo a los hombres, sino también a las mujeres" (Alma 32:23 ). De Deborah, por ejemplo, Daniel Ludlow escribió: “La referencia a Deborah como profetisa no significa que ella ocupó el cargo del sacerdocio o el llamado de un profeta. Su don de profecía habría sido esencialmente el mismo que está disponible para toda persona digna que haya recibido el don del Espíritu Santo [cf. Números 11:29 ] ”(Compañero a tu estudio del Antiguo Testamento, 210). José Smith dijo: “Todo hombre que ha venido a esta Iglesia; y, de hecho, toda mujer que haya recibido el testimonio del Espíritu del Señor es profeta o profetisa; que cada hombre debe ser un profeta, porque cada hombre en la Iglesia debe tener el testimonio de Jesús, que es el espíritu de la profecía "(citado por Joseph F. Smith Jr., Informe de la conferencia, abril de 1918, pág. 159).

El esposo de Anna había muerto después de siete años de matrimonio, dejándola viuda durante ochenta y cuatro años (o bien tenía ahora ochenta y cuatro años), y se había dedicado por completo a ayunar, orar y al servicio en el templo. Anna dio testimonio de este pequeño Ungido a todos los que "buscaron la redención en Jerusalén".

VISITA DE LOS HOMBRES SABIOS (EN JERUSALÉN Y BELÉN)

Mateo 2: 1 –12 Los hombres sabios vinieron del este. No sabemos quiénes eran ni de dónde eran, porque no pretendemos saber dónde pudieron estar todas las colonias de fieles seguidores de Dios. Una gran colonia de judíos había residido en Babilonia durante siglos, desde el exilio babilónico. El término por el cual se hace referencia en la versión griega de Mateo 2: 1Magos, es una palabra persa y sugiere una región del Imperio Babilónico conquistada por los persas. Quizás de entre ellos vino este grupo de sabios buscadores del Mesías. "El hecho de que tuvieran el privilegio de buscar al Hijo de Dios y darle regalos, y de que fueran espiritualmente sensibles y conocedores, sugiere que en realidad eran profetas en un recado divino" (Diccionario Bíblico, "Hombres Sabios de Oriente", 789 ver también "Magi", 727).

Mateo 2: 2 Los sabios preguntaron por el paradero de aquel que nació para ser el Mesías de los judíos (JST Mateo 3: 2 ). Habían visto su estrella en el este (cf. Helamán 14: 5 ; 3 Nefi 1:13 , 21), y habían venido a adorarlo. Alfred Edersheim, una autoridad en la tradición judía, escribió, citando la literatura rabínica, "La estrella brillará desde el Este, y esta es la estrella del Mesías" (Jesús el Mesías, 212; vea también la profecía en Números 24:17 ).

Mateo 2: 3 Esto era algo incorrecto que decirle a Herodes el Grande (el gran asesino). Herodes estaba terriblemente celoso y sospechaba de cualquiera que pudiera destronarlo o desplazarlo.

Mateo 2: 4 –6 Herodes preguntó a los líderes y eruditos judíos exactamente dónde se suponía que nacería este Mesías. Ellos sabían. Las profecías fueron específicas: en Belén de Judá, como se registra enMiqueas 5: 2 . Para ilustrar la importancia de esta profecía, relatamos la siguiente experiencia en Tierra Santa:

A principios de 1990, el hermano Ogden notó un anuncio en el Jerusalem Post para un seminario sobre Cristo, patrocinado por una agencia del gobierno israelí, que se celebraría en marzo de ese año durante varios días en un hotel a orillas del Mar Muerto. "Pensé que era aconsejable", escribió, "que alguien de entre los Santos de los Últimos Días debería estar presente para escuchar lo que los judíos decían estos días sobre Jesús.

“Los patrocinadores del seminario tuvieron la libertad de hacer preguntas. En un momento dado durante las muchas horas de conferencias y paneles de discusión, un hombre planteó la siguiente pregunta: '¿No es cierto que nuestra escritura [ Miqueas 5: 2 ] dice que el Mesías nacería en Belén?' No hubo respuesta, por lo que el interrogador continuó: "Bueno, si no creemos que el Mesías haya venido y aún no haya nacido en Belén, ¿qué va a ser, un palestino árabe?" (Belén es un pueblo completamente árabe en la actualidad). El profesor Shmuel Safrai finalmente respondió: "Las escrituras no son importantes desde el punto de vista histórico judío; solo es importante si crees que Jesús es el Mesías '”(Ogden, diario).

El rey Herodes sabía algo de las profecías concernientes a la venida del Mesías. Preguntó: “¿Dónde está el lugar que escriben los profetas, en el cual Cristo debe nacer? Porque temía mucho, pero no creía a los profetas ”(JST Mateo 3: 4 ). La traducción de José Smith de Mateo también traduce el pasaje de Micah en términos significativamente diferentes: "Está escrito por los profetas, que él debe nacer en Belén de Judea ... Y tú, Belén, que yaces en la tierra de Judea, en ti nacerás a príncipe ... de ti saldrá el Mesías, quien salvará a mi pueblo Israel ”(JST Mateo 3: 5–6).

Mateo 2: 7 –8 Herodes, al enterarse de lo que podía de los hombres sabios, comentó con malicia que cuando descubrieron su paradero, a él le gustaría ir "y adorarlo también".

Mateo 2: 9 –10 Los sabios siguieron de nuevo la estrella; los guió y se detuvo en el lugar donde ahora se encontraba el niño, demostrando de una manera milagrosa la ubicación del Santo Niño que buscaban.

Mateo 2:11 –12 Pasó un tiempo después del nacimiento de Jesús: era un “niño pequeño” y la familia vivía en una casa en Belén. Al parecer, habían decidido permanecer en Belén hasta que se les dieran instrucciones adicionales. Los regalos que los hombres sabios presentaron a Jesús, especialmente el oro, pronto serían útiles para una pareja pobre en el camino en un país extranjero. (Por cierto, es el número de regalos dados, tres, lo que nos da el número tradicional de hombres sabios). Quizás el oro fue representativo de la realeza, el incienso simbólico del sacerdocio (como se usó en el Templo con ciertas ofrendas; Éxodo 30:34 –36), y la mirra, un presagio de su muerte y entierro (como una de las preciosas especias utilizadas en la preparación de su cuerpo para el sepulcro; vea el comentario enMateo 27:57 –61).

A los sabios se les advirtió en un sueño que huyeran del país inmediatamente, y un ángel advirtió a José que también huyera, que fuera a Egipto y se quedara allí hasta que recibiera más instrucciones.

EL VIAJE A EGIPTO

Mateo 2:13 –15 Dios sabía que Herodes intentaría matar al joven Mesías. El texto siempre tiene cuidado de diferenciar entre José y el Niño y su madre. María siempre se llama su madre, pero a José generalmente no se le llama su padre. El viaje en dirección suroeste, por la noche, estaría lleno de peligros, aunque menos peligroso que permanecer en territorio herodiano. Con la residencia temporal de Jesús en la tierra de Egipto, Mateo, como él disfrutaba haciendo, encontró cumplimiento directo en la profecía: "De Egipto he llamado a mi hijo" (algunas traducciones usan mayúscula como "hijo"). La profecía es de Oseas 11: 1.. Además de su aplicación al éxodo israelita de Egipto, Mateo adaptó el verso a este nuevo sentido. Los antiguos israelitas que vivían por un tiempo y luego salían de Egipto se convirtieron en un tipo de Hijo de Dios que vivía por un tiempo y luego salían de Egipto.

LA RESPUESTA DE LOS INFANTES (EN BELÉN)

Mateo 2:16 –18 Sintiéndose engañado por sus visitantes del este, Herodes emitió su infame orden de exterminio: la ejecución de niños de dos años o menos en Belén y sus alrededores. Así se cumplió otra profecía, esta vez de Jeremías, sobre la lamentación por la muerte de niños.

El contexto de la profecía de Jeremías es el período de la cautividad babilónica. Después de los cuarenta años de advertencia de Jeremías a los habitantes de Judá, describió el cuadro patético de los judíos que fueron llevados cautivos de la posición del gobierno militar de Babilonia en Ramá, cinco millas al norte de Jerusalén: “La palabra que vino a Jeremías del Señor, después de eso. Nebuzaradan, el capitán de la guardia, lo había dejado ir de Ramá, cuando lo había llevado encadenado entre todos los que se habían llevado cautivos de Jerusalén y Judá, que fueron llevados cautivos a Babilonia ”( Jeremías 40: 1 ). El Señor alentó a Jeremías a "abstenerse [su] voz de llorar, y [sus] ojos de las lágrimas: porque ... volverán a venir de la tierra del enemigo ... Tus hijos volverán a su propia frontera" (Jeremías 31:16 –17).

Al comentar sobre la frase sobre el llanto en Ramá, Edward Robinson (un renombrado teólogo de la ciudad de Nueva York que pasó muchos meses a mediados del siglo XIX explorando la Tierra Santa) escribió: "Eusebio y Jerome [los primeros padres de la iglesia cristiana] asumen una Ramá cerca de Belén, para poder dar una explicación del lenguaje de Mateo. Esto, sin embargo, es bastante innecesario. En el pasaje original de Jeremías, Raquel, la antepasada de la tribu de Benjamín, se presenta poéticamente como lamentando la salida de sus descendientes al exilio, desde Ramá de Benjamín, su lugar de encuentro ”(Investigaciones bíblicas, 4: 273).

Mateo, quien hizo una referencia constante a las profecías de antaño que vio cumplidas en la vida y las labores de Jesús, extrajo esta imagen poética de Jeremías y acomodó el sentido de la misma a un nuevo evento o circunstancia. Esto puede parecer una forma de falsificación o manipulación de texto para la mente moderna no iniciada en el estilo de escritura hebreo y las figuras del habla, pero es un dispositivo literario semítico aceptable y típico. Y es un enfoque apropiado para la interpretación de las Escrituras hasta el día de hoy. El élder Dallin H. Oaks señaló que “una escritura no se limita a lo que significó cuando se escribió, sino que también puede incluir lo que esa escritura significa para un lector de hoy” (Liahona, enero de 1995, pág. 8).

Hay cientos de casos en que los autores del Nuevo Testamento vieron el cumplimiento de los pasajes del Antiguo Testamento en las palabras y obras de Jesús. Solo Mateo hace referencia a casi noventa pasajes de diez libros del Antiguo Testamento. Muchas cosas en el Antiguo Testamento fueron consideradas como tipos de cosas por venir.
