Mateo 2:19 –23 Durante un breve tiempo hubo otro José en Egipto, casi dos milenios después del hijo de Jacob / Israel. Una vez que Herodes murió, el ángel regresó para avisar al guardián de Jesús que era seguro regresar a la tierra de Israel (un nombre del país en los días de Jesús). La parte sur de la nación, la provincia de Judea, ahora estaba gobernada por uno de los hijos de Herodes, Arquelao, que era un tirano tan cruel como su padre, por lo que se advirtió a la familia que evitara esa provincia y regresara a Nazaret en Galilea, porque otra profecía debe cumplirse: "Él será llamado nazareno" (v. 23).

La frase "Jesús de Nazaret" aparece diecisiete veces en los Evangelios y los Hechos. No tenemos referencias específicas en la literatura bíblica existente a los profetas que declaran que el Mesías sería un Nazareno, a menos que sea una alusión a Isaías 11: 1 . Isaías profetizó que una "Rama" (netzer) surgiría de la raíz de Jesse, es decir, de la línea davídica, y por lo tanto, Jesús sería un nazareno (notzri). Ambas palabras hebreas vienen de la misma raíz.

Un padre de la iglesia primitiva, Jerome, escribió en su comentario sobre Isaías: "Lo que todos los eclesiásticos buscan y no encuentran en los Profetas, es decir, donde está escrito: será llamado nazareno (Mt. 2:23), los estudiosos de los hebreos opinan que se toma de este pasaje (Is. 11: 1) ”(como se cita en Pixner, With Jesus through Galilea, 14).

Lucas 2:39 –40 Lucas, que no registró nada sobre la estadía en Egipto, registró que la familia regresó a “su propia ciudad Nazaret”. Jesús creció y se hizo fuerte en espíritu, lleno de sabiduría, y la gracia del Padre estaba sobre él.

“Lorenzo Snow enseñó que 'Jesús era un dios antes de venir al mundo y, sin embargo, le fue quitado su conocimiento. Él no conocía su grandeza anterior, ni sabemos qué grandeza habíamos alcanzado antes de venir aquí (Office Journal of Lorenzo Snow, 8 de octubre de 1900, 181–82). "Pero el presidente Snow también enseñó que durante la vida del Salvador" se le reveló a Él quién era Él y con qué propósito estaba en el mundo. La gloria y el poder que poseía antes de venir al mundo se le dieron a conocer '(en Conference Report, abril de 1901, 3; énfasis añadido). Así como el Salvador llegó a entender exactamente quién era Él, así podemos nosotros ”(Dew, No hay duda de ello, 37).

El élder McConkie explicó que Jesús tenía una infancia normal:

“Era tanto el producto de la madre que lo había descubierto como sus otros hijos. Como un bebé, comenzó a crecer, normalmente y naturalmente, y no tenía nada de sobrenatural. Aprendió a gatear, a caminar, a correr. Pronunció su primera palabra, se cortó el primer diente, dio su primer paso, lo mismo que hacen otros niños. Aprendió a hablar; jugaba con juguetes como los de sus hermanos y hermanas; y jugó con ellos y con los hijos del prójimo. Se fue a dormir por la noche y se despertó con la luz de la mañana ...

“Aprendió a hablar, a leer, a escribir; memorizó pasajes de las escrituras, y reflexionó sobre sus significados profundos y ocultos. Fue enseñado en el hogar por María, luego por José, como era la costumbre del día. Las tradiciones judías y las disposiciones de la Torá se discutían diariamente en su presencia. Aprendió el Shema, reverenció a la Mezuzá y participó en las oraciones de la mañana, el mediodía y la noche. A los cinco o seis años, fue a la escuela y ciertamente continuó haciéndolo hasta que llegó a ser un hijo de la ley a los doce años de edad ”(Mortal Messiah, 1: 368–69).

VISITA DE LA PASCUA AL TEMPLO (EN JERUSALEN)

Lucas 2:41 –50 La Pascua fue uno de los tres grandes festivales de peregrinación (ver Apéndice 6, 764). Judíos de todas partes de la tierra y de todo el mundo mediterráneo subieron a Jerusalén para recordar su antigua liberación de Egipto y para anticipar la esperada llegada del mejor Liberador, el Mesías. La tradición judía sostenía que él vendría en tiempo de la Pascua.

Jesús fue con sus padres a los doce años. “A la edad de 12 años, un niño judío fue llevado a Jerusalén ... y probado por los doctores de la ley en el templo en cuanto a su conocimiento de los deberes y privilegios a los que, por la circuncisión, había sido admitido. Al pasar esta prueba, se lo consideró libre e inteligentemente "tomando sobre sí mismo el yugo de la ley" o "el reino de Dios", y en lo sucesivo estaba obligado a cumplir todos los preceptos de la ley ceremonial. Así, Jesús estaba en el templo a los 12 años ”(Diccionario Bíblico,“ Educación ”, 660).

En el viaje de regreso, José y María descubrieron que Jesús estaba desaparecido, suponiendo que estaba con familiares o amigos entre la multitud que viajaba hacia el norte a Galilea. Si viajaban a través de Samaria, casi podrían haber llegado al sitio antiguo de Shiloh, o si a través del Valle del Jordán, podrían haber llegado a Jericó. Tuvieron que regresar un viaje de un día (posiblemente de veinte a veinticinco millas) para buscarlo en Jerusalén, y aún no lo encontraron durante tres días (el total de tres días pudo haber consistido en el viaje del día hacia Galilea, el viaje del día de regreso a Jerusalén y la búsqueda de un día de Jesús en la Ciudad Santa). Finalmente, lo ubicaron en medio de maestros y líderes de los judíos en el Templo, quienes lo escuchaban y le hacían preguntas (JST), asombrados por su comprensión y respuestas.

Sería asombroso en los tiempos modernos ver a un niño de doce años sentado durante tres días y discutiendo temas importantes de importancia religiosa, pero en realidad era un niño de doce años inusual: estaba enseñando a los hombres mayores, instruyéndolos. Veridades eternas que sus años acumulados de entrenamiento y experiencia no pudieron igualar.

José y María se sorprendieron al verlo, y su madre le ofreció un leve reproche, preguntándole, esencialmente, por qué su hijo había tratado a sus padres de esa manera, al no considerar que hubieran estado buscándolo durante días y llorando por él. La respuesta de Jesús debe haberlos sorprendido (con una corrección acentuada con respecto a su paternidad): “¿Cómo es que me buscaban? ¿No es posible que yo tenga que ver con los asuntos de mi Padre? ”La tarea de su Padre no era la carpintería o el trabajo en piedra u otras ocupaciones mortales, sino que su Padre era el Dios Eterno del cielo, y su trabajo era inmortalizar y exaltar a los hijos del Padre. Es evidente que a esta temprana edad Jesús ya sabía quién era y que al menos entendía algo de lo que implicaba el trabajo de su vida.

Niño Jesús en el templo, por Grant Romney Clawson

Durante la mañana del día en que fue martirizado, el profeta José Smith enseñó: "Cuando todavía un niño [Jesús] tenía toda la inteligencia necesaria para permitirle gobernar y gobernar el reino de los judíos, y podía razonar con los más sabios y sabios. profundos doctores de la ley y la divinidad, y hacen que sus teorías y prácticas parezcan una locura en comparación con la sabiduría que poseía; pero era solo un niño, y carecía de fuerza física incluso para defender a su propia persona ”(Enseñanzas del profeta José Smith, 392).

EL REGRESO A NAZARETH

Lucas 2:51 –52 Jesús bajó de Jerusalén con sus padres mortales a Nazaret (viajar en cualquier dirección desde Jerusalén está descendiendo desde el centro espiritual). La plenitud del tiempo de su ministerio aún no había llegado, por lo que continuó bajo su tutela y estuvo sujeto a ellos, incluso como lo estaría, durante su ministerio, sujeto a la voluntad de su Padre en el cielo.

De los treinta años antes de que comenzara su ministerio, Jesús probablemente pasó al menos veintiséis años en Nazaret y sus alrededores. (Después de aproximadamente dos años en Belén y un tiempo en Egipto, probablemente vivió un mínimo de veintiséis años en Nazaret y sus alrededores antes de comenzar su ministerio a los treinta años). Aunque estaba "sujeto a" sus padres, sin embargo, nos preguntamos acerca de Sus actividades y trabajos durante esos primeros años: ¿Quiénes eran sus amigos? ¿Qué hizo él? ¿A dónde viajó? El élder McConkie escribió: “No podemos creer que estuvo en silencio todos esos años. Habló a las doce; ¿Se le ató la lengua hasta que cumplió los treinta? ”(Mortal Messiah, 1: 379).

Lucas informa sobre los dieciocho años en una oración: Jesús creció intelectualmente (sabiduría), físicamente (estatura), espiritualmente (favor de Dios) y socialmente (con su prójimo).

La revelación moderna agrega que Jesús, en su condición mortal, creció gradualmente: todas las gracias, las habilidades y la comprensión no se le otorgaron automáticamente en su juventud: "Y al principio no recibió la plenitud, sino que continuó de gracia en gracia, hasta que recibió una plenitud ”( D. y C. 93:13 ).

Traducción de José Smith Mateo 3:24 –26 proporciona detalles significativos sobre el tiempo preparatorio de la juventud de Jesús:

“Y aconteció que Jesús creció con sus hermanos, se fortaleció y esperó al Señor a que llegara el tiempo de su ministerio.

“Y él sirvió bajo su padre, y no habló como otros hombres, ni pudo ser enseñado; porque no necesitaba que ningún hombre le enseñara.

"Y después de muchos años, la hora de su ministerio se acercó".
