CAPÍTULO 4

EL MINISTERIO DE

JUAN EL BAUTISTA

Mateo 3: 3 ; Juan 1:23 Mucho antes de que comenzara el ministerio profético de Juan, Isaías predijo la misión preordenada de Juan de preparar el camino para el Mesías, sentar las bases y preparar a los discípulos para su Maestro. Juan enseñó, testificó y bautizó a los creyentes para que Jesús tuviera una congregación esperando al Mesías cuando comenzara su ministerio.

La profecía de Juan de Isaías ( Isaías 40: 3 ) fue originalmente un paralelismo sinónimo (dos líneas que dicen esencialmente lo mismo, un recurso literario muy común en el Antiguo Testamento):

Una voz está llorando,

En el desierto preparad el camino del Señor,

endereza en el desierto una carretera para nuestro Dios.

Hacer que sus senderos sean rectos significa que uno está “en los senderos de la justicia; ... en el camino que conduce al reino de Dios "( Alma 7:19 ).

Lehi también profetizó acerca de Juan, sus labores preparatorias y su bautismo del Cordero de Dios, quien quitaría los pecados del mundo ( 1 Nefi 10: 7–10). Isaías, Lehi, Nefi ( 1 Nefi 11:27 ; 2 Nefi 31: 4 ) y Malaquías (3: 1) escribieron sobre el trabajo preparatorio del Bautista. Al igual que con la misión de Jesús a la tierra, la misión profética de Juan también fue conocida con mucha antelación.

Marcos 1: 1 –3 Las palabras “mi mensajero” en el versículo 2 están en hebreo malachi, que también es el nombre del profeta que pronunció la profecía del mensajero que prepararía el camino para el Mesías (cf. Malaquías 3: 1 ; Isaías 40: 3 ). El mismo Jesús explicó que el mensajero era Juan el Bautista ( Mateo 11:10 ).

Lucas 3: 4 –6 La traducción de José Smith agrega cinco nuevos versos aquí (JST Lucas 3: 5 –9; Apéndice de la Biblia, 805). El versículo 5 sugiere que la topografía de la tierra todavía experimentará algunos cambios drásticos, con grandes trastornos de la naturaleza (cf. Helamán 14:23 ; D. y C. 109: 74 ).

Una prenda de pelo de camello.

Mateo 3: 4 ; Marcos 1: 6 Juan el Bautista estaba vestido con una prenda tejida con pelo de camello. Su dieta en el desierto de Judea incluía langostas y miel silvestre. Aunque algunos definen las langostas como las vainas del algarrobo (también llamado el árbol de la langosta; vea la ilustración con el comentario en Lucas 15: 11–32), es más probable que Juan realmente se comiera al pequeño insecto. La palabra griega usada en el texto de Mateo también se usa en el libro de Apocalipsis y definitivamente se refiere a los insectos. Las langostas estaban permitidas como alimento por la ley mosaica: “Estas pueden comer de cada cosa que se arrastra volando sobre las cuatro ... incluso estas de ellas pueden comer; la langosta según su especie ”( Levítico 11:21–22). Los nativos del Cercano Oriente y África aún hoy comen langostas; algunos los consideran un manjar.

Juan también comió miel silvestre. El contexto de algunos pasajes bíblicos y algunas fuentes rabínicas indica que la miel puede ser el jarabe espeso y pesado de dátiles o de uvas ( Génesis 43:11 ; Ezequiel 27:17). Sin embargo, la miel (dvash) de la Biblia hebrea también puede ser el producto de las abejas. De hecho, el término griego (meli) utilizado en Mateo 3: 4 significa miel de abeja, y el panal que le fue dado a Jesús para comer después de su resurrección ( Lucas 24:42 ) era un panal de una colmena.

EL COMIENZO DEL MINISTERIO DE JUAN (SILVESTRE DE JUDEA)

Mateo 3: 1 Robert J. Matthews escribió: “Isaías (40: 3–5; compara Mateo 3: 1 –3) y Malaquías (3: 1; compara Lucas 7:27 ),habla de la obra de Juan.Lehi ( 1 Nefi 10: 7–10) y Nefi ( 1 Nefi 11:27 ; 2 Nefi 31: 4 , 8) ... El término precursor es descriptivo. Los precursores antiguamente correrían ante el carro del rey y despejarían el camino de rocas u otros obstáculos, y proclamarían en voz alta la llegada del gobernante. Esta práctica se menciona en 1 Samuel 8:11 , 1 Reyes 1: 5 e Isaías 62:10 . Tanto Saúl como Roboam mantuvieron "corredores" para este propósito "(He aquí el Mesías, 44, 46).

En inglés lo llamamos Juan el Bautista. Los niños de la escuela primaria cantan: “Jesús vino a Juan el Bautista, en Judea hace mucho tiempo” (Cancionero infantil, 100). ¿Hubo algún otro ministerio relacionado con un río para Juan? Sí, en el río Susquehanna en Pennsylvania en 1829. Se anunció a sí mismo como "el que se conoce en el Nuevo Testamento como Juan el Bautista" ( D. y C. 13 , nota de cabeza). Si hubiera usado su nombre mortal, podría haber dicho, Shalom. Ani Yohanan ben Zechariah Ha Cohen ... [Hola. Soy Juan, hijo del sacerdote Zacarías], y José Smith todavía podría haberse preguntado quién era él. Así, la frase "el que se conoce en el Nuevo Testamento como Juan el Bautista".

Bautizando en el rio jordan

Juan el Bautista fue el primero en preparar el camino para el Mesías, y él ayudó a entrenar y enseñar a los futuros apóstoles, por ejemplo, Juan y Andrés y posiblemente otros (Diccionario Bíblico, "Juan el Bautista", 714). En nuestros días, vino a restaurar el Sacerdocio Aarónico, actuando bajo la dirección de Pedro, Santiago y Juan, quienes tenían las llaves del Sacerdocio de Melquisedec (José Smith – Historia 1:72).

Mateo 3: 2 La primera palabra de los labios de Juan el Bautista, según consta en el Nuevo Testamento, es "Arrepentirse". Esa es también la primera palabra de Jesús para las multitudes ( Mateo 4:17 ), y es la principal Mensaje de todos los profetas. Lo más importante que hacemos en este mundo, para cumplir el propósito de la misión del Salvador, es arrepentirnos de nuestros pecados. Todo lo demás es posible si nos arrepentimos. ¿Por qué arrepentirse? "Porque el reino de los cielos está cerca": el mensaje de todas las obras estándar (véanse las referencias en la nota a pie de página de Mateo 3: 2 ; sobre el uso de "reino de los cielos" y "reino de Dios", vea también el comentario sobre Lucas 17:20–22). El verbo hebreo lashuv, traducido como "arrepentirse", también significa "regresar", y esa es la idea básica de arrepentirse: corregir nuestro curso para volver a nuestro Padre Celestial (el concepto "arrepentirse y regresar" aparece bastante pocas veces en las Escrituras, por ejemplo, Alma 34:34 ; 3 Nefi 10: 6 ; 16:13; D. y C. 109: 21 ).

Marcos 1: 4 ; véase también Lucas 3: 3 ; D. y C. 107: 20 Juan predicó “el bautismo del arrepentimiento”. Esa frase es fascinante, al igual que otras similares, como el “evangelio del arrepentimiento” ( D. y C. 13: 1 ; José Smith – Historia 1:69). Quizás la doctrina más esencial de todas es el arrepentimiento. El mismo Señor ha ordenado: "No digas nada más que arrepentimiento a esta generación" ( D. y C. 6: 9 ). Este principio es tan vital que se eleva por encima de todos los demás en primacía y urgencia. "Lo que será de mayor valor para usted será declarar el arrepentimiento a este pueblo" ( D. y C. 15: 6; 16: 6). Nuestro mensaje constituye el evangelio, o "buenas nuevas", del arrepentimiento. Y la culminación de nuestra fe y arrepentimiento es la simple y bella ordenanza del bautismo. Pero ese breve acto de inmersión total en el agua nunca lo ha hecho y nunca quitará los pecados de nadie. No es el agua bautismal la que limpia el pecado; es la fe y el arrepentimiento que preceden al bautismo lo que nos quita la mancha y el dolor: la fe en el sacrificio expiatorio del Salvador y el arrepentimiento genuino para cumplir nuestra parte de hacer que la Expiación funcione para nosotros personalmente. El bautismo no es más que un clímax del proceso que se lava (bautismo de agua) y quema (bautismo de fuego) todo lo que es impuro e indeseable en nosotros. Por lo tanto, la frase "bautismo de arrepentimiento" indica que el bautismo es el cumplimiento, o el acto final, De todos nuestros esfuerzos previos para arrepentirnos y volver a Dios. La breve acción de descender y regresar a las aguas del bautismo es una manifestación de humildad y sumisión por parte de una persona para hacer exactamente lo que el Señor requiere. La ordenanza es corta en el tiempo y eterna en importancia. Pero, ¿el proceso termina ahí?

A veces podemos mirar con envidia al nuevo converso que sale de la fuente bautismal; nos sentimos casi celosos del hecho de que allí va la persona más limpia y más pura en la tierra. ¿Cómo sería, nos preguntamos, si pudiéramos ser bautizados nuevamente y ser liberados de todos nuestros pecados? El hecho es que podemos ser liberados de todos nuestros pecados regularmente. Si vamos a la reunión sacramental cada semana, la reunión pública más sagrada que tenemos en la Iglesia, y nos vamos allí habiéndonos arrepentido de todos nuestros pecados, y comemos dignamente ese pequeño trozo de pan y bebemos esa pequeña taza de agua, renovándonos. Los convenios que hicimos en el bautismo, podemos dejar esa reunión totalmente libre de pecado. Literalmente, podemos ser limpios y puros a medida que salimos de la reunión sacramental cada semana. Experimentamos una y otra vez el bautismo de arrepentimiento.

Lucas 3: 1 –3 Juan el Bautista comenzó su ministerio “en el decimoquinto año del reinado de Tiberio César, Poncio Pilato fue gobernador de Judea y Herodes [Antipas] fue tetrarca de Galilea y su hermano Felipe tetrarca de Iteaea y de La región de la traconitis ".

Cuando murió Herodes el Grande, a su hijo Felipe se le concedió el control de las tierras al norte y al este de Galilea, incluidas las laderas del Monte Hermon y el Beq'a libanés. Esta área comprendía Iturea y Trachonitis. Las ciudades importantes fueron Cesarea de Filipo, al pie del monte Hermón, y Betsaida, en la costa noreste del mar de Galilea. Al sur de Iturea había regiones llamadas Ulatha y Gaulanitis (el Golán de hoy); al sur de Trachonitis se encontraban Batanea y Auranitis (ver Apéndice 1, 715).

Abilene era una región que lleva el nombre de su ciudad capital, Abila (que no debe confundirse con Abila, una ciudad de Decápolis más al sur), que estaba situada a unas veinte millas al noroeste de Damasco. El gobernador de Abilene, Lysanias, es mencionado no solo por Lucas sino en una inscripción en Abila que data del reinado de Tiberio (Thompson, Bible and Archaeology, 389).

Lucas 3: 2 Annás y su yerno, José Caifás ( Juan 18:13 ), eran dos miembros de una influyente familia sacerdotal que virtualmente monopolizaron el cargo de sumo sacerdote durante treinta y cinco años (Galbraith, Ogden y Skinner , Jerusalén, la Ciudad Eterna, 174).

Juan 1: 6 –14 En el Evangelio de Juan, el nombre Juan siempre se refiere a Juan el Bautista. Aunque no nos referimos a Juan el Bautista como un apóstol, él es uno de los que fueron enviados, que es el significado de los apóstolos griegos. Su misión era dar testimonio de la Luz, para que todos los hombres acudieran a esa Luz para salvación. Curiosamente, el apóstol Juan, que cita ampliamente a Juan el Bautista en el prólogo de su Evangelio ( Juan 1 ), nunca se refiere a sí mismo por su nombre en su Evangelio.

Juan 1: 9 –11 Jesús es la única Luz verdadera, y él da luz a cada alma nacida en este mundo para que cada persona sepa cómo diferenciar entre el bien y el mal ( Moroni 7:16 ; cf. D. y C. 84:46 ). Él vino al mundo, incluso a Aquél que hizo el mundo, y el mundo no reconoció a su Creador. Vino como judío, y su propio pueblo, los judíos, generalmente no lo recibió ( 3 Nefi 9:16 ).

Juan 1:12 –13 Sobre aquellos que lo recibieron (como Pedro, Santiago, Juan, María, Marta, Lázaro y muchos otros), otorgó los poderes, derechos y privilegios de la ciudadanía en el reino: ser hijos e hijas de Dios para siempre ( 3 Nefi 9:17 ; D. y C. 11:30 ; 25: 1; 39: 4). Dios el Padre es el padre de nuestros espíritus. A través de nuestra conversión espiritual en esta vida, Dios el Hijo, Jesucristo, se convierte en el padre de nuestro renacimiento espiritual, y nacemos en la familia de Cristo ( Mosíah 5: 5–8).

La Traducción de José Smith indica que Jesucristo no nació a través del proceso humano normal ("no de sangre, ni de la voluntad de la carne, ni de la voluntad del hombre", es decir, no a través de dos padres mortales) sino de Dios. Con divina paternidad de su cuerpo mortal.

Juan 1:14 Como fue profetizado, el propio Hijo de Dios se volvió mortal y vivió entre nosotros. Juan el apóstol testificó que vio la gloria del Salvador, como en la Transfiguración ( Mateo 17: 2 ); Pedro también testificó de esa gloriosa ocasión ( 2 Pedro 1:16 ; véase también D. y C. 93:11 ). Juan dio testimonio de que Jesús fue el Unigénito del Padre. El Hijo reflejó la gloria del Padre ( Hebreos 1: 3 ).

Se dice que Jesús está lleno de gracia, que posee esa cualidad que es la esencia de su personalidad, debido a su acto de expiación, que es pura misericordia que se extiende a todos los mortales y que solo nos permite habitar en la presencia de Dios ( 2 Nefi 2: 8 ; Alma 05:33 ; 07:12; 26:37). Además, Jesús "continuó de gracia en gracia" en la mortalidad "hasta que recibió una plenitud" de gracia ( D. y C. 93:13 ) y, por lo tanto, llegó a ser exactamente como el Padre, que también está lleno de gracia y verdad ( D. y C. 66:12 ) . Jesús está lleno de verdad en cuanto que Jehová dio las leyes que enmarcan el universo y gobiernan a Israel ( 3 Nefi 15: 5 ); él está en el corazón de las cosas como eran, son y deben venir ( D. y C. 93:24); y él es la fuente de toda justicia ( Éter 12:28 ).

Mateo 3: 5 –6; Marcos 1: 5 En el Nuevo Testamento, parece haber una constante yuxtaposición intencional de Jerusalén y el resto de Judea. Jerusalén era la capital, la ciudad principal y santa, y merecía un estatus preferencial y una mención singular junto a todos los demás lugares. Así vemos, "y salió a él toda la tierra de Judea, y los de Jerusalén" ( Marcos 1: 5 ), "una gran multitud de personas de toda Judea y Jerusalén" ( Lucas 6:17 ), y " Me seréis testigos en Jerusalén y en toda Judea ”( Hechos 1: 8 ).

Jerusalén era sinónimo de liderazgo. La sede de la Iglesia cristiana primitiva estaba en el mismo lugar donde siglos antes Dios había elegido colocar su nombre, donde el Templo Sagrado había personificado la vida judía durante un milenio. Como algunos de los profetas antiguos, Jesús realizó su trabajo más importante en Jerusalén y dio su vida allí. Y aunque casi todos los miembros del Quórum de los Doce Apóstoles eran originarios de Galilea, también entendieron claramente que el lugar central de Sión, donde deben ir la ley y la palabra, es Jerusalén.

ADVERTENCIA A LOS FARISEOS Y SADUCEOS (EN BETÁBARA)

Mateo 3: 7 ; Lucas 3: 7 Juan el Bautista y Jesús se refirieron a sus antagonistas religiosos como víboras (véase también Mateo 12:34 ; 23:33). La víbora de Palestina (Vipera palaestina) es la más peligrosa y venenosa de todas las serpientes en la tierra de Israel. Aunque atemorizante, la lengua de la víbora es inofensiva. Sirve como un órgano de olor y sabor que entra y sale de la boca, acumulando partículas de aire que se descifran dentro del cerebro. Los colmillos delanteros son el arma potente; se hunden en una víctima, y el veneno se secreta de las glándulas a la herida. El veneno destruye los glóbulos rojos, causando una hemorragia que, de no ser tratada de manera inmediata y adecuada, puede causar la muerte.

Una víbora

Hace algunos años, un estudiante de treinta y ocho años de edad, de la Universidad Brigham Young, grande y robusto, estaba trabajando en los campos de banano de un kibutz israelí (un asentamiento de agricultura colectiva) cerca del Mar de Galilea. Un día trató de salvar a una serpiente de los estudiantes que la habían descubierto y tenía la intención de matarla. Cuando lo recogió con sus dedos para sacarlo del peligro, la víbora se alargó de alguna manera, se giró y hundió sus colmillos en su dedo índice.

Inmediatamente después de la picadura, el personal del kibutz lo llevó a un hospital cercano donde permaneció durante tres días de observación. Lo soltaron, pero después de pasar unas horas en la escuela de Jerusalén, el dolor en su dedo era tan intenso que lo llevaron a la sala de urgencias de un hospital de Jerusalén en medio de la noche. El alumno permaneció en el hospital durante doce días más. Los médicos intentaron todo tipo de analgésicos para aliviar su agonía periódica. De vez en cuando todo su cuerpo se retorcía con el dolor de su dedo. El dedo aumentó para duplicar su tamaño normal, y el tejido interior adquirió un color negro intenso. Parecía posible que su dedo tuviera que ser amputado, o incluso su mano, o más.

Finalmente, el estudiante fue dado de alta del hospital de Jerusalén para volar de regreso a los Estados Unidos con su grupo de estudiantes, y allí fue ingresado en otro centro médico. Varios meses pasaron antes de que se recuperara por completo de los colmillos venenosos que se habían hundido apenas una fracción de pulgada en su dedo. Si este estudiante hubiera sido más pequeño o tuviera un cuerpo más débil, el veneno probablemente lo habría matado.

Ese fue el único encuentro con víboras en muchos años por parte de estudiantes de BYU, que pasaron miles de horas en los campos de bananos y en todo el variado terreno de Tierra Santa. Todos los involucrados aprendieron algunas lecciones vívidas sobre la víbora de ese único incidente. No es de extrañar que Juan y Jesús usaron la víbora en su denuncia de hipócritas.

La víbora palestina muerde solo cuando es pisada. Algunos saduceos, fariseos, escribas y abogados aparentemente sentían que estaban siendo pisoteados. Y había veneno en sus bocas. Mientras estaban atacando con la intención de asestar golpes de muerte a sus posibles víctimas, Juan y Jesús emitieron advertencias para que se cuidaran de su veneno.

Mateo 3: 8 –9; Lucas 3: 8 Nuestros frutos, o buenas obras, son parte del proceso de mostrar el arrepentimiento verdadero y sincero, la única manera de entrar finalmente en el resto del Señor, que es la plenitud de su gloria ( D. y C. 84:24 ; cf. . Moroni 7: 3 ). Y no reclame, dice el Señor, ninguna prerrogativa exclusiva o estatus preferencial debido al linaje del pacto ("Tenemos a Abraham [como] nuestro padre"). Las bendiciones del pacto se conceden para la justicia y la obediencia, no debido a la ascendencia favorecida. Dios es capaz de "de estos gentiles pedregosos ... criar hijos para Abraham", enseñando así la doctrina de la adopción en el pueblo del pacto del Señor (Smith, Enseñanzas del profeta José Smith, 319; véase también el Diccionario Bíblico, "Adopción, ”604).

La traducción de José Smith de Mateo 3: 8 –9 (JST Mateo 3:34 –36) contiene varias adiciones (vea el Apéndice de la Biblia, 802).

Juan y Jesús les aconsejaron a sus antagonistas que no tenían capa para sus pecados. "Expiar" en hebreo significa literalmente cubrir o encubrir, y aquellos que rechazan al Salvador no tendrán acceso a la Expiación. No tendrán cobertura.

Juan 1:19 –28 Algunos líderes judíos entre los fariseos (v. 24) enviaron sacerdotes y levitas desde Jerusalén para preguntarle a Juan el Bautista quién era (ver Apéndice 4, 748). Juan no negó su vocación profética, pero negó ser el Mesías prometido. Querían saber si él era Elías (Elías; Malaquías 4: 5 ) o "ese profeta"; es decir, el profeta de quien Moisés había profetizado, que en realidad era el Mesías (Deuteronomio 18:15 , 18). Juan invitó a las palabras de Isaías (la forma griega del nombre hebreo Isaías) para describir su misión (v. 23). Ellos respondieron preguntando por qué, si él no era el Mesías o Elías o "ese profeta", estaba bautizando. El Bautista explicó humildemente que el Mesías, aunque venía tras él, se encuentra ante él con grandeza e importancia.

Juan el Bautista "confesó y negó que no era Elías", es decir, uno que ayudaría a preparar el camino ante alguien más grande, "confesó, diciendo: Yo no soy el Cristo. Y le preguntaron, diciendo: ¿Cómo, pues, eres Elías? Y él dijo: No soy ese Elías que debía restaurar todas las cosas ”(JST Juan 1:21 –22). Juan hizo una rápida renuncia de responsabilidad de que él era, de hecho, un precursor y preparador, pero no el gran restaurador, que en realidad vendría en los últimos días para restaurar todas las cosas (ver más adelante en el comentario sobre JST Mateo 17:10 a 13).

Juan 1:28 “Más allá de Jordania” (griego, Perea) es el nombre de una región en la orilla este del río Jordán (ver Apéndice 1, 713). El topónimo Betábara aparece en la mayoría de los manuscritos (como en la versión King James), mientras que Bethany aparece en otros (como en la versión estándar revisada). No hay otra evidencia literaria o arqueológica disponible de una Betania cerca del río Jordán frente a Jericó. Sostenemos que Betábara era el nombre correcto del sitio de bautismo de Juan. Nefi registró una profecía de su padre, Lehi, de que Juan “bautizaría en Betábara, más allá del Jordán” ( 1 Nefi 10: 9 ). Betábara está cerca del lugar natural de la veda al este de Jericó entrando a Perea (ver más en el comentario en Juan 3:23–36). En hebreo, Betábara, o Beth-avara, significa "lugar de cruce". En un momento tan importante a lo largo de una importante ruta de viaje de este a oeste, Juan podría haber enseñado a personas que viajan desde las regiones de Judea, Perea, Galilea, Decápolis y Fenicia.

"Vinieron a Juan y le dijeron: Rabbí, el que estaba contigo más allá del Jordán, a quien dices testigo, he aquí el mismo bautizo y todos los hombres vienen a él" ( Juan 3:26 ). Justo al otro lado del Jordán, frente a Jericó, se encuentran las escenas finales de los ministerios de los grandes profetas Moisés y Elías, un lugar adecuado para las escenas iniciales de los ministerios del gran precursor y el Mesías.

LLAMANDO AL ARREPENTIMIENTO (EN BETÁBARA)

Mateo 3:10 ; Lucas 3: 9 Los árboles representan a las personas. La raíz del árbol es el núcleo esencial, la fuente y el proveedor del cuerpo del árbol, que debe dar el fruto. El fruto representa "obras de justicia" ( Alma 5:36 ). “Si la raíz es santa, también lo son las ramas” ( Romanos 11:16 ), pero si el sistema radicular se corrompe, absorbiendo elementos venenosos de su entorno, entonces “el hacha se coloca en la raíz de los árboles: por lo tanto, cada árbol el que no da buen fruto es cortado y echado en el fuego ”( Lucas 3: 9 ). El fuego en el que se lanzan los "árboles" malvados es el fuego del infierno: arrepentimiento, arrepentimiento, lo cual es insaciable, no se puede apagar ( Alma 5:52 ; cf.Jacob 5:46 ; 3 Nefi 14:19 ; D. y C. 97: 7 ).

Mateo 3:11 –12 La traducción de José Smith de estos dos versos (JST Mateo 3:38 –40) se suma al significado de las enseñanzas de Juan el Bautista (Apéndice de la Biblia, 802).

Marcos 1: 7 ; Juan 1:27 Juan entendió su papel y su lugar. No había rivalidad por superioridad. Él sabía que Jesús era más grande que él y que Jesús era el Mesías prometido por mucho tiempo. Su humildad se demuestra en su expresión de que se sentía indigno de soltar incluso el cierre de las sandalias de Jesús.

Marcos 1: 8 Hay dos bautismos: de agua y del Espíritu. El bautismo en agua es solo la mitad de un bautismo (Smith, Enseñanzas del profeta José Smith, 314). El bautismo en agua se administra bajo la autoridad del Sacerdocio Aarónico, pero el sacerdocio mayor se requiere para el bautismo de fuego, el don del Espíritu Santo. Ese sacerdocio mayor es el sacerdocio según la Orden del Hijo de Dios ( D. y C. 107: 3 ), el mismo que vino después de Juan.

Lucas 3:10 –11 ¿Qué se supone que debemos hacer para mostrar la justicia genuina? Si tenemos más riqueza material que otros, demostramos desinterés y caridad al compartir lo que tenemos. Las referencias en la nota de pie de página b de Lucas 3:11 contienen recordatorios conmovedores de ser caritativos (véaseMosíah 4:16 –21).

Lucas 3:12 –13 Publicanos (recaudadores de impuestos; ver Apéndice 4, 750) también buscaron el bautismo, y específicamente le preguntaron al Bautista qué debían hacer. La respuesta fue simple: sea honesto en sus tratos con sus semejantes y no exija a los contribuyentes más de lo que es apropiado. La Traducción de José Smith ( Lucas 3:19 –20) agrega dos versos aquí a modo de explicación (vea el Apéndice de la Biblia, 806).

Lucas 3:14 Los soldados romanos querían saber qué se esperaba de ellos. Juan les dijo, en efecto, que no fueran violentos, que no los acusaran falsamente para extorsionar, y que se contentaran con su salario.
