Aventar: separar el trigo de la paja.

Lucas 3: 15-18. Mientras la gente escuchaba las enseñanzas de Juan, se preguntaban si él era el Mesías tan esperado. Juan respondió que uno mucho mayor que él venía, que él (Juan) bautizó con agua, pero el que venía bautizaría con fuego, que es el símbolo del Espíritu Santo (cf. Helamán 5:45).). El profeta luego empleó imágenes de la agricultura para explicar que su misión era cosechar el campo, separando el trigo (discípulos justos) de la paja (los rebeldes que lo rechazaban). En la cosecha del grano, después de la trilla, vino la remoción, que separó el grano de las cáscaras. Con un tenedor para aventar (a veces llamado "abanico"), la mezcla trillada se lanzó al aire, y la brisa de la tarde y la noche que venía del mar Mediterráneo durante el tiempo de la cosecha llevaría las cáscaras más ligeras (la paja) para que se asienten pila mientras que el grano más pesado cayó en una pila inmediatamente debajo del winnower. Cualquier piedra o impureza podría ser tamizada con un tamiz ( Lucas 22:31 ), y luego el grano estaba listo para ser utilizado o transportado al almacenamiento.

La separación del grano de la paja es una escena similar a aquella en la que Juan el Bautista describió al Mesías venidero como uno "cuyo fanático [tenedor de cuña] está en su mano, y quemará la paja con fuego insaciable" ( Mateo 3:12 ; también Lucas 3:17 ; Mosíah 7:30 ). El Mesías vendrá con el abanico en la mano para purgar la era de la trilla y recoger su trigo en el granero. La palabra traducida "garner" significa un almacén o granero utilizado como granero. ¿Cuándo se reunirá finalmente el “trigo” del Salvador? (véase D. y C. 101: 64 –65).

BAUTISMO DE JESÚS (EN BETÁBARA)

Mateo 3:13 –17; Marcos 1: 9 –11; Lucas 3:21 –22; Juan 1:32 –34; 1 Nefi 10: 7 –10. Jesús caminó desde Galilea hasta el lugar donde Juan se bautizó en el río Jordán. Comenzó en Nazaret (diceMarcos 1: 9 ), por lo que caminó una distancia de ochenta a noventa millas, posiblemente caminando hacia el sur a lo largo del lado este del valle del Jordán hacia Perea, frente a Jericó.

Mateo 3:14 –15 Juan protestó: “¿Necesito ser bautizado por ti y vienes a mí?” Jesús respondió afirmativamente: “Dejame ser bautizado en ti, porque así nos corresponde cumplir toda justicia” ( JSTMateo 3:43 ). Era importante que cumplieran todas las ordenanzas justas para la salvación. El bautismo fue una ley dada al pueblo del pacto de Dios desde el principio; Era una ley que todos debían guardar. El primer hombre, Adán, le preguntó al Señor: "¿Por qué es que los hombres deben arrepentirse y ser bautizados en agua?" ( Moisés 6:53 ). El Señor respondió: "Debes nacer de nuevo en el reino de los cielos, del agua ... porque por el agua guardas el mandamiento" ( Moisés 6:59 –60). "Y Juan bajó al agua y lo bautizó" (JSTMateo 3:44 ).

Nefi explicó el significado de la frase "para cumplir toda justicia". Incluso el Cordero de Dios, el que no tiene pecado, se sometió a la simple ordenanza de salvación del bautismo por las siguientes razones: "Él muestra a los hijos de los hombres que, según la carne se humilla ante el Padre, y da testimonio al Padre de que le sería obediente en el cumplimiento de sus mandamientos ...

Juan el Bautista bautizando a Jesús, por Harry Anderson

"Y de nuevo, muestra a los hijos de los hombres la estrechez del camino y la estrechez de la puerta por la que deberían entrar, habiendo dado el ejemplo ante ellos ...

“Por lo que [el Salvador dice], sígueme y haz lo que me has visto hacer” ( 2 Nefi 31: 5–12).

En resumen, Jesús fue bautizado para cumplir toda justicia, para indicar que estaba consagrado a Dios, para entrar por la puerta estrecha del reino celestial, para ser obediente, para recibir poder de lo alto y para poner el ejemplo para todas las cosas de Dios. niños.

Una paloma descansando sobre alambre de púas frente a Skull Hill,

Jerusalén

Mateo 3:16 Al bautizarse, Jesús "salió directamente del agua", lo que sugiere que la inmersión total es el método apropiado para el bautismo (véase también 3 Nefi 19:11–12 ).

Jesús fue bautizado en un lugar a más de mil pies bajo el nivel del mar, el lugar más bajo de la tierra donde cualquier persona podría ser bautizada en agua dulce. No solo descendió a nuestra condición; descendió (bastante literalmente) debajo de todas las cosas.

Cuando salió del agua, “se le abrieron los cielos, y vio al Espíritu de Dios que descendía como una paloma”. O, como Lucas registró, “el Espíritu Santo descendió en forma corporal como una paloma sobre él. "( Lucas 3:22 ), es decir, el Espíritu Santo, que tiene una forma corporal, descendió como una paloma desciende, y descansó sobre Jesús", y Juan se da cuenta, diciendo: Vi al Espíritu que descendía del cielo como una paloma, y se posó sobre él "( Juan 1:32 ; también 1 Nefi 11:27 ). Juan vio que el Espíritu Santo descendía; sus ojos espirituales se abrieron para ver materia pura y refinada ( D. y C. 131: 7 –8).

Según el profeta José Smith, la paloma es el signo de la presencia del Espíritu Santo y fue instituida antes de que este mundo fuera poblado (Enseñanzas del profeta José Smith, 275–76). Así, una paloma real también estuvo presente en el bautismo de Jesús. “El signo de la paloma, como un emblema para el Espíritu Santo, fue una señal preestablecida por la cual Juan sabía que debía reconocer que había bautizado al Hijo de Dios” (Diccionario de la Biblia, “Juan el Bautista”, 714) . "El personaje del Espíritu Santo descendió sobre Cristo con la gracia de una paloma, cuya imagen es elegida porque la paloma estaba presente, siendo el signo visible o exterior de la presencia del Espíritu Santo" (McConkie y Ostler, Revelaciones de la Restauración, 673).

Mateo 3:17. La voz del Padre se oía desde el cielo. Por lo tanto, los tres seres en la Divinidad estaban presentes. ¿Dónde en todo el universo habrían querido estar los otros Dos cuando el Hijo fue bautizado?

La voz del Padre se escucha en ocasiones raras y sagradas en este mundo telestial. Por ejemplo, su voz se escuchó en la Transfiguración ( Mateo 17: 5 ), al anunciar a su Hijo a los nefitas ( 3 Nefi 11: 7 ) y al presentar a su Hijo a José Smith (José Smith – Historia 1:17). Cuando el Padre viene, viene a decir una cosa específica: "Este es mi Hijo". ¿Por qué testifica de esto, solo hecho? Porque eso es lo más importante que podría decir, el testimonio más necesario que podría dar. Los judíos no creen que Dios, Elohim, tendría un Hijo (su Shema proclama: "Oye, Israel, el Señor nuestro Dios es uno"; Deuteronomio 6: 4). Los musulmanes (muchos cientos de millones de ellos en la tierra ahora) no creen que Dios, Alá, tendría un Hijo que vendría a vivir con el resto de nosotros arrastrando seres humanos en este mundo (el Corán declara: "Lejos está le quitó a su majestad trascendente que tuviera un hijo "; Sura IV: 171, en El significado del Corán Glorioso). Tampoco muchos cristianos en estos días creen que Dios el Padre, literalmente, tuvo un Hijo en este mundo. Es un testimonio único y poderoso de la divinidad de ese Hijo que su propio Padre da un testimonio solemne de ese hecho en cada ocasión trascendental en el Viejo Mundo y en el Nuevo Mundo, tanto en la antigüedad como en la moderna.

TENTACIÓN DE JESÚS (EN EL SITIO DE JUDEA Y EN EL MONTAJE DEL TEMPLO DE JERUSALEN)

Mateo 4: 1 –11; Marcos 1:12 –13; Lucas 4: 1-13 Después de su bautismo, como preparación para el comienzo de su ministerio, Jesús experimentó las tentaciones de su adversario y el nuestro. ¿Por qué Jesús tuvo que experimentar las tentaciones? Al igual que con su bautismo, Jesús experimentó las tentaciones en este mundo "para cumplir toda justicia", es decir, para pasar por todo tipo de experiencia humana, como dijo Alma, "para que él sepa, según la carne, cómo ayudar a su pueblo". según sus enfermedades ”( Alma 7:12 ). Pablo también entendió la razón por la cual Jesús experimentó las tentaciones durante su estancia en la mortalidad: "Porque en cuanto él ha sufrido la tentación, puede socorrer a los que son tentados" ( Hebreos 2:18). “Porque no tenemos un sumo sacerdote que no pueda ser tocado por el sentimiento de nuestras enfermedades; pero en todos los puntos fue tentado como nosotros, pero sin pecado” ( Hebreos 4:15 ).

CS Lewis describió con elocuencia la virtud y la razón detrás de las tentaciones de Jesús, aplicables a esta situación actual en el desierto de Judea y en otras ocasiones durante su ministerio, especialmente en el Jardín de Getsemaní, cuando sufrió (por primera vez) los pecados. :

“Ningún hombre sabe lo malo que es hasta que se ha esforzado por ser bueno. Una idea tonta es actual que las personas buenas no saben lo que significa la tentación. Esta es una mentira obvia. Solo aquellos que intentan resistir la tentación saben cuán fuerte es. Después de todo, descubres la fuerza de [un] ejército luchando contra él, no cediendo. Descubres la fuerza de un viento intentando caminar contra él, no tumbándote. Un hombre que cede a la tentación después de cinco minutos simplemente no sabe cómo habría sido una hora después. Es por eso que las personas malas, en un sentido, saben muy poco acerca de la maldad. Han vivido una vida protegida al rendirse. Nunca descubrimos la fuerza del impulso maligno dentro de nosotros hasta que tratamos de combatirlo: y Cristo, porque fue el único hombre que nunca cedió a la tentación,

Ninguno de nosotros podrá sacudir nuestro puño en el cielo y exclamar: "¡Pero no entiendes por lo que estoy pasando!" En realidad, nuestro Salvador lo hace. Ninguno de nosotros le enseñará a Jesús nada sobre el dolor, el sufrimiento, la angustia, la injusticia, la aflicción o la tentación. Él entiende perfectamente cada una de nuestras angustias y males, tribulaciones y pruebas, y espera que cada uno de nosotros finalmente logremos el mismo entendimiento. El élder Neal A. Maxwell escribió: “¿Cómo podemos tú y yo esperar realmente planear ingenuamente por la vida, como para decir: 'Señor, dame experiencia, pero no pena, no dolor, no dolor, no oposición, no traición, y Ciertamente no hay que dejarlo. ¡Guárdame, Señor, todas esas experiencias que te hicieron lo que eres! ¡Entonces déjame venir a vivir contigo y compartir plenamente tu gozo! '”(Liahona, mayo de 1991, pág. 88).

Mateo 4: 1 Después del bautismo de Jesús, la gloriosa celebración espiritual que involucró a toda la Deidad, el Espíritu Santo llevó a Jesús hacia el oeste, al desierto de Judea ( Lucas 4: 1 ), para que no se viera tentado por el diablo (como dice el texto de Mateo ) pero, como nos dice la Traducción de José Smith, seguir estando con Dios (JST Mateo 4: 1 ), estar en comunión con su Padre y estar lleno del Espíritu para iniciar su ministerio.

Mateo 4: 2 Cuarenta días y cuarenta noches de ayuno, casi seis semanas, es mucho tiempo. Cuarenta es un número curioso en las escrituras bíblicas.

El padre de José, Jacob, fue embalsamado durante cuarenta días ( Génesis 50: 3 ). Los doce espías se fueron por cuarenta días ( Números 13:25 ; 14:34). Goliat se presentó a los israelitas durante cuarenta días ( 1 Samuel 17:16 ). Nínive iba a ser derrocado después de cuarenta días ( Jonás 3: 4 ). Jesús regresó después de su resurrección para dar instrucciones durante cuarenta días ( Hechos 1: 3 ).

La lluvia y las aguas de la inundación vinieron sobre la tierra cuarenta días y cuarenta noches ( Génesis 7: 4 , 12). Moisés estuvo en el Monte Sinaí cuarenta días y cuarenta noches ( Éxodo 24:18 ; 34:28; Deuteronomio 9: 9 , 11, 18, 25; 10:10). Elías fue a ayunar a Horeb durante cuarenta días y cuarenta noches ( 1 Reyes 19: 8 ). Jesús ayunó cuarenta días y cuarenta noches ( Mateo 4: 2 ; Marcos 1:13 ; Lucas 4: 2 ).

Isaac se casó a los cuarenta años de edad ( Génesis 25:20 ). Esaú se casó a los cuarenta ( Génesis 26:34). Moisés fue pastor por cuarenta años ( Hechos 7:30 ). Los israelitas permanecieron en el desierto durante cuarenta años ( Números 14:33 –34; 32:13; Deuteronomio 8: 2 ; 29: 5; Josué 5: 6 ). Caleb tenía cuarenta años cuando fue enviado a explorar la tierra ( Josué 14: 7 ). La tierra tuvo descanso por cuarenta años ( Jueces 3:11 ; 5:31). La tierra estuvo en silencio cuarenta años ( Jueces 8:28 ). La tierra estuvo en manos de los filisteos durante cuarenta años ( Jueces 13: 1 ). Eli juzgó cuarenta años ( 1 Samuel 4:18). Isboshet tenía cuarenta años cuando comenzó su reinado ( 2 Reyes 2:10 ). Saúl reinó cuarenta años ( Hechos 13:21 ). David reinó cuarenta años ( 1 Reyes 2:11 ). Salomón reinó cuarenta años ( 1 Reyes 11:42 ). Joás reinó cuarenta años ( 2 Reyes 12: 1 ). Las ciudades egipcias estarían desoladas durante cuarenta años ( Ezequiel 29:11 –12).

En algunos casos, el número cuarenta parece significar exactamente esa cantidad, o duración, de tiempo. En otros casos, parece ser simplemente figurativo durante un largo período de tiempo.

Si Jesús ayunó literalmente durante cuarenta días y noches (aunque asumimos que lo hizo), y si se transfiguró o no durante ese tiempo (como lo fue Moisés durante su comunión con Dios por el mismo tiempo; Éxodo 34:28 ; Deuteronomio 9: 9 ; Moisés 1: 1 , 11), al terminar este largo ayuno, el cuerpo físico de Jesús estaba, por supuesto, inmensamente hambriento. El rey Benjamín, en su avance profético del ministerio del Señor, señaló que "sufrirá tentaciones y dolor de cuerpo, hambre, sed y fatiga, incluso más de lo que el hombre puede sufrir" ( Mosíah 3: 7 ). Después de tanto tiempo y en esa condición físicamente debilitada, y después de que "había comulgado con Dios", "fue dejado para ser tentado por el diablo" (JST Mateo 4: 2 ).

Traducción de José Smith Marcos 1:11 dice que “estuvo allí en el desierto cuarenta días, Satanás procuró tentarlo; y fue con las bestias salvajes; y los ángeles le servían. ”¿Qué bestias salvajes estaban en el desierto de Judea? Los leones y los osos eran bestias salvajes conocidas en el período bíblico. Los leones fueron vistos por última vez allí en los días de los cruzados, y el último oso sirio fue visto a mediados del siglo veinte (ver Ogden y Chadwick, Tierra Santa, 53).

Mateo 4: 3 La primera de las tres tentaciones apeló al apetito físico. La mención de pan hubiera sonado tan bien en estas circunstancias. El tentador fue sutil: no solo tentó a Jesús para que hiciera mal uso de su poder divino, sino que puso en duda ese poder con su primera palabra, "si". Satanás parece estar diciendo que si Jesús es realmente el Hijo de Dios, debe demostrar su poder. Al satisfacer su hambre de una manera milagrosa. Significativamente, la última tentación que experimentó Jesús, que se produjo cuando colgaba de la cruz, también se enmarcó alrededor de la palabra "si": "Si eres el Hijo de Dios, desciende de la cruz" ( Mateo 27:40).). La tentación era más que un llamado a la autoconservación. Fue un intento de apelar a la vanidad y el poder. Parece significativo que Mateo enfatice las tentaciones del "si", porque estaba escribiendo a los judíos para mostrar que Jesús era el Mesías Davídico, no preocupado por la conquista geográfica y el poder personal sino por la conquista del pecado, la muerte y el hombre natural.
