La esquina suroeste del muro de contención del Monte del Templo,

considerado por algunos como el "pináculo del templo"

Mateo 4: 4 Jesús respondió con palabras que había revelado a través de Moisés siglos antes (Deuteronomio 8: 3 ), y su respuesta fue directa y precisa: poner las necesidades del espíritu antes que las necesidades del cuerpo. El cuerpo puede ser alimentado temporalmente por el pan, pero el espíritu es alimentado y sostenido por las palabras de Dios de vida eterna.

Mateo 4: 5 El diablo no llevó al Salvador a ninguna parte. El texto corregido de José Smith dice que Jesús fue llevado por el Espíritu a Jerusalén, la ciudad santa (dependiendo de dónde estaban exactamente en el desierto de Judea, Jerusalén estaba a unos diez o quince millas al oeste en la cima de la región montañosa). El Espíritu lo puso en el pináculo del Templo (JST Mateo 4: 5; la palabra griega para “pináculo” significa “ala pequeña” o esquina superior, torre o muralla). Se asume que el pináculo, o punto más alto, es la esquina suroeste o sudeste del Monte del Templo. De ser el primero, podría haber sido un espectáculo impresionante visto por muchos en la ciudad. Si es lo último, fue apropiadamente la elevación más alta hecha por el hombre jamás alcanzada en la Tierra Santa. De la longitud total de los muros de contención del Monte del Templo, la esquina sureste es el punto más alto: 211 pies, o 64 metros. La distancia desde la parte superior del pórtico de Herodes hasta la parte inferior del valle de Kidron fue de más de cuatrocientos pies (ver Apéndice 1, 718).

Mateo 4: 6 –7 Mientras Jesús estaba en una posición estimulante en lo alto de la ciudad y en la explanada del Monte Santo, Satanás vino por segunda vez para arrojar dudas nuevamente y para tentar nuevamente a Jesús para que hiciera un mal uso de su poder divino. El diablo también puede citar las escrituras para sus propósitos. Citó lo que estaba escrito en la literatura poética (Salmo 91: 11-12), pero Jesús respondió con algo escrito en la Torá (los escritos de Moisés): "No tentarás al Señor tu Dios" (Deuteronomio 6:16 ). . Jesús sabía perfectamente bien quién era él, y ni siquiera iba a escuchar una impropiedad tan descarada y seductora.

Mateo 4: 8 –9 La Traducción de José Smith aclara por repetición ("Y otra vez") que Jesús estaba "en el Espíritu" y que el Espíritu, no el diablo, lo acompañó a una "montaña muy alta", y le mostró “Todos los reinos del mundo” y su gloria. La visión de todos los reinos del mundo debe haber sido vista mientras estaba en el Espíritu, una visión espiritual (véase Moisés 1:11 ), porque pocos reinos del mundo son visibles desde el punto de vista que domina el Valle del Jordán.

Las altas montañas, por supuesto, se definen en términos de la antigua mentalidad geográfica judía, no en comparación con las Montañas Rocosas y los Andes o los Alpes europeos. Las montañas son "altas" en comparación con el terreno circundante. Por ejemplo, cuando la escritura dice que Jesús fue llevado a "una montaña muy alta", la cima de la escarpa de la falla sobre el piso del Valle del Rift de Jordania cerca de Jericó es aceptable como una montaña muy alta desde el punto de vista de Judea (ver Mapa de la Biblia 14a).

Las cimas de las montañas son lugares típicos para encuentros espirituales, estar cerca de Dios y por encima de las influencias contaminantes en la tierra que se encuentra debajo, por ejemplo, Enoch en el Monte Simeón ( Moisés 7: 2 –3), el hermano de Jared en el Monte Shelem ( Éter 3: 1 ; 4: 1), Abraham en el Monte Moriah ( Génesis 22: 2 ), Moisés en una montaña en Sinaí ( Éxodo 3 ; Moisés 1:42 ), Nefi en una montaña alta sin nombre ( 1 Nefi 11: 1 ; 18: 3) , Jesús y sus apóstoles en el Monte de la Transfiguración ( Mateo 17: 1), Orson Hyde en el Monte de los Olivos (Smith, Historia de la Iglesia, 4: 459), y los Santos pioneros en Ensign Peak que dominan el valle del Gran Lago Salado (Encyclopedia of Mormonism, 2: 456; Encyclopedia of Latter-day Santa Historia, 339).

Mateo 4: 9 En el momento culminante del momento espiritual, viene el diablo, no una ocurrencia desconocida. Satanás, que realmente cree que él es el dios de este mundo y que tiene un poder y una gloria genuinos ( Lucas 4: 6 ), no dejará que nadie se divierta mucho en la luz y el calor de la comunión con el Cielo. Llegó a la escena por tercera vez con un extravagante reclamo de Jesús: "Te daré todas estas cosas, si te caes y me adoras", nuevamente usando la cláusula "si".

Dios es el autor o proveedor de luz, vida, verdad, gozo y bien. El adversario solo puede proporcionar los opuestos, porque quita. Él puede proporcionar oscuridad (la ausencia de luz), muerte (la ausencia de vida), falsedad (la ausencia de verdad), desdicha (la ausencia de alegría) y mal (la ausencia de bien). El diablo realmente no proporciona nada; él solo ve que todos los que cooperan con él están desprovistos de las bendiciones que Dios proporciona. Los injustos pueden no ser miserables según su perspectiva, pero no conocen la verdadera felicidad.

Mateo 4:10 Jesús vio a través de la afirmación del diablo, por supuesto, porque él mismo es el verdadero Dios de este mundo y ha creado la tierra y todas las cosas en ella. “Yo, el Señor, extendí los cielos y construí la tierra, mi propia obra; y todas las cosas son mías ”( D. y C. 104: 14 ). Le dijo a su adversario (el significado de la palabra hebrea Satanás) que se fuera, y citó, por tercera vez, sus propias palabras de las Escrituras para responder a la tentación de perseguir las glorias del mundo: el Señor Dios es el único verdadero. objeto de adoración ( Éxodo 20: 3 ; cf. Deuteronomio 6:13). Se nos manda servirle solo a él y no a las vanidades del mundo. "Mujeres y hombres geniales", dijo el presidente Spencer W. Kimball, "siempre están más ansiosos por servir que por tener dominio" (Liahona, noviembre de 1979, pág. 104).

Mateo 4:11 Habiendo sido ordenado por Jesucristo que se fuera, el diablo se fue, pero solo por un tiempo ( Lucas 4:13 ). Satanás tentó al Creador y al Salvador del mundo con fuertes tentaciones para satisfacer los deseos de la carne (pan después del ayuno), para hacer un mal uso del poder divino (protección angélica contra los peligros de la mortalidad) y para perseguir las fugaces glorias de los mortales (glorias). de reinos terrenales). Jesús “sufrió las tentaciones, pero no les prestó atención” ( D. y C. 20:22 ; véase también Mosíah 15: 5). El diablo no tuvo efecto en Jesús porque estaba tan lleno del Espíritu. Había ido al desierto para comulgar con el Infinito, para dejar a un lado las cosas de la carne y prepararse para su ministerio a través del poder del Espíritu Santo. Todos los mortales pueden, mientras viajamos a través de este desierto de la vida, seguir su ejemplo y hacer lo mismo: llenarnos todos los días (especialmente con el estudio de las Escrituras y la oración) para que cuando lleguen las tentaciones, como inevitablemente lo harán, no tengan poder para hacerlo. vencernos porque estamos, como nuestro Exemplar, llenos del Espíritu.

Otra lección valiosa que viene de estos relatos de tentación es familiarizarse con las Escrituras. Tener nuestras cabezas y nuestros corazones llenos de las palabras del Señor, las doctrinas del reino, siempre ejercerá un poder en nosotros para rechazar cualquier tentación de abandonar a nuestro Dios y sus caminos. Jesús usó las escrituras para frustrar las tentaciones; nosotros también podemos La palabra de Dios puede guiarnos de manera segura y exitosa a través de toda tentación ( Helamán 3:29 –30). En ninguna parte de las escrituras sagradas, el Señor nos alienta simplemente a leer las Escrituras; nos aconseja que busquemos, estudiemos, reflexionemos y atesoremos las palabras de la vida (cf. Éter 3:21 ).

Podríamos agregar, después de examinar estas tres tentaciones a las que Jesús fue sometido, que indudablemente sufrió más de tres tentaciones durante su ministerio. Alma escribió que "saldrá, sufriendo dolores, aflicciones y tentaciones de todo tipo" ( Alma 7:11 ). Así, concluimos que la tentación persiguió a Jesús a lo largo de su vida mortal, tal como lo hace con nosotros.

La Traducción de José Smith agrega, en este punto, una nota curiosa a las tentaciones en el desierto. "Ahora Jesús sabía que Juan fue echado en la cárcel, y envió a los ángeles, y he aquí, vinieron y le servían (a Juan)" (JST Mateo 4:11 ). No hay duda de que los ángeles también pueden haber venido y haber ministrado a Jesús, pero se enseña una lección adicional: cuando estamos llenos del Espíritu, pensamos en bendecir las vidas de otros y ministrarlos en su angustia, como lo hizo.

EL TESTIMONIO DE BAUTISTA DE JUAN (EN BETÁBARA)

Juan 1:15 –18 Juan el Bautista testificó de la preeminencia del Elegido. Doctrina y Convenios 93: 6 –18contiene un registro más completo de su testimonio.

El presidente Lorenzo Snow explicó que el Salvador Lorenzo Snow supo quién era él y cuál era su misión en esta esfera mortal: “Cuando Jesús yacía en el pesebre, un infante indefenso, no sabía que Él era el Hijo de Dios y que anteriormente creó la tierra. Cuando se emitió el edicto de Herodes, Él no sabía nada de él; Él no tenía poder para salvarse; y su padre y su madre tuvieron que llevarlo y volar a Egipto para preservarlo de los efectos de ese edicto. Bueno, Él creció hasta convertirse en un hombre, y durante Su progreso se le reveló a Él quién era Él, y con qué propósito estaba en el mundo. La gloria y el poder que poseía antes de venir al mundo se le dieron a conocer ”(Informe de la conferencia, abril de 1901, pág. 3).

Aunque llamamos al código de conducta anterior y a las observancias rituales por las cuales los israelitas vivían la ley de Moisés, no era la ley de Moisés, era la ley de Jesucristo dada a través de Moisés (JST Juan 1:17 ) para ese pueblo en ese momento . Pero la ley superior de la gracia y la plenitud de la verdad vinieron a través del mismo Jesucristo, entregado personalmente a su pueblo en el meridiano del tiempo (y en realidad fueron una restauración de lo que había estado en la tierra al principio).

Juan 1:18 La primera frase de este versículo, "Nadie ha visto a Dios en ningún momento", ha causado una considerable confusión doctrinal a través de los siglos. Cualquiera que haya dado una lectura superficial al Antiguo Testamento de la Biblia sabe que esta afirmación no es cierta, si se refiere a Dios-Jehová. Sabemos, por ejemplo, que Abraham vio a Dios (Jehová) en varias ocasiones ( Génesis 12: 7 ; 17: 1; 18: 1); Jacob vio a Dios ( Génesis 32:30 ); Moisés, Aarón y setenta líderes de Israel vieron a Dios ( Éxodo 24: 9 –10; 33:11); e Isaías y Amós vieron a Dios ( Isaías 6: 1 ; Amós 9: 1 ).

La Traducción de José Smith ( Juan 1:19 ) resuelve el problema doctrinal completando la declaración en referencia a Dios Padre: “Ningún hombre ha visto a Dios en ningún momento, a menos que haya dado testimonio del Hijo; porque, excepto que es a través de él, ningún hombre puede ser salvo ". En otras palabras, ningún ser humano ha visto a Dios Padre en este mundo telestial, excepto cuando ha venido a la tierra para testificar de su Hijo. Esa es la verdad. Cada vez que el Padre viene a la tierra, viene a decir una cosa específica: "Este es mi Hijo". Cada vez que viene a este mundo telestial, presenta a su Hijo, y su Hijo se hace cargo, porque el Hijo es el Creador y el Señor de Dios. este mundo.

Otras representaciones bíblicas de esta verdad nos ayudan a ver la intención de la declaración desde varios ángulos:

“No es que alguien haya visto al Padre, sino el que es de Dios; ha visto al Padre” ( Juan 6:46 ).

"Ningún hombre ha visto a Dios en ningún momento, excepto a los que creen" (JST 1 Juan 4:12 ).

"Porque ningún hombre ha visto a Dios en ningún momento en la carne, excepto por el Espíritu de Dios" ( D. y C. 67:11 ).

Ningún hombre, en la condición natural y mortal, podría soportar la gloria de la presencia de Dios; debe ser cambiado / acelerado / transfigurado al menos a un nivel terrestre ( Moisés 1:11 ): "Sin esto, ningún hombre puede ver el rostro de Dios, ni siquiera el Padre, y vivir" ( D. y C. 84:22 ).

Juan 1:29 –31 Juan el Bautista testificó de Cristo. Los profetas del Antiguo Testamento a veces se referían al Mesías como el León de Judá, que venía con fuerza y rugía en el desierto del mundo ( Oseas 5:14 ; 11:10); este profeta del Nuevo Testamento ahora se refiere a él como el Cordero de Dios, que viene con mansedumbre y comparte gentilmente su evangelio de compasión.

Dos veces en Juan 1 , Juan el Bautista anuncia a Jesús: "He aquí el Cordero de Dios" (vv. 29, 36). No solo se refería al pueblo de Israel como oveja, sino que a Jesús mismo también se le consideraba una oveja tierna y joven, o cordero. Pablo lo llamó "nuestra pascua", quien fue "sacrificado por nosotros", refiriéndose al cordero sacrificial en la pascua ( 1 Corintios 5: 7 ). Jesús como cordero estaba cumpliendo el simbolismo de todos los corderos sacrificados en el gran altar del Templo a lo largo de los siglos. Él sería el cordero llevado a la matanza ( Isaías 53: 7 ; Mosíah 14: 7 ); él fue la "ofrenda por el pecado" ( Isaías 53:10 ; Mosíah 14:10 ); y sería "cortado de la tierra de los vivos" ( Isaías 53: 8; Mosíah 14: 8 ; Daniel 9:26 ).

De todos los escritores del Nuevo Testamento, solo Juan llamó a Jesús el Cordero de Dios, citando dos veces a Juan el Bautista y veintiocho veces mencionando al Cordero en el libro de Apocalipsis. Allí el cordero está personificado: fue asesinado (5:12), su sangre fue capaz de limpiar (7:14) y fue adorado (5: 8). El Cordero sintió ira (6:16) y peleó una guerra (17:14). Tuvo una cena de matrimonio (19: 9) y estuvo casado con su novia (19: 7; 21: 9). Poseía un libro de la vida (13: 8; 21:27) y una canción (15: 3) y sirvió como luz para la ciudad de Dios (21:23).

El Bautista testificó que este suave Cordero proporcionaría expiación y redención al quitar el pecado del mundo (véase 3 Nefi 11:11 ). El profeta repitió su mensaje de que el Cordero era "preferido antes que yo": Jesús era preeminente, y los discípulos ahora deben dirigir toda su atención y devoción a él.

La Traducción de José Smith corrige la primera frase de Juan 1:31 : "Y yo no lo conocí", leer "y yo lo conocí, y que debe ser manifestado a Israel" (JST Juan 1:30 ). Juan continuó: "Por tanto, he venido a bautizar con agua".

LOS DISCÍPULOS DE JUAN SIGUEN A JESÚS (DE BETÁBARA A GALILEA)

Juan 1:35 –51 Juan el Bautista testificó del Cordero, el Mesías, al oír a dos discípulos, al menos uno de los cuales se convertiría en apóstol y miembro de los Doce. Los dos comenzaron a seguir a Jesús, y él se detuvo y les preguntó: "¿Qué buscáis?" Ellos, a su vez (tal vez avergonzados o sorprendidos, o quizás interesados o inspirados) preguntaron: "¿Dónde moran?" Su respuesta fue una invitación, "Ven y ver."

Juan 1:39 –42 "Porque fue alrededor de la décima hora", o alrededor de las 4 pm, hora de organizar el alojamiento durante la noche. Los discípulos pueden haberse quedado la noche con él.

Andrés encontró a su hermano, Simón Pedro (ambos eran hijos de un hombre llamado Jonás; v. 42), y llevó con entusiasmo su testimonio: "Hemos encontrado al Mesías" (griego, Cristo). Cuando Andrés presentó a su hermano a Jesús, el saludo del Salvador fue más significativo, con un significado más profundo, que un saludo común y corriente: "Tú eres Simón, el hijo de Jonás: serás llamado Cefas, que es, por interpretación, un vidente, o una piedra. Y fueron pescadores. Y dejaron todo y siguieron a Jesús "(JST Juan 1:42 ).

El nombre de Pedro proviene del griego petros, que significa "roca". El equivalente arameo es Cephas (kepha), que también significa "roca".

Aquí hemos identificado los tres idiomas principales utilizados en la tierra en el momento de Jesús. Su principal apóstol debía ser conocido no tanto por su nombre hebreo, Shimon (griego, Simón), como por su nuevo nombre griego, Petros, y su denominación aramea, Cefas. El cambio de nombre presagiaba el futuro papel del apóstol. Al guiar a la Iglesia primitiva como su principal profeta, vidente y revelador, Pedro (Cefas) proporcionaría fortaleza y estabilidad (que son los atributos simbólicos y bíblicos del rock) a la organización en ciernes.

Más tarde, Jesús prometió las llaves del reino, la comisión de liderazgo, a Pedro la Roca en Cesarea de Filipo, al pie de la formación rocosa más masiva del país ( Mateo 16: 13–19).

Juan 1:43 –44 Los primeros tres de los futuros doce apóstoles, Pedro, Andrés y Felipe (todos nombres griegos), eran de la misma ciudad natal, Betsaida, que estaba situada en la esquina noreste del mar de Galilea, cerca de donde El río Jordán desemboca en el lago. Jesús invitó a Felipe, "Sígueme".

Juan 1:45. Esta narración es un ejemplo clásico de "primer contacto": la palabra "encontrar" aparece en los versículos 41, 43 y 45. Encontrar es un elemento esencial del verdadero trabajo misionero en todas las edades: primero los parientes y luego el amigos. Andrew primero buscó a su propio hermano. Felipe buscó a su amigo Natanael. Felipe dio su testimonio a su amigo: "Lo hemos encontrado, de quien Moisés en la ley [la Torá] y los profetas [como Isaías, Miqueas, Jeremías y Zacarías] escribieron, Jesús de Nazaret". también llamado Jesús "el hijo de José", que es lo que entendió en ese momento. Más tarde escucharía a Jesús muchas veces dar testimonio de quién era realmente su Padre.

Juan 1:46 Nazaret no era una ciudad importante en los días de Jesús. No se menciona en el Antiguo Testamento ni en Josefo o el Talmud. "Nazareno" fue incluso un término burlón, como lo demuestra la observación de Natanael: "¿Puede salir algo bueno de Nazaret?" Habiendo resucitado allí, Jesús realmente descendió por debajo de todas las cosas ( D. y C. 122: 8 ), incluso en cuestiones de Entorno socioeconómico y estatus. Nazaret era un lugar humilde para crecer.

La respuesta a la pregunta de Natanael es de gran importancia para cada uno de los hijos de Dios. Todos estamos invitados, como Natanael, a "venir y ver". Invitándonos a todos a escuchar, aprender y vivir el Evangelio, el Salvador nos invita a venir y ver si algo bueno ha salido de Nazaret.

Juan 1:47 –48 “Cada hombre debajo de su vid y debajo de su higuera” se convirtió en una expresión figurativa y formulada de vivir de manera cómoda, segura y segura. Justo después de que Felipe animó a su amigo Natanael a venir a reunirse con Jesús, se produjo la siguiente conversación: “Jesús vio a Natanael acercándose a él, y le dijo: ¡Ciertamente un israelita, en quien no hay engaño [sin engaño ni astucia]! Dícele Natanael: ¿De dónde me conoces? Respondió Jesús y le dijo: Antes que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera, te vi ".

Hojas y frutos de la higuera.

La declaración puede tomarse literalmente: Natanael puede haber estado meditando debajo de una higuera. O la declaración puede ser figurativa: "debajo de la higuera" puede significar que Nathanael vivía cómodamente y contento, sin tener ninguna razón para hacer cambios en su vida. Sin embargo, al encontrarse con Jesús, el curso de su vida cambiaría de manera abrupta y dramática. Algunas fuentes rabínicas sugieren que "debajo de una higuera" es el lugar adecuado para el estudio personal de las Escrituras y que la frase puede ser idiomática, sinónimo de "en busca de la verdad".

En la revelación moderna, el Señor comparó el carácter del primer obispo de la Iglesia, Edward Partridge, con el personaje de este discípulo del mortal Jesús: "Su corazón es puro ante mí, porque es como el de Natanael en la antigüedad, en quien existe". no es engaño ”( D. y C. 41:11 ).

Juan 1:49 Aunque el relato de esta conversación puede ser fragmentario, parece que a Natanael le conmovió el conocimiento seérico e íntimo de Jesús acerca de él personalmente, y abrió la boca para pronunciar un testimonio dramático de Jesús: "Tú eres el Hijo de Dios". Dios; Tú eres el Rey de Israel.

Juan 1:50 –51 La respuesta de Jesús llevó el curso de la conversación un paso más allá, diciendo en esencia que después de solo esta breve descripción y recibiendo un testigo tan poderoso, Natanael "vería cosas más grandes que estas" (v. 50; vea también Helamán 14:28 ; Éter 4:13 ). Al igual que con Nefi, porque él fue fiel en todas las cosas, el Señor le mostró "grandes cosas" ( 1 Nefi 18: 3 ); sus puntos de vista eran "gloriosos" ( 2 Nefi 1:24), Entonces Natanael, como uno de los doce testigos especiales en ese mundo antiguo, tendría el privilegio de ver "el cielo abierto, y los ángeles de Dios que ascienden y descienden sobre el Hijo del hombre". Cuando una persona es verdadera y fiel a un parte del conocimiento de Dios y de los convenios y ordenanzas de su reino, a esa persona siempre se le promete más (véase Éter 4:13 ). Las cosas más grandes se revelarán línea por línea y la luz se volverá más y más brillante hasta que los cielos se abran y el Hijo del Hombre finalmente se vea y se conozca, junto con su Padre, el Hombre de la Santidad.

Jesús usó el nombre-título "Hijo del hombre" más de ochenta veces en los Evangelios como un título mesiánico para sí mismo, lo que lo convierte en su título más usado (vea Skinner y Marsh, Scriptural Parábolas, 154). "Hijo del Hombre" siempre aparece en la revelación moderna con "Hombre" en mayúscula porque es una referencia al Padre, que es un Hombre glorificado, resucitado, exaltado (la frase "Hijo del Hombre" siempre está en mayúscula en la Nueva Versión Internacional de La Biblia, una de las mejores traducciones académicas más recientes de la Biblia en inglés. El Padre es el "Hombre de Santidad" ( Moisés 6:57 ); su Hijo, por lo tanto, es el Hijo del Hombre de Santidad. Jesús es en realidad el único hombre en la historia que no era un hijo del hombre, es decir, un hombre mortal.
