LOS

MINISTERIOS

DEL MESÍAS

CAPÍTULO 5

UN MINISTERIO

GALILEO

TEMPRANO

Juan 2: 1 –11 “Hubo un matrimonio en Caná de Galilea”, que ocurrió “en el tercer día” (el texto griego) o en el “tercer día de la semana” (JST Juan 2: 1 ). Así comienza la historia del primer milagro registrado de Jesús, realizado en una fiesta de bodas en Caná.

John, el escritor del cuarto Evangelio (y Joseph Smith, el inspirado revisador del texto de la Biblia), "puede haber señalado una antigua tradición judía, que consiste en celebrar bodas el martes, el tercer día de la semana, siendo el domingo el domingo". primero ( Juan 2: 1 ). Esta tradición se basa en Génesis 1: 9-13, donde la palabra "bueno" (tov) se usa dos veces para el tercer día de la creación en lugar de una sola vez para los otros días. En consecuencia, los asuntos importantes como las bodas se decidieron, resolvieron o celebraron el tercer día de la semana para pedir una doble bendición de Dios ”(Rousseau y Aviv, Jesús y su mundo, 38–39).

Ruinas de la cana de galilea

El segundo milagro de registro de Jesús también se realizó en Caná: la curación del hijo de un noble, o funcionario real, en Capernaum, a más de veinte millas de distancia, demostrando que la distancia no era un obstáculo para su poder divino. Uno de los doce apóstoles, Natanael, era de Caná.

El sitio tradicional de Cana está a lo largo de la carretera Nazareth-Tiberias, una ciudad ahora llamada en árabe Kfar Kanna, literalmente el "pueblo de Cana". La arqueología y la toponimia (el estudio de los topónimos) nos dicen, por otra parte, que Cana estaba ubicada a unas ocho millas al norte de Nazaret a través del valle de Bet Netofa. Hay una colina (inaccesible en automóvil) con antiguas ruinas llamadas en árabe Kanna el-Jalil (Caná de Galilea).

La presencia de Jesús en una celebración matrimonial muestra que él no era un recluso social (como lo fueron algunos esenios, por ejemplo; vea el Apéndice 2, 726). Disfrutó de la compañía y asociación de otros en actividades humanas sanas. El matrimonio en sí podría haber sido el de uno de los hermanos (la mitad) de Jesús. Su madre, María, parece haber tenido algún papel de acogida y acudió a Jesús en busca de ayuda.

Jesús mismo tenía ahora más de treinta años de edad y probablemente se habría casado, como era costumbre que los judíos hicieran en su adolescencia: "A los cinco años, uno está listo para la escritura, a los diez años para la Mishná, a los trece años". para los mandamientos, a los quince para el Talmud, a los dieciocho para el matrimonio, a los veinte para la búsqueda de la justicia, a los treinta para la fuerza completa "(Pirke Aboth, V: 24). Si Jesús no se hubiera casado, indudablemente leíamos acerca de la acusación tras acusación contra él, porque el matrimonio era el número uno de los mandamientos que Dios había dado desde el principio hasta el meridiano del tiempo. Como no tenemos registro de objeciones a su enseñanza, parece que ya había cumplido con este mandamiento tan importante. (Este punto de vista no representa una declaración doctrinal, sino que es simplemente una observación sobre la antigua cultura judía. ) José Smith enseñó que el Salvador obedeció todas las ordenanzas necesarias para la exaltación: “Si un hombre obtiene la plenitud del sacerdocio de Dios, tiene que hacerlo de la misma manera que Jesucristo lo obtuvo, y eso fue por guardar todos los mandamientos y obedeciendo todas las ordenanzas de la casa del Señor ”(Enseñanzas del profeta José Smith, 308). Robert J. Matthews vuelve a enfatizar el punto del Profeta: “Jesús guardó todos los mandamientos de Su Padre; Sostuvo el Sacerdocio de Melquisedec y observó todas las ordenanzas del sacerdocio relacionadas con la mortalidad, incluidas todas las ordenanzas del templo ”(Jesucristo, Hijo de Dios, Salvador, 316). y eso fue por guardar todos los mandamientos y obedecer todas las ordenanzas de la casa del Señor ”(Enseñanzas del profeta José Smith, 308). Robert J. Matthews vuelve a enfatizar el punto del Profeta: “Jesús guardó todos los mandamientos de Su Padre; Sostuvo el Sacerdocio de Melquisedec y observó todas las ordenanzas del sacerdocio relacionadas con la mortalidad, incluidas todas las ordenanzas del templo ”(Jesucristo, Hijo de Dios, Salvador, 316). y eso fue por guardar todos los mandamientos y obedecer todas las ordenanzas de la casa del Señor ”(Enseñanzas del profeta José Smith, 308). Robert J. Matthews vuelve a enfatizar el punto del Profeta: “Jesús guardó todos los mandamientos de Su Padre; Sostuvo el Sacerdocio de Melquisedec y observó todas las ordenanzas del sacerdocio relacionadas con la mortalidad, incluidas todas las ordenanzas del templo ”(Jesucristo, Hijo de Dios, Salvador, 316).

Las palabras de Jesús en Juan 2: 4, tal como aparecen en la versión King James, sonaban insensibles, incluso irrespetuosas, para nuestros oídos, pero la traducción de José Smith registra una respuesta más entrañable de Jesús, que también comienza con el término reverencial "Mujer". Otro los usos de "Mujer" en el discurso directo son los siguientes: Lucas 13:12 , cuando Jesús sanó a una mujer con una enfermedad de dieciocho años; Juan 19:26 , cuando Jesús le habló a su madre, María, desde la cruz; Juan 20:13 , cuando los ángeles hablaron a María Magdalena en la tumba; y Juan 20:15 , cuando Jesús le habló a María Magdalena en la tumba. Está claro en todos estos casos que la designación traducida "Mujer" se utiliza en un contexto y tono amable y respetuoso.

“¿Qué quieres que haga por ti? eso haré yo ”(JST Juan 2: 4 ). Desde el principio hasta el final de su ministerio, el Salvador siempre estuvo atento a las necesidades de su madre y solicitó de ella. Él le preguntó a ella, al igual que le preguntó al hermano de Jared: “¿Qué quieres que yo haga? . ? ”( Éter 2:23 ). Es responsabilidad de los humanos hacer todo lo que los humanos pueden hacer, y luego Dios hace el resto. E incluso antes de que Dios actúe, él espera que pidamos, solicitemos y sugiramos una solución ( D. y C. 9: 8 ).

Juan 2: 6 "Se establecieron allí seis ollas de piedra con agua ... conteniendo dos o tres firkins cada uno". En este caso, las ollas de agua también se usaban para el vino. Un firkin tenía aproximadamente nueve galones, por lo que las seis ollas podrían haber contenido entre cien y ciento cincuenta galones, lo que hubiera provisto una gran celebración de bodas. Aunque las ollas a menudo estaban hechas de arcilla, también estaban hechas de piedra. Una olla hecha de arcilla porosa o piedra caliza permitió la evaporación, que enfrió el contenido líquido. Varias ollas de piedra de la época romana están en exhibición permanente en el Museo de Israel en Jerusalén.

Olla de agua de piedra

Los recipientes hechos de piedra nativa estaban ceremonialmente limpios y se usaban para contener agua que también se limpiaba ritualmente para usar en lavados y purificaciones (por ejemplo, de manos y pies de huéspedes). De hecho, según las leyes judías de purificación, los vasos de piedra tenían un estatus especial porque no podían volverse ritualmente impuros.

¿Fue el vino que Jesús creó realmente el tipo intoxicante? Una mujer escribió al editor de la Revisión de Arqueología Bíblica (septiembre / octubre, 1985, 24), e hizo el siguiente punto interesante: “Jesús convirtió el agua en vino para los invitados a la boda en Juan 2: 1 –11. Pero la palabra "vino" en la Biblia puede referirse a las bebidas no alcohólicas y alcohólicas, al igual que nuestra palabra "bebida", hoy. Si Jesús hubiera convertido el agua en un intoxicante para los invitados a la boda, Dios no habría incluido Proverbios 20: 1en la Biblia: 'El vino es burlón, la bebida fuerte se está librando: y quien sea engañado no es sabio'. En Proverbios tenemos una referencia definitiva a un intoxicante. ¡Dios, siendo coherente con Sus propias leyes y principios, recuerda que Él no cambia ... difícilmente escribiría la línea anterior de Proverbios y luego crearía milagrosamente un vino alcohólico en una boda!

El vino que Jesús creó para los invitados a la boda era probablemente nuevo, vino fresco en lugar de algo fuerte que causaría embriaguez, lo cual era contrario a las propias leyes de salud física de los judíos.

Juan 2: 8 –9 El gobernador de la fiesta fue el “maestro de ceremonias” o el anfitrión principal del banquete, quienquiera que haya sido.

Juan 2:11 El incidente en el banquete de bodas se denomina "el comienzo de los milagros". Aunque puede ser el primer milagro registrado de su ministerio mortal, ciertamente no es el primer milagro de Jesús, el primero fue la creación de la Tierra. (E incluso ese no fue su primer milagro, porque creó mundos sin número antes de crear esta esfera; Moisés 1:33 ). Uno de los propósitos de sus milagros era "manifestar su gloria", para que su Padre pudiera ser glorificado, y para que sus discípulos puedan creer en él, como se afirma aquí. Más tarde, sanó a un hombre ciego de nacimiento, "para que las obras de Dios se manifiesten en él" ( Juan 9: 3 ), y levantó a su amigo Lázaro de entre los muertos "para la gloria de Dios, para que el Hijo de Dios pueda sed así glorificados ”( Juan 11: 4 ).

Siempre hay un propósito en usar el poder divino. Habiendo creado u organizado todos los elementos al comienzo de la creación de este mundo, Jesús podría reorganizar y transformar comprensiblemente la unidad química de unos pocos elementos en algunas ollas de agua en Caná de Galilea.

Aunque los milagros no crean fe, ciertamente pueden ayudar a aumentarla ( D. y C. 63: 9 –11). La Traducción de José Smith cambia "sus discípulos creyeron en él" a "la fe de sus discípulos se fortaleció en él" (JST Juan 2:11 ).

VISITA A CAPERNAUM

Juan 2:12 La familia y los seguidores de Jesús bajaron a Capernaum en la costa norte del Mar de Galilea. Fue un viaje de veinte millas hasta el lago, desde el nivel del mar hasta el nivel del mar ( Juan 4:46).–54). El grupo viajero incluía a la madre de Jesús, María; José no es mencionado. De hecho, no escuchamos nada acerca de José en el resto del ministerio de Jesús, lo que sugiere que posiblemente José ya había muerto para esta época. (Si José hubiera estado en sus veinte años cuando Jesús nació, habría tenido unos cincuenta años en el momento del ministerio de Jesús y quizás hubiera fallecido). Hay una distinción adicional entre los “hermanos” de Jesús y sus “discípulos”. "Sus" hermanos "se referían a sus medio hermanos y hermanas, hijos que José y María tuvieron juntos después del nacimiento de Jesús. Algunos de sus nombres aparecen en los Evangelios: Santiago (Jacob), Joses (José), Simón, Judas (Judá), más hermanas. "El número de niñas no está especificado, pero el texto griego deja claro que había más de dos" (Diccionario de la Biblia, "Hermanos del Señor", 627). Los nombres se anotan enMateo 13:55 –56 y Marcos 6: 3 . Otras referencias a la madre y los hermanos de Jesús incluyen a Mateo 12:46 ; Marcos 3:31 ; Lucas 8:19 ; Hechos 1:14 ; Gálatas 1:19 .

Ruinas de Capernaum, c. 1900

"Ellos continuaron allí no muchos días" porque pronto subían a Jerusalén.
