CAPÍTULO 6

EL PRIMER

MINISTERIO DE

JUDEA

Juan 2:13 , 23–25 Esta fue la primera Pascua de Jesús durante su ministerio (ver Apéndice 6, 764). Él vino al mundo en el tiempo de la Pascua, y dejaría el mundo en el tiempo de la Pascua. Él era el Cordero de la Pascua. Este día fue iniciado siglos antes por él; El día era suyo.

A pesar de que la Pascua fue un tiempo de expectativa mesiánica y esperanza de liberación, Jesús no se comprometió con la multitud, "porque sabía todas las cosas" (JST Juan 2:24 ), es decir, el momento para la difusión pública de su Mesia. y para las entradas triunfales y la aceptación de sus propios títulos reales y reales aún no estaba. Además, no necesitaba ninguna adulación o aclamación mortal. No necesitaba la popularidad de las multitudes. Su testimonio y el de su Padre serían los principales testigos de los próximos tres años. Tampoco el Maestro necesitó ninguna explicación de los motivos de los hombres, "porque él sabía lo que había en el hombre".

PRIMERA LIMPIEZA DEL TEMPLO (TRIBUNAL DE GENTILES, TEMPLO DE JERUSALEN)

Juan 2:14 –17 Se vendieron bueyes, ovejas y palomas en los pórticos o columnatas del Templo para propósitos de sacrificio, y como todas las monedas nacionales se convirtieron en monedas del Templo, los cambistas siempre estuvieron presentes. La ley en sí era santa, y la ejecución de la ley era correcta, pero los motivos seguían siendo cruciales: "Jesús subió a Jerusalén y encontró en el templo a los que vendían bueyes y ovejas y palomas, y a los cambiadores de dinero sentados: y cuando hizo un azote [un látigo] de pequeñas cuerdas, los echó a todos del templo, a las ovejas y a los bueyes; y derramó el dinero de los cambiadores, y derrocó las mesas; Y dijo a los que vendían palomas: Tomad estas cosas de aquí; No hagas de la casa de mi Padre una casa de mercaderías ”.

Jesús despeja el templo, por carl heinrich bloch

Jesús no dejó ninguna duda sobre quién era él. El Templo era la casa de su Padre, y él no quería verlo profanado por comerciantes codiciosos, quienes rara vez tenían un pensamiento digno sobre lo sagrado de sus ventas. Annas y Caifás, que se convertirían en dos de los principales perseguidores del Señor, podrían haber estado entre los más furiosos por este atrevido acto de Jesús, ya que probablemente eran importantes accionistas en el negocio de los animales de sacrificio.

Jesús no siempre fue pasivamente sumiso; a veces expresaba ira justa. Cuando se atacó a sí mismo, controló la respuesta, pero cuando su Padre se sintió avergonzado, se enfureció, aunque eso también fue una respuesta perfectamente controlada. El padre merecía respeto.

John W. Welch, profesor de derecho de la Universidad Brigham Young y erudito de las Escrituras, observó: "Para John, la limpieza [de la casa del Padre] ocurre al principio del ministerio de Jesús ... tal vez para mostrar a Jesús trabajando en un templo limpio a lo largo de Su ministerio ”(Jesucristo, Hijo de Dios, Salvador, 309).

Como lo hace a menudo Mateo, Juan nota que los discípulos encontraron un cumplimiento directo de un pasaje del Antiguo Testamento (Salmo 69: 9) en la acción de Jesús.

SEÑAL DE LA MUERTE Y RESURRECCIÓN DE JESÚS (EN EL TEMPLO DE JERUSALÉN)

Juan 2:18 –22 Jesús usó rutinariamente en su enseñanza de las cosas desde su entorno inmediato, a menudo refiriéndose a algo apropiado al lugar donde enseñaba. En esta ocasión, cuando estaba en el Templo de Jerusalén, hizo un uso figurativo del Templo. “Respondió Jesús y les dijo: Destruid este templo, y en tres días lo levantaré. Entonces dijeron los judíos: En cuarenta y seis años se estaba construyendo este templo, ¿y en tres días lo levantarás? Pero él habló del templo de su cuerpo.

Según el testimonio de Juan, todo esto se dijo cerca del comienzo del ministerio de Jesús, lo que haría de esta declaración su primera profecía registrada de su muerte y resurrección. Jesús supo desde el comienzo de su ministerio cuál sería el resultado.

Evidentemente, los judíos entendieron su lenguaje figurado, percibiendo, al menos en parte, que no se refería a los cuarenta y seis años del proyecto de construcción del Templo de Herodes, sino a su propio cuerpo, que afirmó que tenía el poder de resucitar después de su muerte. . En su audiencia posterior ante los principales sacerdotes, uno de los testigos falsos declaró: "Este hombre dijo: Puedo destruir el templo de Dios y edificarlo en tres días" ( Mateo 26:61 ). En la cruz, "los que pasaron le maltrataron, meneando la cabeza y diciendo: Tú que destruyes el templo y lo edifiques en tres días, sálvate a ti mismo" ( Mateo 27:39).–40). Se conserva lo siguiente de una conversación después de la muerte de Jesús: “Al día siguiente, después del día de la preparación, los principales sacerdotes y los fariseos se reunieron con Pilato, diciendo: Señor, recordamos que el engañador dijo, mientras estaba Vivo, después de tres días resucitaré. Ordena, por lo tanto, que el sepulcro se asegure hasta el tercer día ”( Mateo 27:62 –64; énfasis agregado; ver también vv. 65–66).

NICODEMUS (EN JERUSALEN)

Juan 3: 1 –10 Nicodemo, un judío con un nombre griego, era un fariseo y un miembro del cuerpo gobernante llamado el Sanedrín. El Sanedrín estaba formado por saduceos, fariseos y escribas, a los que se denominaba "sacerdotes principales", "ancianos" o "gobernantes" (ver Apéndice 4, 753). Oímos hablar de Nicodemo en tres ocasiones: esta entrevista nocturna; más tarde, cuando defendió el derecho de Jesús a un juicio justo ante la ley ( Juan 7:50 –51); y al preparar, con José de Arimatea, el cuerpo de Jesús para el entierro ( Juan 19:38 – 40).

Juan 3: 2 Aparentemente, a Nicodemo le preocupaba su estado y estaba ante los demás "gobernantes de los judíos" y ante la gente misma, como lo demuestra esta secreta visita nocturna a Jesús, pero también parece haber sido un buscador honesto. para la verdad, y parece que estaba impresionado con algo que Jesús había hecho o algo que había enseñado. Se dirigió a Jesús con respeto, llamándolo Rabino, que significa "Gran Uno" o "Maestro" (ver Apéndice 4, 751). La primera afirmación de Nicodemo fue una afirmación de verdad: "¿Nosotros [él y otros miembros del Sanedrín?] Sabemos que eres un maestro de Dios: porque ningún hombre puede hacer estos milagros que tú haces, excepto que Dios esté con él". Nicodemo tenía razón. La ejecución correcta de los milagros es un signo de un verdadero poseedor del sacerdocio, un siervo verdaderamente enviado de Dios (3 Nefi 8: 1 ). Más tarde, Pedro testificó que Jesús fue "aprobado de Dios entre vosotros por milagros, prodigios y señales" ( Hechos 2:22 ), y Pablo dio su testimonio, al igual que Nicodemo, que Jesús "se fue haciendo el bien y sanando ... porque Dios era con él ”( Hechos 10:38 ).

Juan 3: 3 Todo ser humano que vive en la tierra ha nacido físicamente, pero para que cada uno se convierta en ciudadano del reino de Dios, es requisito que cada uno también nazca espiritualmente. Debemos nacer no solo aquí abajo sino también desde arriba.

Juan 3: 4 –7 Nicodemo, aparentemente fingiendo ignorancia del significado de Jesús, preguntó si es posible volver a entrar en el útero de una madre y nacer por segunda vez. Jesús hizo su enseñanza inequívocamente clara: a menos que una persona nazca del agua y del Espíritu, no es posible entrar en el reino de Dios, es decir, el reino celestial (véase también Smith, Respuestas a las preguntas del Evangelio, 5: 147). Enoc, citando las enseñanzas de Adán, elaboró la doctrina: “Como nacisteis en el mundo por el agua, la sangre y el espíritu,… así también debéis nacer de nuevo en el reino de los cielos, del agua y de la tierra. El Espíritu, y ser purificado por la sangre ...; porque por el agua guardáis el mandamiento; por el Espíritu sois justificados y por la sangre sois santificados "( Moisés 6:59 –60).

El que nace de la carne, enseñó Jesús, es carne o mortal, pero el que nace del Espíritu se convierte en un ser espiritual y se eleva por encima de las cosas de la carne. Ser espiritualmente renacer es una necesidad. Una publicación oficial reciente de la Iglesia enseña: “Para poder recibir la bendición de la vida eterna, debemos ser 'espirituales' y conquistar nuestros deseos injustos. Necesitamos cambiar. Más exactamente, necesitamos ser cambiados, o convertidos, a través del poder de la Expiación del Salvador y del poder del Espíritu Santo. Este proceso se llama conversión.

“La conversión incluye un cambio en el comportamiento, pero va más allá del comportamiento; Es un cambio en nuestra propia naturaleza. Es un cambio tan significativo que el Señor y sus profetas se refieren a él como un renacimiento, un cambio de corazón y un bautismo de fuego ...

“La conversión es un proceso, no un evento. Te conviertes como resultado de tus esfuerzos rectos por seguir al Salvador ”(Fiel a la fe, 40–41).

Juan 3: 8 “Viento” y “espíritu” son la misma palabra tanto en hebreo como en griego. Aquí hay un juego de palabras inteligente: tanto el viento como el espíritu se pueden sentir pero no se pueden ver. Aunque no es visible, su efecto es innegable.

Juan 3: 9 –10 Nicodemo, de nuevo fingiendo incredulidad, se preguntó cómo podría ser todo esto. Jesús respondió con un leve reproche: "¿Eres un maestro [líder y maestro] de Israel y no sabes estas cosas?". Su respuesta sugiere que estos principios eran conocidos y enseñados en los tiempos del Antiguo Testamento y Nicodemo debería haberlos conocido bien. .

TESTIGOS MESSIANICOS A NICODEMUS (EN JERUSALEM)

Juan 3:11 –21 Aquí hemos registrado el testimonio de Jesús a un miembro del Sanedrín. Ese cuerpo gobernante en asuntos de la ley judía hasta ahora había rechazado generalmente el testimonio del más grande Maestro de Israel, aunque el testigo presentado a Nicodemo esta noche se arraigó y creció, como lo demuestran pasajes posteriores en el Evangelio de Juan ( Juan 7:45 –53; 19: 39– 42).

Juan 3:12 La poderosa pregunta de Jesús podría ser parafraseada en otras palabras. Era como si él estuviera diciendo: Si no captas las doctrinas simples y básicas, ¿cómo puedes entender lo profundo y lo profundo? Si no puedes digerir la leche, ¿cómo puedes lidiar con la carne?

Juan 3:13 Ningún hombre había subido de nuevo al cielo después de la mortalidad. A través de cuatro mil años de muerte y muerte de mortales, ningún cuerpo físico había resucitado a la inmortalidad, pero el Hijo del Hombre (Hijo del Hombre de Santidad, Hijo del Padre en el cielo; Moisés 6:57 ) estaba a punto de hacer eso. . Jesús fue condescendiente, y entonces él estaría ascendiendo. Siguió la doctrina con un ejemplo práctico, o tipo, que su gente entendería de su historia.

Una serpiente en un palo y Cristo en la cruz.

Juan 3:14 –15 “Jesús enseñó de las Escrituras. Los leyó, los citó y se los explicó a sus oyentes. En numerosas ocasiones citó a Isaías, Moisés o los Salmos, o citó eventos del libro de los reyes. Jesús a menudo recordó a su audiencia los eventos registrados en el Antiguo Testamento, y usó el Antiguo Testamento para citar un precedente en las acciones de David, Moisés o Abraham. También usó el Antiguo Testamento para enseñar doctrina, como las leyes que rigen el matrimonio y el divorcio, la doctrina de la resurrección y, en particular, su propio Mesías ”(Matthews, Behold the Messiah, 222).

Ahora Jesús citó un ejemplo de los viajes y las tribulaciones de Moisés en el Sinaí. “Así como Moisés levantó a la serpiente en el desierto, así debe ser levantado el Hijo del hombre: para que todo aquel que en él cree, no se pierda, sino que tenga vida eterna” (véase Alma 33:19 –20; Helamán 8:13 - 15). Como Israel había mirado a la serpiente en un palo para poder vivir, ahora se les animaba a mirar a su Redentor, quien sería levantado y viviría. La serpiente era un símbolo de Cristo.

Desde el principio, sin embargo, hubo una perversión del verdadero símbolo. Satanás usurpó la imagen para representarse a sí mismo. “El gran dragón fue expulsado, esa serpiente antigua, llamada el Diablo y Satanás, que engaña al mundo entero” ( Apocalipsis 12: 9 ; 20: 2). "La serpiente engañó a Eva a través de su sutileza" ( 2 Corintios 11: 3 ).

La serpiente de Moisés en un palo pudo sanar; y el Salvador alzado en la cruz pudo sanar. El poder curativo de la serpiente persistió en las mitologías de las religiones del Cercano Oriente, incluso hasta el Asclepio grecorromano, el dios de la curación y la medicina. Los centros para las artes curativas se establecieron en todo el Imperio Romano, por ejemplo, el Asclepieum en Pergamum y el Asklepeion en la isla de Cos (donde Hippocrates practicó durante años). El símbolo de Asclepio era una serpiente envuelta alrededor de un palo. Hoy ese es el símbolo de la Asociación Médica Americana. (Para un tratamiento más completo de la serpiente como un símbolo dual, vea Skinner, “Símbolos de la serpiente y la salvación”, 42–55).

El paralelo de la serpiente con Dios penetró también en otras culturas antiguas. Por ejemplo, el antiguo dios estadounidense Quetzalcóatl, cuyo nombre significa "serpiente emplumada", supuestamente vivía en Coatzacoalcos ("santuario de la serpiente"). Los antiguos mesoamericanos asociaban a la serpiente con la fertilidad, la sabiduría y el poder. En el antiguo Baalismo del Cercano Oriente, el papel de la serpiente era estimular la humedad y, por ende, la fertilidad.

Símbolo de asociación médica y de quetzalcóatl.

Moisés es uno de los más grandes testadores del Mesías. Él es famoso por ese tipo único que levantó en el desierto. Para rescatar a su pueblo, creó la serpiente de bronce y la levantó para que la gente pudiera verla y curarse de la plaga mortal. Era fácil de ver ( 1 Nefi 17:41 ), por lo tanto, "muchos miraron y vivieron" ( Alma 33:19 ).

"Pero", comentó tristemente Alma, "pocos entendieron el significado de esas cosas, y esto debido a la dureza de sus corazones ... había muchos que estaban tan endurecidos que no se veían, por lo tanto, perecieron". ¡Imagínese! Una simple cuestión de mirar hacia el símbolo del Salvador, y se negaron. ¿Por qué? “Ahora, la razón por la que no lo verían es porque no creían que los curaría” ( Alma 33:20 ). Ahí está, exactamente por la misma razón por la que muchas personas se niegan obstinadamente a acudir hoy al Maestro Sanador: realmente no creen que él los curará. No creen que él sea real, o que vivió y sufrió por cada alma, o que puede sanarlos. Si la gente lo mira, puede ser sanada y vivir. "Yo, el Señor, sentiré después de ellos ... y los sanaré" ( D. y C. 112: 13; cf. 3 Nefi 9:13 ). Él sufrió no solo por nuestros pecados sino también por nuestras enfermedades. Con la fe en él, podemos ser sanos.

Algunos de nosotros nos negamos a mirarlo porque adoptamos la actitud incrédula de Lamán y Lemuel: “El Señor no nos da a conocer tal cosa” ( 1 Nefi 15: 9 ). Pensamos que él puede sanar a otros pero no nos sanaría a nosotros.

Juan 3:16 –17 El élder Bruce R. McConkie identificó a Juan 3:16 como “quizás el versículo único más famoso y poderoso de las escrituras jamás pronunciado. Resume todo el plan de salvación, uniendo al Padre, al Hijo, su sacrificio expiatorio, esa creencia en él que presupone obras justas y la exaltación eterna definitiva para los fieles "(Comentario doctrinal del Nuevo Testamento, 1: 144).

El Padre amó tanto al mundo (es decir, a los habitantes del mundo, a sus hijos; cf. Éter 12:33 ), que dio su regalo más precioso, su Hijo Amado. Aquí y en muchos otros pasajes de las Escrituras, a Jesús se le llama "el Hijo unigénito del Padre". Por supuesto, Jesús no es el único hijo del Padre; todos los seres mortales son hijos del Padre, pero Jesús es el único hijo que el Padre tuvo alguna vez. En la carne, aquí en la mortalidad. Jesús es el primogénito de todos los hijos del Padre en el espíritu y el único engendrado en la carne (griego, monogenes, "unigénito"; véase también Lucas 1:34 –35; Juan 1:13). Jesucristo es la única persona nacida en la mortalidad de cuyo cuerpo físico, Dios nuestro Padre Celestial es el padre biológico (ver Encyclopedia of Mormonism, 2: 729, 740).

Después de haber dado el regalo más grande de su Hijo, el Padre proporciona una continuación, el siguiente regalo más grande: la vida eterna, su tipo de vida, para todos sus hijos (cf. Helamán 14: 8 ). Quien crea que el Hijo creerá al Padre, los amará y los obedecerá. Todo lo que tenemos que hacer es mirarlos y vivir. El Padre no envió a su Hijo a los habitantes del mundo para condenarlos sino para salvarlos. El Salvador enseñó: “El Hijo del Hombre no ha venido para destruir las vidas de los hombres, sino para salvarlos” ( Lucas 9:56 ), todo porque él los ama. Juan también testificó: "En esto se manifestó el amor de Dios hacia nosotros, porque Dios envió a su Hijo unigénito al mundo, para que podamos vivir a través de él" ( 1 Juan 4: 9 ).

Siglos antes, Nefi testificó: “Él no hace nada, salvo que sea en beneficio del mundo; porque él ama al mundo, y da su vida para atraer a todos los hombres hacia él ”( 2 Nefi 26:24 ).

Juan 3:18 –21 Juan incluye frecuentemente en su relato de las enseñanzas de Jesús el contraste de luz y oscuridad. Mientras Jesús estaba en el templo, por ejemplo, testificó: “Yo soy la luz del mundo; el que me sigue no andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida” ( Juan 8:12 ). Juan 9 contiene la historia de un hombre ciego de nacimiento que fue sanado, un hombre que pasó toda su vida en la oscuridad hasta que sus ojos se abrieron y vio la Luz. El hombre ciego de nacimiento fue llevado ante algunos líderes judíos, que todavía estaban en la oscuridad, y esos "maestros de Israel" espiritualmente ciegos se negaron a aceptar la Fuente de la luz (cf. Helamán 13:29 ).

Los que ven la Luz, aceptan la Luz y viven por la Luz no están condenados a permanecer en la oscuridad, sino que son redimidos y, finalmente, vivirán en la luz eterna, en "quemaduras eternas", lejos de toda oscuridad.

Los mortales en esta condición caída son por naturaleza inclinados a amar las tinieblas porque pecamos y, por lo tanto, nos sentimos incómodos en la luz, dudamos en recurrir a la luz porque nuestro pecado estará expuesto y entonces sentiremos culpa y condena. A menudo, "los culpables consideran que la verdad es dura, porque los lleva al centro" ( 1 Nefi 16: 2 ). Pero aquellos que aman la verdad se humillarán a sí mismos y se volverán a la Luz y gradualmente y eventualmente serán "forjados en Dios", forjados o formados a su imagen. Los amantes de la verdad y la luz no son almas impecables que nunca pecan sino mortales regulares que luchan y se arrepienten y vencen; son "hombres justos hechos perfectos a través de Jesús, el mediador del nuevo pacto, que realizó esta expiación perfecta" ( D. y C. 76:69 ).

Nicodemo, que fue a Jesús en la oscuridad, física y espiritualmente, ahora estaba iluminado por la Luz del mundo, la Fuente de toda luz. De las pocas referencias que tenemos de Nicodemo en el resto de los relatos del Evangelio, parece haber continuado en su deseo de seguir la Luz.

EL PRIMER MINISTERIO DE JESÚS EN JUDEA

Juan 3:22 , 26; 4: 1 Jesús mismo bautizó a las personas en su Iglesia y reino (ver más adelante en JST Juan 4: 1–4). ¡Qué espíritu se habría sentido en tales servicios bautismales donde el Creador y Redentor de este mundo estaba realizando personalmente la sagrada ordenanza!

MINISTERIO Y TESTIMONIO DE Juan (EN LA AENON CERCA DE SALIM)

Juan 3:23 –36 Hay tres posibilidades para el lugar donde Juan estaba bautizando.

El mapa Medeba del siglo sexto, un mapa de mosaico orientado al este que es nuestra representación cartográfica más antigua de la Tierra Santa, muestra Aenon en el lado este del río Jordán, frente a Jericó, cerca de Bethabara, donde Juan estaba bautizando ( Juan 1:28 ; la ciudad de Medeba, donde se encontró el mapa único, se encuentra en la actual nación de Jordania).

Eusebio conservó una tradición (en la lista de nombres de lugares bíblicos del padre de la iglesia primitiva llamada Onomastikon, 40: 1) de Aenon que se encuentra a unas siete millas al sur de Beth-shan (en el período romano llamada Scythopolis), que está a unas veinte millas al sur del mar de galilea. Hay un sitio cercano llamado Salem, ahora Tel Shalem.

Otra ubicación posible para Aenon era cerca de Neapolis (Nablus moderno, o Shechem antiguo), no lejos de donde Eusebius notó que otro Salim / Salem estaba ubicado (Onomastikon, 160: 13; cf. Génesis 33:18 ). Aenon significa "manantiales" en hebreo, y hay muchos de ellos en ese país.

Tres posibilidades para la ubicación del bautismo de Juan.

Parece que en este momento no hay manera de identificar con certeza a cuál de los tres sitios se alude en este pasaje en particular, pero parece posible que Juan haya bautizado en más de un lugar en la tierra de los judíos.

Juan 3:25 El bautismo era una ordenanza de purificación, y los judíos tenían numerosos rituales de purificación. Algunos grupos religiosos judíos extendieron y excedieron las leyes originales que Jehová les había dado y fueron meticulosos hasta el extremo en sus lavados y limpiezas ceremoniales (véase, por ejemplo, Marcos 7: 1–4). Así surgió la pregunta sobre el propósito y el significado de las inmersiones que Juan y Jesús realizaron.

Juan 3:26 Algunos judíos acudieron a Juan y se dirigieron a él respetuosamente (ya sea con honestidad o con sarcasmo) como "rabino", diciendo que "el que estaba contigo más allá del Jordán [en Perea], a quien usted atestigua, he aquí lo mismo". bautiza, y todos los hombres vienen a él ", y, como lo señala la traducción de José Smith," él recibe de todas las personas que vienen a él "(JST Juan 3:27 ).

Juan 3:27 –36 Juan testificó además de Jesús que nadie podía entender nada a menos que un testigo espiritual viniera del cielo. (Debemos tener el Espíritu para entender las cosas espirituales; 1 Corintios 2:11 , 14.) Juan señaló que Jesucristo debe aumentar pero él (Juan) debe disminuir.

Esa declaración es uno de los comentarios más nobles y desinteresados de todas las Escrituras. Aquí hay un hombre, llamado el Bautista, que tiene cientos, posiblemente miles de seguidores, de todo el país. La gente está aplaudiendo sus labores y reconociendo su papel como un gran profeta. Pero no hay orgullo inapropiado, no hay contención por la superioridad, no hay envidia de este recién llegado, no hay celos. Juan es totalmente leal a su Salvador, un ejemplo supremo de humildad.

Juan explicó que él era solo un hombre y que el que viene de arriba está por encima de todo. Juan estaba testificando lo que había visto y oído, lo que sabía, y pocos parecían estar escuchando. Los que reciben su testimonio certifican que Dios es real. El que el Padre ha enviado entrega el mensaje del Padre. El Padre no le dio solo una porción de su Espíritu, porque el Hijo tiene la plenitud ("Dios no le da el Espíritu por medida, porque mora en él, la plenitud"; JST Juan 3:34 ). "El Padre ama al Hijo, y ha puesto todas las cosas en sus manos".

JST Juan 3:36 “Y el que cree en el Hijo, tiene vida eterna; y recibirá de su plenitud. Mas el que no creyere al Hijo, no recibirá de su plenitud; porque la ira de Dios está sobre él.

HERODES DE ANTIPAS REPROBADO POR Juan (¿EN JUDEA O EN PEREA?)

Mateo 14: 3 –5; Marcos 6:17 –20; Lucas 3:19 –20 Herodes Antipas encarceló a Juan el Bautista porque el profeta condenó la relación adúltera e ilegal del gobernante con Herodías, la ex esposa de su hermanastro Felipe (ver más adelante en Mateo 14: 3-12). Herodías fue responsable de la detención de Juan. Lo que Antipas había hecho al casarse con su ley directamente violada por los antiguos israelitas (Levítico 20:21 ). A pesar de querer deshacerse de John, Antipas dudó en hacerle daño debido a la popularidad del profeta entre la gente y porque sabía que Juan era un hombre santo, por lo que lo protegió.

El Nuevo Testamento mismo no cita un lugar específico para el encarcelamiento y la ejecución del Bautista. Para esa información, tenemos que confiar en la precisión del informe histórico de Josefo, quien escribió: "Juan, debido a las sospechas de Herodes, fue llevado a Machaerus en cadenas ... y condenado a muerte" (Antiquities [Loeb] XVIII.119 vea también el Diccionario Bíblico, "Machaerus", 727).

Machaerus se encuentra en el borde de las montañas de Transjordania con vista al Mar Muerto, cerca del límite sur de Perea (ver Apéndice 1, 713). El rey hasmoneano Alexander Janneo había levantado la fortaleza, pero las fuerzas romanas la destruyeron. Herodes el Grande lo reconstruyó, junto con Masada al otro lado del Mar Muerto.

JUAN ENCARCELADO Y VISITADO POR LOS ÁNGELES (EN MACHAERUS, EN PEREA)

JST Mateo 4:11 "Y ahora Jesús sabía que Juan había sido echado en la cárcel, y envió ángeles, y he aquí, vinieron y lo atendieron (a Juan)".
