Sychar y Jacob's Well en la región montañosa de Samaria, entre el Monte

Gerizim (izquierda) y el Monte Ebal (derecha)

Pero Jesús no evitó a los samaritanos. De hecho, una vez se quedó por varios días en pueblos samaritanos y enseñó a la gente. Así como la historia de Jonás enseñó a los israelitas de antaño que la salvación era para todos los hijos de Dios, que todos debían tener la oportunidad de escuchar y arrepentirse, así también Jesús ilustró la preocupación de Dios por todos los pueblos a pesar de los prejuicios de los demás. Inmortalizó al pueblo samaritano con su parábola sobre un hombre (un judío) asaltado a lo largo del camino de Jericó: "Un cierto samaritano, mientras viajaba, llegó a donde estaba; y cuando lo vio, tuvo compasión de él" ( Lucas 10 : 33 ). El único de los diez leprosos que Jesús sanó y regresó para expresar gratitud fue un samaritano ( Lucas 17:16 ).

La primera instancia registrada en los Evangelios de Jesús del Nuevo Testamento declarando abiertamente a cualquiera que él era el Mesías era para una mujer samaritana en el pozo de Jacob. La mujer, emocionada, llamó a la gente de la ciudad, que escucharon a Jesús con entusiasmo. "Muchos de los samaritanos de esa ciudad creyeron en él", diciendo: "Nosotros lo hemos escuchado a nosotros mismos, y sabemos que este es ciertamente el Cristo, el Salvador del mundo" ( Juan 4:39 , 42). Aquí estaban los frutos de una conversión, muchos más.

Sacando agua del pozo de Jacob, 1869

Juan 4: 5 –6 Juan es el único escritor de Evangelios que registra un viaje al norte desde Jerusalén a Galilea directamente a través de Samaria, donde Jesús se detuvo en el pozo de Jacob.

Al regresar de su residencia de veinte años en Mesopotamia, el patriarca del Antiguo Testamento Jacob se instaló en una parcela de tierra que compró al este de la ciudad de Siquem ( Génesis 33: 18–19). Aunque en el Antiguo Testamento no se menciona un pozo excavado por o para Jacob, se cree que Jacob cavó un pozo y que este pozo, situado al este de la ciudad antigua y al pie de "esta montaña" (Monte Gerizim ; Juan 4:20 ), es el pozo mencionado por Juan. De ser así, en los días de Jesús ya se había utilizado durante un milenio. El topónimo Sychar es una corrupción del antiguo nombre Shechem, o tal vez el pueblo que Jesús visitó era otro pueblo a poca distancia, en las ruinas de lo que los árabes hoy llaman Khirbet Askar.

El relato de Juan señala que Jesús estaba cansado del viaje y se sentó en el pozo. (Jesús se cansó, como lo profetizó el rey Benjamín; vea Mosíah 3: 7 ). Era la hora sexta, doce del mediodía, del segundo día de su viaje a Galilea, ya que Siquem está a cuarenta millas al norte de Jerusalén. Deseando enseñar entre los samaritanos, en primer lugar, eligió esta ruta a Galilea en lugar de la ruta a través del valle del Jordán. Además, envió a los discípulos a comprar comida, de nuevo para poder tener la oportunidad de iniciar una conversación con un samaritano, sabiendo que sus amigos podrían haber arruinado la oportunidad ya que "los judíos no tienen trato con los samaritanos" ( Juan 4: 9 ).

¿Cómo reconoció la mujer a Jesús como judío? Quizás alguna característica física distinguió a los dos pueblos o llevaban ropa distintiva o hablaban en un dialecto o acento diferente.

Durante siglos, los judíos y los samaritanos habían extraído agua de las cisternas (cámaras subterráneas de almacenamiento de agua) y de pozos, como el pozo de Jacob. Jesús le dijo a una mujer samaritana acerca de la fuente de "agua viva", es decir, agua siempre fluida o perenne. Así como él insinuó al pie del Monte Hermón que él era la Roca de la Salvación y en Capernaum, donde se producían molinos para moler trigo para hacer pan, que era el Pan de la Vida, así que en el pozo de Jacob se describió a sí mismo como el Viviente El agua, una fuente de la cual cualquier persona puede extraer agua espiritual y saciar la sed espiritual: "El agua que le daré será en él una fuente de agua que saldrá a la vida eterna".

Juan 4: 7 C. Wilfred Griggs, arqueólogo y profesor de escritura antigua de la Universidad Brigham Young, escribió: “Como esta persona era una mujer, las vías tradicionales de capacitación educativa y religiosa no estaban abiertas para ella; porque era samaritana, su estatus social era el de un marginado de la sociedad judía; y debido a que ella había vivido con cinco hombres antes de su compañero masculino actual, su posición moral era considerada la peor de todas. No podemos pensar fácilmente en un candidato menos probable para la conversión espiritual en circunstancias normales que esa persona, y su encuentro con Jesús no comenzó con una nota auspiciosa ”(en Jackson y Millet, The Gospels, 123–24).

Jesús con la mujer en el pozo, por Carl Heinrich Bloch

Juan 4:10 "Agua viva" es un término lleno de significados para el antiguo Israel. En el Cercano Oriente el agua simboliza la vida misma. Los profetas de Israel habían declarado repetidamente que el Señor era una fuente de agua viva (por ejemplo, Jeremías 2:13 ; Isaías 8: 6 ). El agua viva, o el "agua de la vida", también era un símbolo importante y poderoso en el Libro de Mormón (véase Alma 42:27 ).

Juan 4:11 –12 El pozo hoy tiene más de cien pies de profundidad, y la mayoría de los viajeros no llevan consigo una cuerda de cien pies. La Biblia de Estudio de la Nueva Versión Internacional señaló: "Cuando se limpió el pozo actual en 1935, se encontró que tenía 138 pies de profundidad". De hecho, Jesús fue más grande que el padre Jacob, quien les dio el pozo.

Juan 4:13 –15 Hay un dicho en el Cercano Oriente: “Del agua viene toda la vida”. El agua es vida para los ciudadanos del Cercano Oriente, antiguo y moderno. La historia reciente ha enfatizado, incluso exagerado, la importancia del petróleo como fuente de energía y como arma política, aunque claramente el problema más importante en el Cercano Oriente siempre ha sido y sigue siendo el agua.

El Dios de los hebreos advirtió a su pueblo que, viviendo como estaban al borde de los grandes desiertos, tendrían que ser fieles a sus mandamientos para tener la seguridad de un suministro continuo de agua para mantener la vida. Sabían que la lluvia no venía simplemente de las nubes sino del cielo ( Levítico 26: 3 –4; Deuteronomio 11:10 –17).

Una forma efectiva y frecuentemente utilizada de enseñanza en el antiguo Cercano Oriente era ilustrar algo en la conducta humana con algo en la naturaleza. La comparación fue el corazón de la expresión literaria semítica. Jesús comparó el estilo de vida que adoptó con la bebida espiritual. Dado que el agua es tan vital para los sistemas corporales, es una analogía apropiada hablar de beber profundamente de las aguas espirituales que satisfacen la sed interior y eterna del hombre. “El que bebiere del agua que yo le daré, no tendrá sed jamás; pero el agua que yo le daré será en él una fuente de agua que salte a la vida eterna ”( Juan 4:14 ). "El que cree en mí, ... saldrá de su vientre ríos de agua viva" ( Juan 7:38 ).

Las cisternas y piscinas, los recipientes artificiales o los reservorios para el almacenamiento de agua de otra fuente están sujetos a estancamiento y contaminación. Los pozos, manantiales y ríos, por otro lado, pueden ser "vivientes", es decir, fluir, un suministro continuo de agua refrescante y que da vida.

En la revelación moderna, el Señor describe el agua viva, una recompensa por la obediencia, como una investidura especial de conocimiento, convenios y ordenanzas: "Al que guarda mis mandamientos, les daré los misterios de mi reino, y lo mismo estará en él. un pozo de agua viva, que brota para vida eterna ”( D. y C. 63:23 ).

Juan 4:16 –19 Cuando Jesús reveló a la mujer samaritana información privilegiada sobre su pasado, su respeto por él cambió de "señor" a "profeta".

Juan 4:20 –21 "Esta montaña" era el Monte Gerizim, la montaña sagrada de los samaritanos y rival del Monte Moriah de los judíos en Jerusalén (ver Apéndice 1, 713).

La verdadera adoración no está centrada en un lugar sino, en última instancia, en una persona, incluso en el Padre eterno.

Juan 4:22 –23 Los samaritanos no tenían el verdadero conocimiento de Dios o las prácticas adecuadas para la adoración, dijo el Salvador, aunque ahora los judíos lo tenían, porque la salvación es de los judíos. La palabra "salvación" en hebreo es Yeshua (inglés, Jesús). Yeshua era un judío, y la salvación por lo tanto surgió de los judíos. Pero, Jesús señaló de nuevo, había llegado el momento en que los verdaderos adoradores adoraban al Padre no tanto en un lugar determinado como en espíritu y en verdad.

Juan 4:24 La primera frase, "Dios es un Espíritu", tal vez se entienda mejor en la Traducción de José Smith, ya que el Profeta hizo que la enseñanza estuviera en perfecta armonía con el texto circundante: "Porque a esto ha prometido Dios su Espíritu. Y los que le adoran, deben adorar en espíritu y en verdad ".

Sin embargo, incluso la traducción de la versión King James del texto griego es aceptable con la comprensión adecuada: "Dios es un ser espiritual" o "Dios tiene un espíritu", tal como Doctrina y Convenios 93:33 señala que "el hombre es espíritu". No es todo lo que él es, pero el hombre también tiene un espíritu y, en cierto sentido, es un ser espiritual y eterno. Stephen E. Robinson explica: "En realidad, Juan 4:24 debe traducirse 'Dios es Espíritu' en lugar de 'Dios es Espíritu', porque no hay un artículo indefinido (a, an) en el idioma griego, y siempre es un cuestión de juicio subjetivo en cuanto a cuándo el traductor debe agregar uno. El consenso entre los eruditos bíblicos es que no debería haber un artículo indefinido en Juan 4:24 . CH Dodd insiste en que 'para traducir [ Juan 4:24] "Dios es un Espíritu" es la perversión más grave del significado "(¿Son los mormones cristianos? 80).

El presidente Gordon B. Hinckley relató una “ocasión de hace más de 50 años cuando, como misionero, hablaba en una reunión al aire libre en Hyde Park, Londres. Mientras presentaba mi mensaje, un interlocutor interrumpió para decir: '¿Por qué no te quedas con la doctrina de la Biblia que dice en Juan [4:24], "Dios es un Espíritu"? "

"Abrí mi Biblia en el versículo que él había citado y leí todo el versículo: 'Dios es un Espíritu: y los que lo adoran deben adorarlo en espíritu y en verdad'.

"Dije: 'Por supuesto que Dios es un espíritu, y tú también, en la combinación de espíritu y cuerpo que te convierte en un ser vivo, y yo también lo soy". ...

“La declaración de Jesús de que Dios es un espíritu no niega más que él tenga un cuerpo que la afirmación de que yo soy un espíritu mientras que también tengo un cuerpo” (Liahona, marzo de 1998, 2).

Juan 4:25 –26 La mujer en el pozo expresó su comprensión de que el Ungido debía venir (hebreo, Mashiah; Griego, Christos), y que cuando él viniera, enseñaría todas las cosas necesarias para la salvación. Luego, Jesús proclamó, mientras el texto griego dice: "El que te habla es YO SOY". En otras palabras, Jesús dijo que el que ahora hablaba con la mujer era Jehová, el gran Creador del cielo y la tierra y el que dio La ley a Moisés en el Monte Sinaí. Esta es la primera vez en nuestro registro actual que Jesús se proclamó abiertamente como el Mesías, y esta proclamación fue para una mujer samaritana en el pozo de Jacob. El siguiente registro de su testimonio de la misma verdad es para su propia gente en su Santa Casa en Jerusalén ( Juan 8:58 ).

Juan 4:27 –30 La estimación de Jesús por parte de la mujer había progresado de "señor" a "profeta" a "Cristo". Seguramente la única persona que podría hablar estas cosas de manera correcta y sincera fue el Mesías prometido. Al sentir esto, naturalmente quería compartir su descubrimiento con familiares y amigos.

Juan 4:31 –35 Después del encuentro de Jesús con la mujer samaritana en el pozo de Jacob, sus discípulos regresaron con comida, y Jesús usó la comida como escenario de una lección, un momento de enseñanza: “Tengo carne [comida] para comer esa comida. no sabéis de ... No decís: ¿Aún faltan cuatro meses y luego viene la cosecha? He aquí, te digo, alza tus ojos y mira los campos; porque ya son blancos para cosechar.

Hasta el día de hoy, muchos de los campos a lo largo del camino que conduce al pozo de Jacob en el antiguo Shejem están sembrados con trigo. Si todavía faltaban cuatro meses para la cosecha, Jesús debe haber viajado a través de Samaria a fines de diciembre o principios de enero. Llamar a sus discípulos a observar los campos cuando estaban listos para cosechar fue su manera de sugerir que la cosecha de la humanidad estaba madura a su alrededor, incluso entre los samaritanos, y que podían meter sus hoces y cosechar frutos que llevaban a Vida eterna ( Juan 4:36 ). Los siguientes versículos indican que Jesús y sus discípulos trabajaron entre los samaritanos, y muchos de ellos creyeron en él.

En todas las edades, los campos de trabajo son blancos (maduros), listos para cosechar. En nuestros días, el Señor ha repetido: “Porque he aquí, el campo ya es blanco para cosechar; y he aquí, el que mete en su hoz con su poder, guarda en la tienda que no perece, sino que lleva la salvación a su alma "( D. y C. 4: 4).

Un campo que es “blanco ya a la cosecha”.

Juan 4:37 –38 La cosecha no es el punto culminante de un proceso unilateral. Más bien, es un esfuerzo de equipo. “Aquí está el dicho de verdad, uno siembra, y otro cosecha. Te envié a cosechar aquello en lo que no otorgaste trabajo: otros hombres trabajaron y entras en sus labores ”. No puede haber una presunción jadeante de ser soltero en una cosecha, muchas manos lo llevan a buen término. Incluso con el trabajo que las manos humanas invierten en el proceso de producción, al final, Dios es el que hace el milagro para consumar la cosecha. Paul escribió: “He plantado, Apolos [su compañero de trabajo] se hizo agua; pero Dios dio el aumento ”( 1 Corintios 3: 6 ).

La versión King James dice: "otros hombres trabajaron, y ustedes son incorporados a sus labores" (v. 38), pero la traducción de José Smith dice: "los profetas han trabajado y ustedes han entrado en sus labores" (JST Juan 4: 40 ).

Juan 4:39 –42 Qué lección tan poderosa. Debido al testimonio y las acciones de una persona, muchos más recibieron un testimonio de la verdad. Aquí se revela el patrón de labores misioneras. Estos samaritanos ahora obtuvieron su propio testimonio personal de que este judío era, de hecho, el Mesías, el Salvador del mundo tan esperado. Reconocieron quién era él, a diferencia del suyo en Nazaret, quien lo rechazó ( Lucas 4 ).

JESÚS VUELVE A GALILEO Y PREDICA

Mateo 4:12 , 17; Marcos 1:14 –15; Lucas 4:14 –15; Juan 4:43 – 45 Jesús continuó de Samaria a Galilea. Él enseñó en las sinagogas que el reino de Dios había llegado (nota d a Mateo 4:17 ) y que todos deben arrepentirse. "Arrepentirse" es la primera palabra registrada de los ministerios del Bautista y el Cristo. Es el mensaje principal de cualquier verdadero ministerio.

Juan 4:44 –45 Un profeta no es honrado en su propio país (vea el comentario sobre Lucas 4:16 –30). Los compatriotas de Galilea de Jesús estaban impresionados con lo que vieron hacer a Jesús en Jerusalén en la fiesta, por lo que querían saber más.

SANACIÓN DEL HIJO DEL NOBLEMAN (EN LA CANA DE GALILEA)

Juan 4:46 –54 Los adverbios arriba y abajo pueden no registrar ninguna importancia particular para los occidentales acostumbrados a conducir vehículos en el mundo moderno, pero viajar en el mundo antiguo era arduo y estaba lleno de peligros. Las diferencias de elevación en Tierra Santa se recordaban con cada paso, y los escritores bíblicos se referían constantemente, incluso automáticamente, a esas diferencias.

Cuando Jesús estaba de nuevo en Caná de Galilea, un noble o funcionario real (posiblemente de la corte de Herodes Antipas) de Capernaum vino a suplicar por su hijo moribundo: "Cuando [el noble] escuchó que Jesús había salido de Judea a Galilea, se acercó a él y le rogó que bajara y sanara a su hijo ... El noble le dijo: Señor, desciende antes de que mi hijo muera ". Y más tarde," mientras bajaba, sus sirvientes se encontraron. él, y le dijo, diciendo: Tu hijo vive ”( Juan 4:47 –51; énfasis agregado). Cana se encuentra a unos pocos kilómetros al norte de Nazaret, a una altura de unos setecientos pies sobre el nivel del mar; Capernaum está situada a lo largo de la costa norte del Mar de Galilea, a casi setecientos pies bajo el nivel del mar.

Juan 4:47 –50 Jesús aparentemente probó al padre del hijo enfermo al afirmar, con respecto a la tendencia natural de los humanos: “Excepto que veas señales y prodigios, no creerás”. Pero este era un hombre noble, y su fe no lo haría. ser disuadido La fe del hombre, combinada con el poder de Jesús, haría a su hijo completo. “Ve por tu camino; Tu hijo vive, ”prometió Jesús, y el hombre creyó.

Juan 4:51 –53 Al enterarse de que su hijo se estaba recuperando, el noble preguntó el momento de su mejoría y se dio cuenta de que era el momento en que Jesús lo había tranquilizado. Él y toda su casa fueron convertidos.

Juan 4:54 Este fue el segundo milagro de Jesús (como se registra en nuestro presente Nuevo Testamento). Esta demostró que la distancia no era un obstáculo para su poder milagroso y curativo. Jesús simplemente pronunció la palabra en Caná, y un niño a veinticinco millas de distancia en Capernaum fue sanado. Y así sigue siendo: el Salvador, aunque físicamente distante de nosotros, todavía puede curarnos.

JESÚS RECHAZADO EN NAZARET (EN NAZARETH DE GALILEA)

Lucas 4:16 –30 Esta escena constituye la descripción más detallada de la antigüedad de un servicio de sinagoga (ver Apéndice 4, 755). Como era su costumbre, Jesús asistió a la sinagoga en el día de reposo. Citó una profecía mesiánica familiar del rollo de Isaías (61: 1–2), la cerró, se la devolvió al ministro o asistente, y luego se sentó para hacer un comentario. El comentario fue puro y simple: la escritura estaba siendo cumplida por él.

Sabiendo cuál sería su reacción mientras se sorprendían con incredulidad sobre quién decía ser este niño de su ciudad natal, Jesús les dio a entender que su incredulidad obstruiría cualquier milagro en su nombre y expresó el axioma: No se acepta a ningún profeta en su propio país. . Después de enfadar a la gente al decir que otros profetas en las regiones del norte de la tierra, a saber, Elías y Eliseo, tampoco habían podido invocar bendiciones milagrosas sobre su propia gente incrédula, los piadosos asistentes de la sinagoga de Nazaret llevaron a Jesús a una colina cercana. Y trató de echarlo a la muerte. Escapó y bajó para continuar su ministerio en Capernaum.

Marcos agregó: “Un profeta no está sin honor, sino en su propio país, entre sus parientes y en su propia casa” ( Marcos 6: 4 ). El versículo indica que algunos de los parientes y familiares de Jesús no aceptaron en ese momento su reclamo de divinidad. “Porque ni sus hermanos creyeron en él” ( Juan 7: 5 ).

Lucas 4:18 –19 Las palabras que Jesús le había dado a Isaías siete siglos antes, y que ahora citaba, contenían profecías con implicaciones mesiánicas dramáticas:

"El Espíritu del Señor está sobre mí, porque me ungió [hebreo, mashías y griego, Christos, ambos significan 'Ungido']

“Predicar el evangelio a los pobres [predicó a los pobres en espíritu; Mateo 5: 3 ; 3 Nefi 12: 3 ];

"Me envió a curar a los de corazón roto [curó no solo a los enfermos físicos y mutilados, sino también a los que estaban emocionalmente quebrados y heridos, a los de corazón roto],

“Predicar la liberación a los cautivos [almas espiritualmente cautivas en este mundo y en el mundo espiritual; 1 Pedro 3:19 ; D. y C. 138: 8 , 31],

“Y la recuperación de la vista a los ciegos [ciegos física y espiritualmente],

"Para poner en libertad a aquellos que están magullados [él ofrecería liberar a los que estaban magullados física, espiritual y emocionalmente],

“Predicar el año aceptable del Señor [el año aceptable o el día aceptable del Señor es el momento en que se ofrece la salvación a las almas de los hombres; D. y C. 93:51 ; 138: 31] ".

Lucas 4:23 "Médico, cúrate a ti mismo". La gente de la ciudad natal parece estar diciendo, Maestro sanador, comienza aquí en tu propio terreno y cúrate a ti mismo, y luego veamos algunas de esas curaciones milagrosas que hemos escuchado en Capernaum. Aparentemente pensaron que había algo malo en Jesús que necesitaba corrección en lugar de ellos mismos.

Lucas 4:25 –26 Jesús se refirió a un episodio histórico en los días de Elías el profeta (Elías es la forma griega de Elías) registrada en 1 Reyes 17: 1 –10. La condición descrita como "el cielo estaba cerrado" es el precursor de la mayoría de las hambrunas. Otras causas, como los asedios militares prolongados, enfermedades o pestes provocadas por insectos, especialmente las langostas, podrían causar hambruna, pero la causa habitual en las tierras de la Biblia fue la sequía: el cielo (no el cielo, sino el cielo) fue cerrado. Elías dejó en claro que el cielo podía abrirse nuevamente a través de una humilde fidelidad. Mientras tanto, fue cuidado por una viuda fuera de Israel, un gentil con mayor fe que las viudas de Israel.

Lucas 4:27 Jesús le recordó a la gente de su pueblo otro episodio histórico que involucró al sucesor de Elías, Eliseo, quien limpió a un oficial del ejército sirio que tenía más fe que los compañeros israelitas de Eliseo ( 2 Reyes 5: 1–14).

Lucas 4:30 Jesús tuvo la capacidad de desaparecer, de pasar inadvertido a través de una multitud de personas. Compara también a Jesús en el templo ( Juan 8:59 ).

Mateo 4:13 –16 La tierra de Zabulón es Nazaret y sus alrededores. La tierra de Neftalí es la región que rodea el mar de Galilea.

Mateo se refirió a Isaías 9: 1 –2, una profecía mesiánica (usando futuros verbos en tiempo perfecto como si la profecía ya se hubiera cumplido): la gente que caminaba en la oscuridad de la apostasía, los que vivían en la tierra de la sombra de la muerte (donde desfilaron los antiguos ejércitos del Cercano Oriente), han visto la gran Luz, el Mesías. Jesús es el cumplimiento literal de la profecía.

La descripción de Isaías de "personas que caminaban en la oscuridad" y "moran en la sombra de la muerte" sugiere que viven en la oscuridad del pecado y la apostasía. También hay un significado físico para la imagen. La Galilea está cubierta por un oscuro basalto volcánico expulsado por toda la región por varios volcanes ahora extintos en el Golán al este del lago, y la piedra negra proyecta una sombra oscura sobre la tierra.

Las personas que habitan en la sombra de la muerte son todos mortales que viven en esta tierra. Vivimos con la sombra de la muerte colgando sobre nosotros, y es una cosa oscura para nosotros, que solo puede ser disipada por la Luz de la vida.

Las regiones de Zebulun y Neftalí en Galilea y el Camino del Mar (Via

Maris)

Mateo 4:15 "Galilea de los gentiles". Cuando la región de Galilea apareció por primera vez en los registros históricos (en los anales del faraón Tutmosis III), no era judía sino un conglomerado de amorreos y cananeos. Quizás esta sea la razón detrás de la expresión "Galilea de los gentiles" o "Galilea de las naciones" ( Isaías 9: 1 ; Griego, Galilaia ton etnon).

Extirpación del caperano

Mateo 4:13 Jesús se fue de Nazaret y bajó a vivir a Capernaum, en la costa norte del mar de Galilea. Probablemente se llevó a su familia con él, es decir, a María y sus hijos por José. El mismo José probablemente murió, ya que no hay más mención en los evangelios de él con vida.

Lucas 4:31 –32 La gente en Capernaum se asombró de la doctrina de Jesús porque hablaba con autoridad. Él era la fuente última. "Su palabra era con poder" porque estaba lleno del Espíritu. El Espíritu Santo puede dotar de poder a los mortales al hablar de la Palabra (véase Miqueas 3: 8 ; Lucas 24:49 ;Hechos 1: 8 ; 1 Nefi 2:14 ; 2 Nefi 33: 1 –2; Palabras de Mormón 1: 17 ).

Vista aérea de Capernaum

DESINSTALAR UN ESPÍRITU INCLETO (EN CAPERNAUM)

Marcos 1:21 –28; Lucas 4:33 –37 Jesús realizó básicamente cuatro categorías de milagros: curar a los enfermos (los más comunes), someter a los elementos, expulsar demonios y resucitar a los muertos (los más insólitos y dramáticos); de hecho, el mayor milagro de Jesús de todos fue resucitarse de los muertos, no para vivir como un mortal nuevamente por un tiempo sino para vivir en la inmortalidad (ver Hunter, Conference Report, abril de 1986, 18). Ya hemos visto un ejemplo de curación (el hijo del noble) y poder sobre los elementos (agua para vino); Ahora llega el primer episodio grabado de expulsar un espíritu inmundo.

El escenario fue la sinagoga de Capernaum. Como Jesús enseñó, la gente se asombró de su doctrina, no tanto porque era extraordinariamente diferente, sino porque él enseñó como alguien que tenía autoridad, no teniendo que citar constantemente a los rabinos de la antigua autoridad, como hicieron los escribas (ver comentario). en Mateo 7:29 ).

Un hombre en la sinagoga poseía un espíritu maligno o inmundo, y ese espíritu gritó: “Dejemos que estemos solos; ¿Qué tenemos que hacer contigo, Jesús, Hijo de Dios? ¿Has venido a destruirnos? ”antes de la expulsión final (ver el comentario en Mateo 8:29 ). Incluso los propios demonios saben quién es el Salvador y pueden testificar de él. Jesús silenció al espíritu maligno y lo echó fuera. Antes, la gente estaba impresionada con la enseñanza de Jesús; ahora estaban impresionados con su poder milagroso, incluso los espíritus del otro mundo lo obedecen. Su fama fue antes que él.

José Smith registró el primer milagro en la Iglesia restaurada, arrojando un espíritu maligno, de la siguiente manera: "Entre los que asistían regularmente a nuestras reuniones, estaba Newel Knight, hijo de Joseph Knight ... Nos habíamos acostumbrado a orar mucho en nuestra reuniones, y Newel había dicho que lo intentaría ... pero cuando nos volvimos a reunir, se excusó. Traté de prevalecer sobre él ... Respondió ... esperaría hasta que pudiera entrar al bosque solo, y allí oraría. En consecuencia, aplazó la oración hasta la mañana siguiente, cuando se retiró al bosque; donde, según su propia versión posterior, hizo varios intentos de orar, pero apenas pudo hacerlo ... Comenzó a sentirse incómodo y continuó sintiéndose peor tanto en mente como en cuerpo, hasta que, al llegar a su propia casa, su apariencia. Era como para alarmar mucho a su esposa. Él le pidió a ella que fuera y me trajera a él. Fui y lo encontré sufriendo mucho en su mente, y su cuerpo actuó de una manera muy extraña; Su rostro y extremidades distorsionados y retorcidos en cada forma y apariencia posible de imaginar; y finalmente fue atrapado en el piso del apartamento, y lo tiraron con mucho miedo.

“Su situación pronto se dio a conocer a sus vecinos y familiares, y en poco tiempo se reunieron hasta ocho o nueve personas para presenciar la escena. Después de haber sufrido así durante un tiempo, logré agarrarlo de la mano, cuando casi de inmediato me habló, y con gran seriedad me pidió que le echara el demonio, diciendo que sabía que estaba en él. , y que él también sabía que podía echarlo fuera.

LOS MILAGROS DE JESÚS

Mateo marca Lucas Juan

SUBIENDO A LOS MUERTOS

7: 11–17

9: 18–26 5: 22–43 8: 41–56

11: 1–46

DEVOLVER A LOS DIABLES

1: 21–28 4: 31–37

12: 22–

23

8: 28–34 5: 1–20 8: 26–39

9: 32–34

11: 14–

26

EVALUANDO EL PODER SOBRE LOS

ELEMENTOS

2: 1–11

4: 28-30 8:59

5: 1–11

8: 23–27 4: 35–41 8: 22–25

14: 15–21 6: 33–44 9: 10–17 6: 1–14

14: 23– 6: 47–52 6: 15–

33

21

15: 29– 8: 1–9

38

21: 18–21 11: 12–21 13: 6–9

21: 6–

14

Sanando a los enfermos

4: 46–

54

8: 16–17 1: 32–34 4: 40–41

8: 1–4 1: 40–45 5: 12-15

9: 2–8 2: 1–12 5: 17–26

5: 1–16

8: 5–13 7: 2–10

9: 27–31

14: 34– 6: 53–56

36

15: 21–28 7: 25–30

7: 32–37

8: 22–26

9: 1–41

17: 11–19

34 52 43

22: 50–

51

Llamada de los pescadores, por Harry Anderson

"Respondí: 'Si sabes que puedo, se hará'; y luego, casi inconscientemente, reprendí al diablo y le ordené en el nombre de Jesucristo que se apartara de él; cuando inmediatamente Newel habló y dijo que vio al diablo dejarlo y desaparecer de su vista. Este fue el primer milagro que se hizo en la Iglesia, o por cualquier miembro de ella; y no fue hecho por el hombre, ni por el poder del hombre, sino por Dios, y por el poder de la piedad "(Historia de la Iglesia, 1:82).

PESCADORES LLAMADOS A SER PESCADORES DE HOMBRES (EN EL MAR DE GALILEA)

Mateo 4:18 –22; Marcos 1:16 –20 Jesús llamó a sus primeros dos apóstoles de entre los pescadores escarpados que trabajaban en el lago en Galilea. Eran los hermanos Simón Pedro y Andrés, hijos de un hombre llamado Jonás ( Mateo 16:17 ). Cuando Jesús llamó su atención, estaban lanzando una red al lago (ver Apéndice 7, 774). Jesús eligió a estos futuros líderes mientras trabajaban.

Jesús cambió la vida de los pescadores en una sola oración: “Yo soy aquel de quien están escritos por los profetas; síganme, y los haré pescadores de hombres ”(JST Mateo 4:18 ).

El Salvador tuvo un impacto dramático e inmediato en las almas de estos hombres: dejaron sus redes y sus asuntos y entregaron sus vidas en sus manos ( Lucas 18:28 ; cf. Lucas 5:11 , 28). Dejaron lo que aparentemente era un negocio lucrativo; Pedro era dueño de un bote ( Lucas 5: 3 ), redes y otros equipos, y una casa en Capernaum ( Lucas 4:38 ).

Mateo 4:21 –22 Luego llamaron a otros dos hermanos: Santiago (hebreo, Ya'akov; inglés, Jacob; Smith, Enseñanzas del profeta José Smith, 349) y Juan, hijos de un hombre llamado Zebedeo. Los hijos de Jonás y los hijos de Zebedeo (y probablemente ambos padres) eran todos pescadores. Todos fueron enviados a la Tierra a Galilea para aprender a trabajar duro y estar disponibles para el llamativo llamado a servir como pescadores de hombres.

PROCLAMACIÓN DEL EVANGELIO EN GALILEA: LA PRIMERA GIRA

Mateo 4:23 –24 Jesús viajó por toda la región de Galilea, enseñando en las sinagogas. Debe haber tenido algunas credenciales que abrieron el camino para el uso de todas las sinagogas locales como un lugar para la predicación. Sin embargo, no se limitó a promulgar la antigua ley. Él enseñó "el evangelio del reino" y sanó a las personas que padecían todo tipo de enfermedades y enfermedades, al menos a aquellos que "creyeron en su nombre" (JST Mateo 4:22 ).

Su fama se extendió por toda Siria, es decir, las regiones al norte y al noreste de Tierra Santa.

El versículo 24 describe las dolencias de los curados: buzos (diversos, diversos) enfermedades y tormentos, aquellos que poseen demonios y aquellos con enfermedades mentales, y aquellos con alguna forma de parálisis (parálisis); compare la lista del rey Benjamín de las curaciones milagrosas de Jesús dadas durante un siglo antes de su muerte ( Mosíah 3: 5–6).

Las diez ciudades de la Decápolis.

Mateo 4:25 Multitudes de personas reunieron a Jesús de todas partes del Levante, las tierras costeras del Mediterráneo oriental:

Galilea, su propia región de origen

Decápolis: una asociación de diez ciudades griegas (deca, "diez" y polis, "ciudad") al este y sureste de Galilea, ciudades con una cultura predominantemente griega o helenística. Aunque su breve misión estaba reservada generalmente solo para los judíos, Jesús viajó y realizó milagros entre los griegos, algunos de los cuales se hicieron discípulos. Las diez ciudades incluían Damasco, Raphana, Dion, Hipopótamos (Hebreo, Susita), Gadara, Escitópolis (antes llamada Beth-shean), Pella, Gerasa (Jerash de hoy), Filadelfia (Amman de hoy) y Abila o Canatha.

Jerusalén, la capital judía de la tierra

Judea, el corazón de la patria judía

Perea: las palabras "más allá de Jordania" están en griego Perea.

Debido a que todos los topónimos en este verso son nombres regionales (además de Jerusalén), se deduce que "más allá de Jordania" es también un nombre regional. Tanto Galilea como Perea eran provincias gobernadas por Herodes Antipas. Antipas encarceló a Juan el Bautista y lo mató en la prisión-fortaleza de Machaerus, en el sur de Perea.

Marcos 1:35 –39; Lucas 4:42 –44 Jesús a veces comenzó su día levantándose temprano y encontrando un lugar solitario para orar. Ese sería un hábito feliz para que nos desarrollemos. En otra parte, Jesús dijo: “Las obras que me habéis visto hacen, también las haréis” ( 3 Nefi 27:21 ).

El levantarse temprano en la mañana parece ser un hábito desarrollado por muchos de los nobles y grandes. "Abraham se levantó temprano en la mañana" ( Génesis 22: 3 ); "Moisés se levantó temprano en la mañana" ( Éxodo 34: 4 ); y Job "se levantó temprano en la mañana" ( Job 1: 5 ); y nuevamente, Jesús se levantó temprano en la mañana porque la escritura señala que "todas las personas vinieron a él temprano por la mañana al templo" ( Lucas 21:38 ); María Magdalena, María, la madre de Santiago, y Salomé fueron al sepulcro de Jesús "muy temprano en la mañana" ( Marcos 16: 2 ; Lucas 24: 1). En nuestros días, el Señor nos ha dado estas palabras de sabiduría temporal: “Deja de dormir más de lo necesario; retírate temprano en tu cama, para que no te canses; surge temprano, para que tus cuerpos y tus mentes puedan vigorizarse "( D. y C. 88: 124). El élder Boyd K. Packer escribió: “Aprendí que el mejor momento para lidiar con problemas importantes es temprano en la mañana. Nuestras mentes están entonces frescas y alertas. Las pizarras de nuestras mentes han sido borradas por una buena noche de sueño. Las distracciones acumuladas del día no están en nuestro camino. Nuestros cuerpos han sido descansados también. Ese es el momento de pensar detenidamente algo y de recibir revelación personal ... Escuché al presidente Harold B. Lee comenzar muchas declaraciones sobre asuntos relacionados con la revelación con una expresión como esta: "En las primeras horas de la mañana, mientras estaba reflexionando sobre ese tema ... 'Él hizo una práctica trabajar en las horas frescas y alertas de la madrugada en los problemas que requerían revelación ... Aconsejo a nuestros niños que hagan su estudio crítico en las primeras horas de la mañana cuando' re fresco y alerta, En lugar de luchar contra el cansancio físico y el agotamiento mental en la noche. Aprendí el poder del dictamen: 'Temprano a la cama, temprano para levantarme'. Cuando estoy bajo presión, no me encontrarás quemando el aceite de la medianoche. Prefiero estar en la cama temprano y levantarme a altas horas de la madrugada, cuando puedo estar cerca de quien guía este trabajo ”(Teach Ye Diligently, 204–5).

Recreación de una escena de la vida de Jesús (Proyecto Génesis, 1978),

filmada cerca de Magdala en la costa occidental del Mar de Galilea

Durante su misión de tres años, Jesús apartó repetida y deliberadamente horas de soledad en las que oró al Padre Celestial y rejuveneció su espíritu. “Y cuando era de día, se fue y se fue a un lugar desierto” ( Lucas 4:42 ). “Y se retiró al desierto, y oró” ( Lucas 5:16 ). "Y se retiró a una montaña para orar, y continuó toda la noche en oración a Dios" ( Lucas 6:12 ). Compara también Mateo 14:23 ; 17: 1; 26:36; Juan 6:15 . Aunque multitudes lo presionaban incesantemente y muchas veces lo forzaban a ir sin comer ni dormir, en momentos clave encontraba la soledad y comulgaba con su Padre en preparación para un trabajo más espiritual.

Jesús no intentó cumplir sus grandes propósitos solo. Con frecuencia acudía a los Doce y los Setenta, preparándolos y delegándoles parte de la responsabilidad. "Y los tomó, y se hizo a un lado en privado en un lugar desierto" ( Lucas 9:10 ). También preparó líderes entre los líderes: “Tomó a Pedro, a Juan y a Santiago, y subió a una montaña para orar” ( Lucas 9:28 ).

A medida que su fama aumentaba, la gente en todas partes lo buscaba. Y él fue a ellos. Por eso vino a la tierra, para enseñar e influir en la mayor cantidad posible. Esa es también una de las razones por las que vinimos aquí.

DISCURSO DESDE UN BARCO (EN EL MAR DE GALILEA)

Lucas 5: 1 –3 La multitud presionó a Jesús en el mar de Galilea, aquí llamado por su nombre alternativo, el lago de Genesaret. Genesaret es la adaptación griega del nombre del Antiguo Testamento Chinnereth ( Números 34:11 ); por lo tanto, está relacionado con el moderno Kinneret, el nombre que los israelíes usan hoy en día para el lago.
