costa occidental del Mar de Galilea.

Dos barcos estaban anclados en la costa, uno de ellos perteneciente a Simon Peter. Jesús entró en el bote de Pedro, lo empujó un poco desde la orilla y se sentó a enseñar a la gente reunida en la orilla.

Peter llamó a los hombres; SU CORAZÓN TODO (EN EL MAR DE GALILEA)

Lucas 5: 4 –11 Más de una vez, Jesús instruyó a sus discípulos pescadores para que arrojaran sus redes en un lugar diferente de donde estaban pescando, y se les proporcionó una abundancia excesiva de peces, "y su red de frenos" ( Lucas 5: 6 ). La pesca comercial se realizó y aún se realiza a veces por la noche (ver Apéndice 7, 774). La escuela de peces está más cerca de la superficie del lago durante la noche y permanece más profunda durante el calor del día, lo que hace que las capturas milagrosas de peces durante el día sean aún más inusuales ( Lucas 5: 5–6; Juan 21: 3 –6). Por cierto, la palabra borrador en el versículo 4 es una palabra inglesa del Renacimiento que describe un movimiento de barrido con una red para "extraer" una captura de peces.

Lucas 5: 7 –9 Era una escena casi humorística: ambas naves se llenaron con un abrumador recorrido de peces, y ambas empezaron a hundirse. Pero Pedro reconoció el poder milagroso que Jesús tenía sobre todos los seres vivos y se sintió humilde al sentirlo, y se sintió indigno incluso de estar en Su presencia.

Lucas 5:10 –11 Pedro y sus compañeros en su negocio de pesca, James y John, fueron llamados a "atrapar hombres" y llevarlos a la "red del evangelio". Abandonaron a todos y lo siguieron. (Este es el relato paralelo de Lucas a Mateo 4:18 –22; Marcos 1:16 –20.)

Jesús llamó a sus primeros discípulos mientras trabajaban. Note el contraste: “Satanás selecciona a sus discípulos cuando están ociosos; Jesús seleccionó a los suyos cuando estaban ocupados en su trabajo ”(Longden, Conference Report, abril de 1966, pág. 39).

SANACIÓN DEL PEPOR (EN GALILEA)

Mateo 8: 2 –4; Marcos 1:40 –45; Lucas 5:12 –15 La lepra es una enfermedad infecciosa, casi una muerte en vida, donde la piel literalmente se desprende de los huesos. "Comenzó con pequeñas motas en los párpados y en las palmas de la mano, y se extendió gradualmente por diferentes partes del cuerpo, blanqueando el cabello de forma blanca donde se mostraba, formando costras en las partes afectadas con escamas brillantes y causando inflamaciones y llagas. . Desde la piel, lentamente se abrió paso a través de los tejidos, a los huesos y articulaciones e incluso a la médula, pudriendo todo el cuerpo poco a poco. Los pulmones, los órganos del habla y el oído, y los ojos fueron atacados por turnos, hasta que, por fin, el consumo o la hidropesía dieron la bienvenida a la muerte ”(Geikie, Life and Words of Christ, 390–91).

No era necesariamente comunicable por el tacto; al menos Jesús no tuvo miedo de tocar al hombre leproso, especialmente debido a su poder sobre la enfermedad. Él recompensó la fe del leproso al limpiarlo totalmente de su lepra. Luego le ordenó que no transmitiera lo que había sucedido a lo largo y ancho, sino que mantuviera el evento sagrado en silencio. Una cosa que el anterior leproso tenía que hacer, sin embargo, según la ley mosaica, era presentarse ante el sacerdote y ofrecer la ofrenda prescrita ( Levítico13-14).

Leprosos en la Jerusalén del siglo XIX

LOS ORIGINALES DOCE APOSTOLES Nombre Otros nombres, significados Detalles personales de pila especiales

Simon Shimon bar Yonah (hijo de un hombre Hermano de Andrés, de peter llamado Jonás); Cefas (arameo) o Petros Betsaida; dueño de casa

(griego) que significa "piedra" o "roca" independiente en Capernaum, (ver Juan 1:42 ). Junto con James y John, negocio de pesca próspero y casado la "Primera Presidencia";Aparecieron con Andrew, James y juntos a José Smith en 1829. John;impulsivo, impetuoso; Su

muerte prefiguró;Tradición:

crucificado al revés en Roma.

James Hebreo Ya'akov. Él y su hermano Juan Hijo de Zebedeo, hermano de Juan

llamaron a Boanerges, "hijos del trueno" ( Mateo 4:21 ); El primer apóstol (querían llamar fuego a los samaritanos, mártir, decapitado por Herodes querían ser los más altos del reino). Agripa (ver Hechos 12 ).

Juan Yohanan hebreo, que significa "Dios es Hijo de Zebedeo, hermano de

misericordioso (o misericordioso)". Santiago ( Mateo 4:21); papel en la Llamado "el Amado", "el Revelador". última cena y en Gólgota; escribió el

evangelio; ahora traducido como

ser; Sólo el apóstol mencionado por

su nombre en el Libro de Mormón.

Andrés Andreas griego, que significa "varonil". Hijo de Jonás El hermano de Pedro

( Mateo 4:18 ).

Felipe Nombre griego que significa "amante de De Betsaida, como lo fueron Pedro,

los caballos".

Andrés.

Natanael Nombre hebreo que significa "don de Bar Tolmai: hijo de un hombre

Dios" (vea el significado de Mateo, a llamado Tolmai; de cana; Jesús dijo: continuación). De lo contrario se llama "He aquí un israelita ... en quien no Bartolomé.

hay engaño" ( Juan 1:47 ).

Thomas Didimo griego significa lo mismo que su "Dudando" Thomas? Fue Tomás

nombre arameo, Tomás: "gemelo" quien dijo: "Vámonos también, para (véase Juan 20:24 ).

que muramos con él" (Juan 11:16 ).

Mateo También llamado Levi (¿linaje Hijo de Alfeo ( Marcos

sacerdotal?);Matthias griega es una forma 2:14 ); hermano de james? ex corta de Mattathias, igual que el hebreo publicano Escribió el evangelio. Mattithyah, "don de Dios".

James A menudo llamado "el menos" para Hijo de Alfeo ( Mateo 10: 3 ; Marcos

distinguirlo del otro James. 3:18 ; Lucas 6:15 ; Hechos

1:13 ); hermano de Mateo?

Judas Hebreo Yehuda o Judá, o Judas A veces se le llama "no iscariot" para

griego. También se llama Lebbæus y distinguirlo del traidor Judas. Thaddæus.

Simon Llamado "el cananeo" ( Mateo 10: 4 ) o Aparentemente un ex fanático,

Zelotes, "el zelote" ( Lucas 6:15 ). defensor del violento derrocamiento

del gobierno romano.

Judas Llamado Iscariote: el hebreo isi Kerioth El único judío, otros once de

significa hombre de (el pueblo de Judea) galilea; tesorero del quórum; Jesús Kerioth (ver Josué 15:25 ). traicionado; Murió por suicidio.

Matthias Un seguidor antes de su llamada, luego

agregado a Quorum ( Hechos 1: 21-26 ).

Después de realizar una serie de milagros diferentes, como curar a este leproso, criar a la hija del gobernante de la sinagoga ( Lucas 8:56 ), curar al ciego ( Mateo 9:30 ), curar al hombre sordo y con impedimentos del habla en la Decápolis ( Marcos 7:31 –36) y otro ciego, ( Marcos 8:26 ), y la Transfiguración ( Mateo 17: 9 ; Marcos 9: 9 ), Jesús advirtió a los involucrados que no contaran a las personas lo que había sucedido y quién era él. Después del dramático testimonio de Pedro sobre la divina filiación en Cesarea de Filipo, Jesús "le ordenó a sus discípulos que no le dijeran a nadie que él era el Jesucristo" ( Mateo 16:20 ); "Él les ordenó que no le dijeran a ningún hombre de él" (Marcos 8:30 ). Era prudente esperar hasta que "llegara su hora" y no provocar una excesiva oposición prematura.

El relato de Mark de esta limpieza del leproso señala que el beneficiario no pudo contener su gratitud y su adoración y "salió y comenzó a publicarlo mucho, ya arder el asunto" ( Marcos 1:45 ), lo que hizo que Jesús tuviera que sé más cauteloso y preocupado por los enemigos acusadores y aprensivos que acechan en las ciudades.

Jesús realizó esta curación milagrosa porque fue "conmovido con compasión" ( Marcos 1:41 ). Mateo, Marcos y Lucas, mientras registran los milagros de Jesús, frecuentemente notan que Jesús estaba lleno de compasión por las dolencias físicas, mentales, emocionales y espirituales de su pueblo ( Mateo 9:36 ; 14:14; 20:34; Marcos 5:19 ; 6:34; Lucas 7:13 ; véase también Mosíah 15: 9 ; 3 Nefi 17: 6 ).

Aunque Jesús animó a los destinatarios de su compasivo poder de curación a mantener los milagros en silencio, a mantener un perfil bajo, aún más se extendió su fama al extranjero y más y más personas llegaron a ser sanadas.

El presidente Spencer W. Kimball comentó sobre el fenómeno de "no se lo digas a nadie": "Me ha impresionado la cantidad de veces que el Señor dijo:" Ve y no le digas a nadie ". Y me han guiado muchas veces en mis bendiciones, cuando sentí que iba a haber una curación especial, y que eran las personas que saldrían y gritarían desde los hogares, para decir: "Y cuando seas sanado, dile Ningún hombre que ponga sus manos sobre tu cabeza. Creo que eso me quita la tentación de querer ser espectacular, o querer elogios, o querer crédito, y la necesidad de publicar un milagro sagrado e íntimo. Eso me alivia. Me deja más humilde y estoy seguro de que estoy en una mejor posición para volver a invocar las bendiciones del Señor ”(Enseñanzas de Spencer W. Kimball, 234–35).

DOCE LLAMADAS Y ORDENADAS (EN GALILEA)

Mateo 10: 1 –4; Marcos 3:13 –19; Lucas 6:12 –16 Un líder eficaz se rodea de otros líderes fuertes y dinámicos. Jesús llamó, entrenó, empoderó y envió a doce hombres que promoverían la obra del Padre en la tierra. (Hizo lo mismo entre su gente en el hemisferio occidental; 3 Nefi 12 ). Los Doce eran conocidos como apóstoles (hebreo, tashlikhim; griego, apostolos), que significa "aquellos que son enviados". Incluso a Cristo se le llama apóstol ( Hebreos 3: 1) porque fue enviado por el Padre. Los apóstoles fueron enviados a hacer lo que hizo el Maestro: enseñar, echar fuera espíritus inmundos e inmundos, sanar todo tipo de enfermedades y enfermedades, y luego realizar ordenanzas sagradas del sacerdocio, incluida la entrega del don del Espíritu Santo.

Antes de que Jesús reuniera a los Doce como quórum, para ser ordenados y comenzar formalmente su entrenamiento, "salió a una montaña a orar y continuó toda la noche en oración a Dios" ( Lucas 6:12 ). Luego, por guía divina y conocimiento premortal, seleccionó a los Doce. Sus nombres, con varios detalles interesantes, se enumeran en los Evangelios sinópticos ( Mateo 10: 2 –4; Marcos 3:16 –19; Lucas 6: 14–16) y en el libro de Hechos (1:13).

Cristo ordenando a los apóstoles, por Harry Anderson

Marcos 3:17. Santiago y Juan, hijos de Zebedeo, también recibieron el apellido de Jesús "hijos del trueno" (griego, Boanerges, con posibles significados de impetuosidad o mal genio). Santiago y Juan querían llamar el fuego del cielo y destruir a algunos samaritanos que no respondieron a Jesús ( Lucas 9:54 ). Alternativamente, en una vena más positiva, la etiqueta "hijos del trueno" podría referirse a su propensión hacia el vigor, el dinamismo y la audacia.

Mateo 10: 4 ; Marcos 3:18 El término cananeo aparece dos veces en el Nuevo Testamento, refiriéndose a un apóstol llamado "Simón el cananeo", también llamado "Simón Zelotes" ( Lucas 6:15 ;Hechos 1:13 ). La palabra cananea, o cananeo en este caso, se refiere no a la nacionalidad o al origen geográfico, sino que deriva de la palabra aramea qan'an, que significa celoso. Simon pudo haber sido un zelote, que era un grupo activo en la regla romana opuesta (ver Apéndice 4, 756).

Diez hombres llamados Simón se mencionan en el Nuevo Testamento, por lo que generalmente se diferencian con un apellido u otra designación: Simón Pedro ( Mateo 4:18 ); Simón Zelotes ( Mateo 10: 4 ; Lucas 6:15 ); Simón, medio hermano de Jesús ( Mateo 13:55 ); Simón el leproso ( Mateo 26: 6 ); Simón de Cirene ( Mateo 27:32 ); Simón, padre de Judas Iscariote ( Juan 6:71 ); Simón el hechicero ( Hechos 8: 9 ); Simón el curtidor ( Hechos 9:43 ; el nombre de Simeón es el mismo que Simón; cf. Hechos 15:14 ); Simeón, el obrero del templo ( Lucas 2:25 ); y Simeón llamado Níger ( Hechos 13: 1).

Los dos Simons entre los Doce tienen nombres adicionales para ayudar a distinguirlos.

Lucas 6:16 Al menos seis hombres en el Nuevo Testamento son conocidos como Judá o Judas o Judas (todos con el mismo nombre); normalmente se hace referencia a ellos con otra nomenclatura o atributos distintivos: Judá, hijo de Jacob o Israel ( Mateo 1: 2 ; Hebreos 8: 8 ); Judas Iscariote ( Mateo 10: 4 ); Judas, medio hermano de Jesús, hermano de Santiago, también llamado Judas ( Mateo 13:55 ; Lucas 6:16 ; Hechos 1:13 ; Judas 1: 1 ); Judas de Galilea, un agitador político ( Hechos 5:37 ; Judas de Damasco (Hechos 9:11 ); Judas Barsabas ( Hechos 15:22 , 27, 32).

Judas el traidor fue designado a menudo por referencia a su ciudad natal. Iscariote deriva de ish Kerioth, literalmente "hombre de Kerioth", una aldea en el sur de Judá ( Josué 15:25 ). Todos los apóstoles eran de Galilea, excepto uno, este hombre llamado Judas de Kerioth en la tierra tribal de Judá.

Irónicamente, fue el Judá original (hijo de Jacob / Israel) quien propuso vender a su hermano José por el precio de un esclavo ( Génesis 37: 26-28 ). Más tarde, otro hombre llamado Judá (Judas Iscariote) fue responsable de vender a Jesús por el precio de un esclavo ( Mateo 27: 3 , 9).

CARGO A LOS DOCE (EN GALILEA)

Mateo 10: 5 –42 En nuestros días, el Señor envió a los Doce Apóstoles, “primero a los gentiles y luego a los judíos” ( D. y C. 107: 35 ). En los días de Jesús sucedió lo contrario: Jesús ordenó a sus apóstoles que no fueran (aún) a los gentiles, es decir, a los griegos, romanos, samaritanos y otros, sino que dedicaran sus esfuerzos primero a las ovejas perdidas de la casa de Israel. El mensaje era simple: el reino de los cielos ha venido.

Mateo 10: 8 –10 (ver Marcos 6: 7 –9; Lucas 9: 1 –3) Jesús entrenó a los Doce y les dio instrucciones específicas. Debían ir de dos en dos (cf. Lucas 10: 1 ; D. y C. 42: 6 ) y demostrar el poder de Dios como lo habían visto hacer, sanando a los enfermos, limpiando a los leprosos, resucitando a los muertos y expulsando diablos Los apóstoles habían recibido el poder; Ahora era su turno de dar. Y tendrían experiencias sagradas que les permitirían decir: "Lo sé". Y cuando dijeron "Lo sé", llevó el peso del testimonio sagrado del que no podían hablar abiertamente.

Sobre el papel único de los llamados testigos especiales de Cristo en todo el mundo, el élder Boyd K. Packer escribió:

“No hablamos de esas entrevistas sagradas que califican a los siervos del Señor para dar un testimonio especial de Él, porque se nos ha ordenado que no lo hagamos.

"Pero somos libres, de hecho, estamos obligados a dar ese testimonio especial ...

“Como todos mis hermanos, yo también vengo de entre la gente común de la Iglesia. Soy el septuagésimo octavo hombre en ser aceptado por ordenación en el Quórum de los Doce Apóstoles en esta dispensación.

"En comparación con los otros que han sido llamados, no estoy ni siquiera cerca de ser su igual, salvo que sea, tal vez, en la certeza del testigo que compartimos.

“Me siento obligado ... a certificarte que sé que el día de los milagros no ha cesado. Sé que los ángeles ministran a los hombres.

“Soy testigo de la verdad de que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, el Unigénito del Padre; que tiene cuerpo de carne y hueso; que conoce a los que son sus siervos aquí y que se sabe de ellos ”(Liahona, mayo de 1980 65).

El equipo de los pastores se menciona en relación con los suministros que normalmente se realizan en los viajes, pero que el Señor ordenó a sus apóstoles que no asumieran en sus misiones. El bastón (plural, pentagramas) era un palo largo que se usaba para una variedad de propósitos: maniobrar a través de las colinas rocosas, controlar el movimiento de las ovejas e incluso utilizarlas como arma cuando fuera necesario. La escritura era una pequeña bolsa de cuero usada para llevar alimentos y otras provisiones. A menudo se distinguía del bolso, que llevaba dinero. Se desalentó a los enviados a las misiones de llevar personal, guiones, zapatos, pan, dinero o dos abrigos. En lugar de satisfacer todas sus propias necesidades, debían confiar en Dios para provisiones vitales.

Los apóstoles, cuando salían, no debían preocuparse por sus necesidades temporales; no debían preocuparse acerca de dónde vendría su próxima comida, qué ropa llevarían o dónde dormirían; mientras estaban al servicio del Señor, sus necesidades temporales serían satisfechas por otros. El Señor repitió las mismas instrucciones a sus siervos en los últimos días, explicando también los medios de provisión: "No lleves bolso ni escritura, ni palos, ni dos abrigos [simbólicos de provisión y seguridad], porque la iglesia te entregará a ti en la misma hora en que necesitas comida, ropa, zapatos, dinero y escritura ”( D. y C. 24:18 ; énfasis agregado).

"Porque el trabajador es digno de su carne" (en otra parte, "el trabajador es digno de su trabajo"; Lucas 10: 7 ). Los apóstoles, los miembros de los Setenta, los misioneros o quienes sean enviados deben ser siempre dignos de todo lo que los demás les proporcionan temporalmente, para que puedan dedicarse a tiempo completo al servicio del Señor.

Estas instrucciones fueron dadas a los misioneros, aquellos en servicio de tiempo completo del Señor. A los miembros regulares se les enseña, en algunos casos, todo lo contrario: preocuparse por el sustento temporal, la vestimenta, la vivienda, salirse de las deudas, obtener una educación, trabajar para mantener a la familia, vivir con prudencia y aumentar el almacenamiento de alimentos de la familia. Los sirvientes de tiempo completo no debían preocuparse por los asuntos temporales, pero los miembros de tiempo completo también debían preocuparse por lo temporal.
