Bastón, bolso y guión.

Mateo 10:11 –15 (ver Marcos 6:10 –13; Lucas 9: 4–6) En la revelación moderna se da un consejo similar: “Y en cualquier lugar entrará, y no lo reciben en mi nombre, dejará una maldición en lugar de una bendición, arrojando el polvo de sus pies contra ellos como testimonio, y limpiando sus pies en el camino "( D. y C. 24:15 ; cf. 60:15; 75:20; 84:92 ). Testificar contra alguien es una responsabilidad terrible, y la ordenanza de maldición debe aplicarse solo bajo el mandato específico del Señor a través de sus siervos autorizados. “Nunca se debe decretar ninguna maldición, excepto mediante la revelación directa del Señor que ordena que se haga eso” (McConkie, Comentario doctrinal del Nuevo Testamento, 2: 123).

Mateo 10:16 Los verdaderos seguidores del Señor Jesucristo, incluso sus líderes, son humildes y sumisos, como ovejas o corderos ( Lucas 10: 3 ). Pero son enviados al medio de los lobos. Los lobos representan personas indignas, aquellos que intentan destruir el rebaño de Dios (su Iglesia y sus miembros). "He aquí, yo os envío como ovejas en medio de lobos", dijo Jesús a sus apóstoles. Todos los usos del lobo en el Nuevo Testamento se encuentran en un contexto figurativo, con el significado más profundo y subyacente de feroces apóstatas y antagonistas decididos a dañar a las ovejas de su redil. “Cuídate de los falsos profetas, que vienen a ti vestidos de oveja, pero en el interior son lobos hambrientos” ( Mateo 7:15). "El que es asalariado, y no el pastor, que no tiene ovejas, ve venir al lobo, y deja a la oveja, y huye; y el lobo los atrapa, y dispersa a la oveja" ( Juan 10:12 ; cf . Alma 05:59 ). "Porque yo sé esto, que después de mi partida entrarán entre vosotros lobos graves, sin salvar al rebaño" ( Hechos 20:29 ).

A la serpiente se le atribuyó la característica de la astucia, y desde la historia temprana, las palomas han simbolizado la paz, la pureza y la inocencia. Los verdaderos seguidores y líderes deben ser sabios como serpientes e inofensivos como palomas. (El profeta José Smith cambió este versículo para leer que el Señor quiere que seamos “siervos sabios y tan inofensivos como las palomas”; JST Mateo 10:14 ).

Mateo 10:17 –18 Advertencia: cuidado con los hombres astutos y engañosos. Los apóstoles serían entregados a concilios, como el Sanedrín, y serían maltratados en sinagogas. Se encontrarían con una seria oposición y persecución, incluso ante un cargo ante los gobernantes políticos, debido a que los apóstoles tomaron sobre sí mismos el nombre y el poder del Salvador para dar testimonio ante israelitas y gentiles (goyim, pronunciado go-YEEM, no pueden - Gente judía en todo el mundo). Pablo, por ejemplo, recibió la comisión específica de "llevar mi nombre ante los gentiles y los reyes" ( Hechos 9:15 ).

Mateo 10:19 –20; Marcos 13:11 ; Lucas 12:11 –12. Cuando los apóstoles se encontraban ante gobernantes políticos o líderes religiosos, no debían sentirse demasiado ansiosos acerca de cómo o qué deberían hablar: “Porque en esa misma hora se les dará lo que hablarán” ( Mateo 10:19). Extender la enseñanza a nosotros mismos, ¿significa eso que no debemos preparar nuestras charlas o pensar por adelantado lo que podríamos decir en un testimonio? Seguramente el Señor no significa que seamos negligentes en la preparación; quiere que nos preparemos constantemente, permitiendo que las solemnidades de la eternidad fluyan siempre en nosotros, que estemos almacenando y atesorando de manera regular y constante, para que cuando llegue el momento, cuando la ocasión lo requiera, el Espíritu pueda hablar. a traves de nosotros. Si has hecho tu tarea espiritual y has atesorado las palabras de Cristo, entonces "el Espíritu Santo te enseñará en la misma hora lo que debes decir" ( Lucas 12:12 ). Doctrina y Convenios 84:85Explica: “Tampoco penséis de antemano en lo que debéis decir; pero atesore en sus mentes continuamente las palabras de la vida, y se le entregará en la misma hora en que la porción que se entregará a cada hombre ". Como el Señor le dijo a Moisés mucho antes:" Estaré con tu boca, y enséñale lo que debes decir ”( Éxodo 4:12 ).

El élder Boyd K. Packer escribió: “En una ocasión, en una reunión, escuché a la Presidenta Marion G. Romney decir: 'Siempre sé cuando hablo bajo la inspiración del Espíritu Santo porque siempre aprendo algo de lo que he dicho' ”(Enseñe con diligencia, 357).

Mateo 10:21 –23; Marcos 13: 12-13. El mensaje del evangelio enseñado por los apóstoles tendría el efecto de causar divisiones incluso entre los miembros de la familia (véase Mateo 10:34 –36).

A medida que avanzaban representando al Señor Jesús, los apóstoles serían perseguidos y odiados por las personas en todas las naciones donde trabajaban (ver comentario en Juan 15:18 –19). Sin embargo, ellos y todas las almas que ablandarían sus corazones y escucharían, aprenderían el Evangelio y lo vivirían hasta el final, tuvieron la promesa de la salvación, que significa vida eterna ( 3 Nefi 15: 9 ).

"No habréis pasado por las ciudades de Israel hasta que venga el Hijo del hombre", posiblemente queriendo decir que los enviados no podrían alcanzar todas las ciudades donde reside el pueblo de pacto de Israel antes de la venida del Hijo de Israel. El hombre en la gloria.

Mateo 10:24 –25 El verdadero discípulo o siervo es sumiso y está sujeto al Maestro y al Señor. Es apropiado tratar de ser como el Maestro y el Señor, pero no intentar elevarse por encima de él. Eso es lo que Lucifer en todo su orgullo deseaba hacer: elevarse sobre el trono de Dios ( Isaías 14:12 a 13; D. y C. 76:28 ; Moisés 4: 1 ).

Si el Maestro de la casa (el Salvador) está sujeto a insultos, ¿cómo pueden los de su hogar esperar escapar del mismo maltrato?

Beelzebub es del hebreo Baalzebub, un dios pagano y un epíteto de Satanás (cf. 2 Reyes 1: 1–6), que significa literalmente "señor de las moscas".

Mateo 10:26 –28; Lucas 12: 2 –5 No hay necesidad de temer a los antagonistas y perseguidores, porque al final todos estarán expuestos. Nada permanecerá cubierto o escondido: "Todo lo que está escondido debe ser revelado en las cimas de las casas" ( Mormón 5: 8 ; también 2 Nefi 27:11 ; 30:17); “Los rebeldes serán traspasados con mucho dolor; porque sus iniquidades se hablarán sobre los hogares, y sus actos secretos serán revelados ”( D. y C. 1: 3 ). Todo lo que se haga en la oscuridad, en "secreto", se transmitirá en los techos de las casas (tal vez por sistemas sofisticados de televisión y satélite o por medios de comunicación aún por inventar o revelar, un día que ya estamos viendo).

Debido a que la mortalidad es un momento tan breve en toda nuestra vida inmortal, no se preocupe demasiado por aquellos que pueden matar el cuerpo físico (“no temas lo que el hombre puede hacer, porque Dios estará contigo para siempre”; D. y C. 122: 9 ) pero debes preocuparte por aquellos que pueden herir al espíritu y llevar tu alma al infierno.

Mateo 10:29 –31; Lucas 12: 6 –7. La versión King James de la Biblia usa el término en inglés “farthing” para el asilo griego, una moneda en circulación en el imperio romano en la época de Jesús (vea también el comentario sobre Mateo 5:25 –26) . Se vendieron dos gorriones por un objeto (Mateo) y cinco gorriones por dos objetos (Lucas), pero ni un solo gorrión es capturado o vendido sin que Dios lo sepa. El Padre es consciente de todas las cosas: nada escapa a su infinito aviso. Si Dios cuida de sus creaciones menores, ¿qué hay de su creación coronada, sus propios hijos? “No temáis, pues, más valéis vosotros que muchos gorriones ”( Lucas 12: 7 ). Todos los pelos de sus cabezas están numerados y contabilizados.

Mateo 10:32 –33; Lucas 12: 8 –9 Si nos levantamos y testificamos como lo hicieron los apóstoles y defendemos la causa de Cristo en este mundo, él se levantará, testificará, nos defenderá y será nuestro Abogado ante el Padre en el próximo mundo. Pero lo contrario también es cierto: si lo negamos aquí, nos negamos a tomar su nombre, testificamos de él y vivimos sus leyes, negará nuestra entrada a la presencia del Padre.

Mateo 10:34 –36; Lucas 12:49 –53 "Tengo un bautismo con el que me bautizo", dijo Jesús, "¡y cómo me estrecho [en griego," estresado o presionado "] hasta que se cumpla!" ( Lucas 12:50 ). De hecho, vino a sumergirse en las misiones más arduas y dolorosas. A pesar de que vino a proclamar el evangelio de la paz, su "bautismo" o misión implicaría tentación personal, dolor, hambre, sed, fatiga, sufrimiento y angustia ( Mosíah 3: 7 ). Proporcionaría paz y alegría a algunos, pero a otros la animosidad y la división, hasta el punto de separar a los miembros de la familia, ya que reaccionan individualmente ante el evangelio.

El escritor judío Elie Wiesel, ganador del Premio Nobel, una vez comentó en una transmisión televisiva: “Sabemos que cuando llegue el Mesías habrá paz; Jesús vino y no hay paz ”(Ogden, notas sobre el Seminario sobre Cristo). Pero el mismo Jesús declaró que su mensaje divino traería no siempre paz, sino una espada. Al citar una enseñanza que había inspirado a Miqueas a grabar ( Miqueas 7: 6 ), señaló que "los enemigos de un hombre serán los de su propia casa" ( Mateo 10:36 ; véase también el comentario sobre Juan 14:27 ).

La Biblia de Estudio de la Nueva Versión Internacional tiene una nota al pie de la página del versículo 34: "A primera vista, este dicho suena como una contradicción de Isa 9: 6 ('Príncipe de la Paz'), Lk 2:14 ('en la paz de la tierra para los hombres') y Jn 14:27 ('La paz os dejo'). Es cierto que Cristo vino a traer paz: paz entre el creyente y Dios, y paz entre los hombres. Sin embargo, el resultado inevitable de la venida de Cristo es el conflicto: entre Cristo y el anticristo, entre la luz y la oscuridad, entre los hijos de Cristo y los hijos del diablo. Este conflicto puede ocurrir incluso entre miembros de la misma familia (vv. 35–36) ”(NVI Study Bible, 1457).

Mateo 10:37 –39; Lucas 14:25 –27 Los primeros y grandes mandamientos eran "no tengas otros dioses delante de mí" ( Éxodo 20: 4 ) y "ama al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu fuerza". ”( Deuteronomio 6: 5 ; cf. 2 Nefi 25:29 ). Desde el principio, la máxima prioridad siempre se ha dado al amor de Dios por encima de todo y antes que a todas las demás personas. Ahora Jesús vuelve a confirmar esa enseñanza: "El que ama a padre o madre [o hijo o hija] más que a mí no es digno de mí". Poner a cualquier otra persona o cualquier otra cosa ante Dios es idolatría (ver Romanos 1:25). Incluso en la más sagrada de las relaciones humanas, la unión del hombre y la mujer, es importante que el esposo y la esposa amen al Señor ante todo. Si cada uno pone al Señor primero, ese matrimonio puede tener éxito, y la unión puede permanecer intacta eternamente.

La enseñanza paralela en Lucas 14:26 registra el dicho de Jesús en forma hiperbólica: “Si alguno viene a mí y no odia a su padre, ni a su madre, ni a su esposa, ni a sus hijos, ni a sus hermanos, ni a sus hermanas, [o esposo; JST] sí, y también su propia vida [o, en otras palabras, tiene miedo de dar su vida por mi causa; JST], no puede ser mi discípulo ".

La palabra odio no debe tomarse literalmente, por supuesto (en ninguna parte de las Escrituras hay un mandato para odiar a nuestros seres queridos). Más bien, este es un ejemplo del antiguo dispositivo literario llamado hipérbole, que intencionalmente exagera y contrasta fuertemente las emociones para enfatizar la importancia de la máxima prioridad. “El mandato original de Jesús de odiar a la familia de uno no estaba destinado a ser tomado literalmente, sino que era una exageración utilizada para su efecto. 'Odiar' es simplemente una forma idiomática de decir 'ama menos' ”(Stein, Difficult Sayings in the Gospels, 48). La redacción de Mateo suena más razonable para nuestros oídos en lenguaje moderno: simplemente no puedes amar a alguien más más de lo que amas a Dios; Debes depositar tu mayor afecto en él.

Para ser dignos de Dios, nosotros, como los apóstoles, debemos estar dispuestos a "tomar nuestra cruz". La cruz era un símbolo de vergüenza e ignominia, sufrimiento extremo y muerte. Cuando Jesús tomó voluntariamente su cruz para salvar a otros, simbólicamente tomamos nuestra cruz para ayudar a salvar a otros. Hacemos lo que hemos visto que él estaba dispuesto a hacer. Jacob enseñó que "los que han soportado las cruces del mundo y han despreciado su vergüenza, heredarán el reino de Dios" ( 2 Nefi 9:18 ; véase también Jacob 1: 8 ).

Más tarde, Mateo registra: "Si alguno viene por mí, que se niegue a sí mismo, que tome su cruz y me siga" ( Mateo 16:24 ), a lo que se agrega la Traducción de José Smith, "Y ahora un hombre debe tomar su cruz, es negarse a sí mismo toda impiedad y toda lujuria mundana, y guardar mis mandamientos ”(JST Mateo 16:26 ; cf. Alma 39: 9 ). Curiosamente, la idea de "tomar la cruz", relacionada con nuestra disposición a seguir el ejemplo de Jesús al dar su vida por los demás, así como su muerte por crucifixión, fue conocida y mencionada siglos antes de que los persas inventaran la crucifixión ( sexto al cuarto siglo antes de cristo).

“El que busca salvar su vida, la perderá; y el que pierda su vida por mi causa, la encontrará” (JST Mateo 10:34 ).

Si enfocamos todos nuestros esfuerzos en nosotros mismos, nunca podremos encontrar una alegría duradera en la vida; Si nos perdemos al servicio de los demás, nos encontramos en posesión eventual de la vida eterna, el más grande de todos los dones de Dios ( D. y C. 14: 7 ). Los misioneros están entre nuestros ejemplares más vívidos de este principio. Cuando se dedican al cien por cien a las vidas de los demás, olvidando sus propios intereses y concentrándose totalmente en los demás, invariablemente informan que esos son algunos de los momentos más felices de sus vidas.

Mateo 10:40 –42 Instrucciones finales para los apóstoles, según lo registra Mateo en este capítulo: si la gente te acepta, me acepta a mí y acepta al Padre. El mismo mensaje se da en los últimos días: “El que recibe a mis siervos, a mí me recibe; y el que me recibe a mí, recibe a mi Padre ”( D. y C. 84:36 –37). “Ya sea por mi propia voz o por la voz de mis sirvientes, es lo mismo” ( D. y C. 1:38 ).

Dar una taza de agua fría como un signo de verdadero discipulado (v. 42) refleja el valor del agua en una tierra que bordea grandes desiertos. En los tiempos modernos se dan promesas similares a aquellos que ayudan a sostener a los apóstoles y misioneros: “Quien recibe, me recibe; Y lo mismo te alimentará, y te vestirá, y te dará dinero. Y el que te alimenta, o te viste, o te da dinero, en ningún caso perderá su recompensa "( D. y C. 84:89 –90).

EL SERMÓN EN EL MONTE (EN GALILEA)

Mateo 5 –7; Lucas 6:17 –49; cf. 3 Nefi 12 –14.La expresión humana no puede capturar completamente el significado y el significado del Sermón del Monte. Un gran y profundo discurso, el Sermón del Monte refleja la verdad como un diamante de múltiples facetas refleja la luz. Señala la inauguración de una nueva dispensación del evangelio. Proporciona una ventana a la propia personalidad y el carácter del Salvador y resume la esencia del comportamiento cristiano. Describe las características de quienes habitarán el reino celestial. Compara la ley antigua con la nueva. Enseña a todas las personas cómo vivir y cómo orar, y sin embargo, se dirigió a un grupo específico de personas y fue una de las sesiones de capacitación más importantes jamás presentadas para enseñar a los apóstoles recién llamados cómo cumplir sus funciones de mayordomía. Continúa testificando de la divinidad, la sabiduría divina y las habilidades de enseñanza insuperables de Jesús.

Sermón en el monte, por Harry Anderson

Jesús enseñó a los nefitas las mismas verdades eternas que dio a sus discípulos en el Viejo Mundo. Al igual que los Diez Mandamientos, los principios que él ha repetido a todos los pueblos en todas las dispensaciones: a los antiguos israelitas en Tierra Santa ( Éxodo 20 ; Deuteronomio 5 ) y en el Nuevo Mundo ( Mosíah 13 ) y al Israel moderno en Doctrina y Convenios ( 42) —también son atemporales. Ya sea en un monte ( Mateo 5: 1 ) o en una llanura ( Lucas 6:17 ) o en el Templo ( 3 Nefi 11: 1)), estas enseñanzas constituyen lo que el élder Harold B. Lee llamó "la constitución para una vida perfecta" (Decisiones para una vida exitosa, 57). El tema principal es "cómo alcanzar el reino de los cielos" o "cómo vencer la carne". El élder Melvin J. Ballard dijo: "Un hombre puede recibir el sacerdocio y todos sus privilegios y bendiciones, pero hasta que aprende a superar la carne, su temperamento, su lengua, su disposición a disfrutar de las cosas que Dios ha prohibido, no puede entrar en el reino celestial de Dios "(citado en Kimball, Miracle of Forgiveness, 168). Estas magníficas lecciones nos enseñan cómo superar al hombre natural y alcanzar esa gloria celestial.

Mateo 5: 1 –2 Los versículos iniciales de Mateo 5 revelan el escenario del Sermón. Grandes multitudes habían estado siguiendo a Jesús debido a su amplia fama, debido a los muchos milagros que había realizado. Gente de todas partes de la Tierra Santa (Galilea, Decápolis, Jerusalén y toda Judea) se había convertido en parte del séquito ( Mateo 4:24 - 25). Mateo 5: 1es una continuación del informe en los versículos anteriores, un hecho que a veces se ve oscurecido por la interrupción del capítulo. Precisamente porque grandes multitudes lo seguían, Jesús eligió ese momento para instruir a los responsables de dirigir la Iglesia y enseñar a la multitud inconversa en el futuro. Cuando los arreglos adecuados a su plan y propósito estaban en su lugar, él instruyó a sus discípulos. De hecho, como lo indica la Traducción de José Smith, la totalidad del Sermón no fue específicamente dirigida a todos los discípulos; más bien, las partes importantes se dirigieron específicamente a los Doce Apóstoles y otros líderes (véase JST Mateo 5: 3 –4; 6: 25–39; 7: 6–17).

Mateo 5: 3 –12; cf. 3 Nefi 12: 1 –12. El Sermón del Monte se dio a aquellos que ya habían aprendido los principios básicos del Evangelio y habían hecho convenios. no se dio a las multitudes en general, sino a los creyentes, particularmente a aquellos con responsabilidades de liderazgo. El gran sermón fue dado como una charla tranquila y privada, en lo que podríamos llamar una reunión de preparación misionera. (El relato de Lucas sobre el sermón en la llanura aparentemente incluye un compás más amplio de oyentes; allí Jesús se encontró en medio de una “compañía de sus discípulos, y una gran multitud de personas de toda Judea y Jerusalén, y de la costa del mar. de Tiro y Sidón "; Lucas 6:17 .)

Jesús comenzó pronunciando lo que en inglés se conoce como "Las Bienaventuranzas" (o, como lo llamaba un niño de la Primaria, "Las Bellas Actitudes"), que son, en efecto, el carácter de Jesús en palabras. Las Bienaventuranzas son tanto características como condiciones que disfrutan los exaltados, aquellos que son o serán receptores de la vida eterna. El término "beatitud" deriva del latín beatus, que significa "ser bendecido" o "ser feliz o afortunado", y es el equivalente de los makarioi griegos y el hebreo ashre. Este último se encuentra en algunos de los antiguos salmos de Israel. “Bienaventurado el hombre que no anda en el consejo de los impíos, ni se opone a los pecadores, ni se sienta en el lugar de los desdeñosos” (Salmo 1: 1). En un sentido, Jesús estaba adoptando el lenguaje de los grandes reyes profetas de la lírica de Israel y de los poetas inspirados para enseñar su profundo mensaje, citando las palabras que él les había inspirado para grabar. Las bienaventuranzas, como forma literaria, también se encuentran en la literatura intertestamental y rabínica, pero Jesús les dio una perspectiva nueva y fresca.
