El Señor dio al menos cuatro bienaventuranzas a los nefitas antes de comenzar la misma colección conocida en el Nuevo Testamento:

“Bienaventurados, si atendéis a las palabras de estos doce” ( 3 Nefi 12: 1 ).

“Bienaventurados sois, si creéis en mí y ser bautizados” ( 3 Nefi 12: 1 ).

“Más bienaventurados son los que creerán en tus palabras, porque testificarás que me has visto” ( 3 Nefi 12: 2 ).

"Bienaventurados los que creerán en tus palabras, descenderán a las profundidades de la humildad y se bautizarán, porque serán visitados con fuego y con el Espíritu Santo, y recibirán una remisión de sus pecados" ( 3 Nefi 12: 2 ).

Estas cuatro “bienaventuranzas” enfatizan los primeros principios y las primeras ordenanzas del evangelio: ten fe en el Señor Jesucristo, arrepiéntete, bautízate y recibe el don del Espíritu Santo. Muestran que las Bienaventuranzas fueron hechas para los discípulos que buscan el reino celestial.

“El presidente Harold B. Lee… sugirió que las Bienaventuranzas representan una receta para la justicia con pasos incrementales, comenzando con 'los pobres de espíritu que vienen a [Cristo]' ( 3 Nefi 12: 3 ; énfasis agregado). El siguiente paso en la dirección celestial es llorar, especialmente por nuestros pecados, porque "la tristeza piadosa obra el arrepentimiento para la salvación" ( 2 Corintios 7:10 ). Entonces uno se vuelve manso y comienza a tener hambre y sed de justicia. Una secuela natural es una mayor inclinación a ser misericordioso, un mayor deseo de volverse puro de corazón y un deseo más fuerte de ser un pacificador (véase 3 Nefi 12: 5).–9). Pero incluso el uso correcto e inspirado de nuestra albedrío moral tiene un precio indicado en la próxima bienaventuranza: "Y bienaventurados son todos los que son perseguidos por mi nombre, porque de ellos es el reino de los cielos" ( 3 Nefi 12: 3 –10). ; énfasis añadido). A medida que subimos los pasos descritos en las Bienaventuranzas, pronto reconocemos humildemente que nuestras vidas están en un plano más alto que aquellos que aman las cosas de este mundo. Y a pesar de nuestros intentos de compartir con ellos verdades del Evangelio que también pueden elevar sus vidas, muchos de ellos comenzarán a perseguirnos, a burlarse de nuestro estilo de vida y señalar con el dedo burlón a aquellos que han participado de los frutos del Evangelio (véase 1 Nefi 8 : 26 –27).

“El Salvador reservó una bendición especial para aquellos que serían maltratados y perseguidos y acusados falsamente por su causa: 'Tendrás gran alegría y estarás sumamente contento, porque grande será tu recompensa en el cielo; porque así persiguieron a los profetas que fueron antes de ti '( 3 Nefi 12: 11– 12 ) ”(Condie, Ensign, septiembre de 1995, 19).

LOS POBRES EN ESPIRITU

Mateo 5: 3 ; Lucas 6:20 ; cf. 3 Nefi 12: 3. La primera característica esencial que poseen los bienaventurados o exaltados, según el relato que se encuentra en Mateo, es "pobre en espíritu". Esta expresión no se encuentra ni en el Texto masorético (la Biblia hebrea estandarizada, el Antiguo Testamento) o literatura rabínica. Presumiblemente, significa aquellos que son "pobres en orgullo", aquellos que están desprovistos de orgullo, o aquellos que son "pobres en el espíritu del mundo". Esto encaja perfectamente con los relatos más completos de esta Bienaventuranza en 3 Nefi y en el Traducción de José Smith, en donde los pobres de espíritu son bendecidos o felices si vienen a Cristo ( 3 Nefi 12: 3 ; JST Mateo 5: 5), de quien todos somos dependientes. De hecho, todas las Bienaventuranzas pueden leerse más provechosamente al insertar la frase "quienes vienen a mí", porque en verdad eso es lo que implican a todos (los que lloran que vienen a mí, los mansos que vienen a mí , los pacificadores que vienen a mí, y así sucesivamente). Dependemos de Jesús para la exaltación y la felicidad duradera.

Los que lo siguen a menudo son juzgados como "pobres" o mal orientados en la estimación del mundo. A través de otro profeta del Libro de Mormón, Moroni, el Señor promete a los que vendrán a él que "les mostrará sus debilidades", explicando: "Doy a los hombres debilidades para que sean humildes; y mi gracia es suficiente para todos los hombres que se humillan ante mí; porque si se humillan ante mí y tienen fe en mí, entonces haré que las cosas débiles se vuelvan fuertes para ellos "( Éter 12:27 ). La recompensa natural y esperada de aquellos que son pobres en el espíritu del mundo y que vienen a Cristo no es nada menos que las riquezas del reino de los cielos.

Debemos estar dispuestos a depender de nuestro Salvador. Aquí en la mortalidad no somos nada de nosotros mismos ( Mosíah 4:11 ). Reconocer nuestra nada debería llevarnos no a la desesperanza sino a la dependencia voluntaria de la única Persona en el universo que puede rescatarnos de nuestra condición caída. La nada a la que nos referimos aquí es nuestra incapacidad e impotencia para salir de esta condición mortal caída; no estamos sugiriendo que somos inútiles, la nada no es inútil, porque sabemos que cada alma vale mucho a la vista de Dios.

Lo opuesto a la dependencia es el orgullo, que siempre nos aleja de Dios; cuando nos sentimos independientes, podemos pensar que no necesitamos a Dios. Doctrina y Convenios 56:18 nos dice: "Bienaventurados los pobres de corazón puro, cuyos corazones están quebrantados y cuyos espíritus están contritos, porque verán el reino de Dios que viene en poder y gran gloria para su liberación".

Un ejemplo de aquellos que son pobres o humildes de espíritu pero puros de corazón son las personas que escucharon al rey Benjamín: “Se habían visto a sí mismos en su propio estado carnal, incluso menos que el polvo de la tierra. Y todos gritaron en voz alta con una sola voz, diciendo: Oh misericordia, y aplica la sangre expiatoria de Cristo para que podamos recibir el perdón de nuestros pecados, y nuestros corazones puedan ser purificados; porque creemos en Jesucristo, el Hijo de Dios ”( Mosíah 4: 2 ).

Otros ejemplos de aquellos con corazones limpios y puros son los hombres que sostenemos como profetas, videntes y reveladores que están hoy en la tierra.

Los que se lamentan

Mateo 5: 4 ; cf. 3 Nefi 12: 4. Aquellos que lloran, que tratan de guardar los mandamientos de Dios, eventualmente serán consolados; su dolor se convertirá en gozo ( Juan 16:20 ).

Una señal de un verdadero Santo es que él o ella está “dispuesto a llorar con aquellos que lloran; sí, y consuela a los que necesitan consuelo ”( Mosíah 18: 9 ).

El ministerio de Jesús ilustra perfectamente esta cualidad piadosa de carácter; a menudo leemos que se “conmovió con compasión” ( Mateo 9:36 ; 14:14; Marcos 1:41 ; 6:34; cf. Mateo 15:32 ; 20:34; Marcos 5:19 ; Lucas 7:13 ). La palabra inglesa compasión deriva del latín com ("con") más pati ("soportar, sufrir"). Así, tener compasión significa soportar o sufrir con. (Un sinónimo que deriva del griego es "simpatía" (sym, "con", más pati, de donde obtenemos patetismo). Otros términos relacionados son conmiseración ("lamentarse con, tener lástima por") y condolencia (" sentir dolor con).

Por lo tanto, cuando las Escrituras hablan de la compasión de Jesús, podemos visualizarlo experimentando un profundo sentimiento por el dolor de alguien y entendiendo la miseria o el sufrimiento de esa persona, combinado con el deseo de aliviarlo. Ser conmovido con compasión es una conciencia espiritual de la tragedia personal de alguien y un sentimiento de ternura desinteresada hacia ella.

En las Bienaventuranzas, y en este gran sermón y en toda su vida, aprendemos el carácter de Jesús, la forma en que vivió. Él dijo: "Yo soy el camino", y esta es la forma en que él quiere que vivamos: estar dispuestos a sentir por las cargas de los demás y estar dispuestos a ayudar a llevarlos.

EL MEEK

Mateo 5: 5 ; cf. 3 Nefi 12: 5 ; Salmo 37:11; Alma 32: 8 ; vea también Mateo 23: 6Bienaventurados los mansos. La mansedumbre es la cualidad del carácter que puede definirse como el equilibrio bajo la presión y la paciencia ante la provocación. “Un hombre manso se define como alguien que no es fácilmente provocado o irritado y que sufre por lesiones o molestias. La mansedumbre no es sinónimo de debilidad ”(Lee, Decisiones para una vida exitosa, 60). “Los humildes y los humildes son los que se pueden enseñar. Ellos están dispuestos a aprender. Están dispuestos a escuchar los susurros de la voz apacible y pequeña en busca de orientación en sus vidas. Ponen la sabiduría del Señor por encima de su propia sabiduría "(Hinckley, Stand a Little Taller, 18). El profeta José Smith enseñó que debemos cultivar un espíritu tranquilo, manso y pacífico (Enseñanzas del profeta José Smith, 316). La dulzura, la humildad y la gentileza son mansedumbre, y la mansedumbre es poder bajo control.

Un excelente ejemplo de mansedumbre en el Nuevo Testamento es Juan el Bautista. Era audaz y riguroso al denunciar el mal y la hipocresía, pero al mismo tiempo era humilde y manso. Hablando del Salvador, el gran profeta dijo: "Él debe aumentar, pero yo debo disminuir" ( Juan 3:30 ).

Como indican las Bienaventuranzas, los mansos heredarán esta tierra celestializada ( D. y C. 130: 9 ). Por lo tanto, los mansos también son aquellos que han sido bautizados y viven la ley celestial ( D. y C. 88:17 –22). HAMBRE Y TERCEROS DESPUÉS DE LA JUSTICIA

Mateo 5: 6 ; Lucas 6:21 ; cf. 3 Nefi 12: 6 "Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia: porque serán llenos". Aquí, el registro nefita agrega lo que podemos ser llenos: "con el Espíritu Santo" ( 3 Nefi 12: 6 ). Cuando estamos espiritualmente hambrientos y sedientos, nada es más deseable, rico y satisfactorio que el Espíritu de Dios.

El Espíritu Santo es el gran consolador y testador, y solo uno de los Tres que realmente puede satisfacer nuestro hambre emocional y mental y apagar nuestra sed espiritual ( Juan 14:16 –18, 26). Él opera bajo la dirección de Jesucristo ( Juan 16:13 –16). La palabra griega utilizada por Mateo que se traduce como "relleno" originalmente significa para alimentar y engordar a un animal. Lleva la noción de comer hasta que uno está completamente lleno y totalmente satisfecho. Tal es la promesa del Señor a los que tienen hambre y sed de justicia. Él nos alimentará más de lo que podamos imaginar.

EL MISERICORDIOSO

Mateo 5: 7 ; cf. 3 Nefi 12: 7. La ley de la mies es que lo que enviamos regresa a nosotros. Si somos misericordiosos, compasivos, tolerantes y pacientes con las debilidades o debilidades de los demás, entonces ese trato misericordioso también nos será dado.

El presidente Gordon B. Hinckley alentó: “Seamos más misericordiosos. Saquemos la arrogancia de nuestras vidas, el engreimiento, el egoísmo. Seamos más compasivos, más gentiles, llenos de tolerancia y paciencia y una mayor medida de respeto unos por los otros. Al hacerlo, nuestro mismo ejemplo hará que otros sean más misericordiosos, y tendremos un mayor reclamo sobre la misericordia de Dios, quien en su amor será generoso con nosotros "(Enseñanzas de Gordon B. Hinckley, 338).

El puro en el corazon

Mateo 5: 8 ; cf. 3 Nefi 12: 8. Todos aquellos cuyos corazones están limpios y puros tienen la promesa de que verán a Dios. "Y acontecerá que toda alma que abandone sus pecados y venga a mí, invoque mi nombre, obedezca mi voz y guarde mis mandamientos, verá mi rostro y sabrá que yo soy" ( D. y C. 93: 1 ) . Por lo tanto, los de corazón puro son aquellos que abandonan sus pecados, invocan el nombre del Salvador, obedecen su voz y guardan sus mandamientos, y luego pueden ver a Dios. Esa es una promesa literal. Aquellos que son puros, como él es puro, no solo lo verán, sino que permanecerán y vivirán con él para siempre. Sin embargo, esa promesa no es únicamente para nuestra vida posterior al parto. En Doctrina y Convenios, el Señor explica una manera en que Dios puede ser visto en esta vida:

“Y en la medida en que mi pueblo me construya una casa en el nombre del Señor, y no permitas que ninguna cosa sucia entre en ella, para que no sea contaminada, mi gloria descansará sobre ella;

"Sí, y mi presencia estará allí, porque entraré en ella, y todos los de corazón puro que entren en ella verán a Dios" ( D. y C. 97:15 –16).

Ver a Dios, según el élder Royden G. Derrick, significa conocer a Dios, descubrirlo, visualizarlo, reconocerlo y comprenderlo (Templos en los últimos días, 80).

Los pacifistas

Mateo 5: 9 ; cf. 3 Nefi 12: 9. Aquellos que eventualmente se convierten en hijos de Dios (es decir, aquellos que se convierten permanentemente en parte de la familia eterna de Dios) son aquellos que han aprendido a hacer la paz. Han aprendido, por ejemplo, a deshacerse del orgullo y han dejado de generar contención y generar críticas a favor de relaciones más caritativas. Se guían a sí mismos y al prójimo de la paz.

PERSEGUIDOS POR LA JUSTICIA; PERSEGUIDOS POR FALSOS ACUSADORES

Mateo 5:10 –12; Lucas 6:22 –23; cf. 3 Nefi 12:10 –12, Pedro escribió: “Si sufres por causa de la justicia, bienaventurado eres; y no temas a su terror, ni te preocupes” ( 1 Pedro 3:14 ). Ser perseguido mientras lleva el nombre de Jesucristo y al tratar de ser como Cristo no es nada nuevo. Le ha pasado a muchas personas más grandes que nosotros a lo largo de los siglos. Pablo escribió: "Todos los que vivan piadosamente en Cristo Jesús sufrirán persecución" ( 2 Timoteo 3:12 ). Y seremos bendecidos por ello. ¿Qué tan grande es nuestra recompensa? "Todo lo que mi Padre tiene se dará a [vosotros]" ( D. y C. 84:38). ¿Cómo soportamos la dolorosa persecución? "Él también les dio fuerza, para que no sufrieran ningún tipo de aflicciones, a menos que fueran absorbidas por el gozo de Cristo" ( Alma 31:38 ).

Mateo 5:11 ¿Cómo amaremos a nuestros enemigos? El presidente Joseph F. Smith explicó:

“¿Amas a estos calumniadores, a estos mentirosos, a estos difamadores, a estos perseguidores de los inocentes y de los inocentes? ¿Los amas? [varias voces, no, no.] Apenas puedo culparte ... quiero decirte lo que siento por ellas. Los amo tanto que si tuviera el poder de aniquilarlos de la tierra, no les haría daño ni un solo pelo de la cabeza, ni un solo pelo de la cabeza.

“Los amo tan bien que si pudiera hacerlos mejores hombres, convertirlos del error de sus maneras, lo haría, Dios es mi ayudante. Los amo tanto que no arrojaría una gota en su camino hacia la prosperidad y la felicidad, pero en la medida de lo posible podría reducir su curso hacia la destrucción y, sin embargo, detesto y abomino sus acciones infames y su curso perverso. . Así es como me siento con ellos, y así es como los amo, y si este no es el amor que Jesús deseaba que tuviéramos para nuestros enemigos, ¿dime qué tipo de amor debemos tener para ellos?

“No los quiero para que los lleve a mi seno, ni los invite a asociarse con mi familia, ni a que entregue mis hijas a sus abrazos ni a mis hijos a sus consejos. No los quiero tanto como para invitarlos a los concilios del Sacerdocio y las ordenanzas de la Casa de Dios, a burlarse de las cosas sagradas que no comprenden, ni compartiré con ellos la herencia que Dios, mi Padre, me ha dado en Sion; No los amo lo suficientemente bien para esto, y no creo que Dios haya diseñado nunca lo que debería; pero los amo tanto que no los lastimaría, les haría bien, diría la verdad sobre ellos, los beneficiaría si estuviera en mi poder, y los mantendría lo mejor que pueda de ellos. Haciéndoles daño a ellos mismos ya sus vecinos.

"Los amo mucho; pero no los amo con ese cariño con el que amo a mi esposa, mi hermano, mi hermana o mi amiga. Hay una diferencia entre el amor que debemos tener hacia nuestros enemigos y el que debemos tener hacia nuestros amigos ”(Journal of Discourses, 23: 284–85; párrafo modificado).

LA SAL DE LA TIERRA

Mateo 5:13 ; Lucas 14:34 –35 (véase 3 Nefi 12:13 ; 16:15; D. y C. 101: 39 –40) En una época anterior a los refrigeradores, la sal era el gran conservante. En esta memorable metáfora, Jesús llama sal a sus discípulos: preservarían sus enseñanzas y su estilo de vida entre los pueblos de la tierra, pero si fallaban en su seguimiento concienzudo de su ejemplo, serían inútiles en su reino y serían expulsados. Como se desecha la sal inútil.

La sal es abundante. Se calcula que la evaporación de una milla cúbica de agua de mar deja aproximadamente 140 millones de toneladas de sales, la mayoría de las cuales serían cloruro de sodio o sal común. También podría extraerse de las propias aguas de mar, pero con cuidado para eliminar las impurezas y los elementos venenosos en esas aguas, que están llenas de diversos minerales. La sal se extraía en tiempos bíblicos de las colinas en el extremo sur del Mar Muerto.

La sal no pierde su sabor con la edad. Más bien, su sabor se pierde a través de la mezcla y la contaminación (ver Asay, Liahona, mayo de 1980, 42–44). La metáfora del Señor en este pasaje puede ser una advertencia para evitar cualquier alteración de las enseñanzas o mezcla de Dios con las filosofías de los hombres o las influencias corruptoras de los que aman el mal. El estímulo es para que los discípulos mantengan un evangelio puro y sin mancha y conduzcan al mundo con una vida de buen gusto. “La sal es buena: pero si la sal ha perdido su salinidad, ¿con qué la sazonarás [devolverá su salinidad]? Tened sal en vosotros y tened paz los unos con los otros ”( Marcos 9:50 ).

La sal, el gran conservante, se extrajo del extremo sur del Mar Muerto o se

extrajo del agua.

En Levítico, el manual para sacerdotes levíticos, el Señor ordenó que “toda ofrenda de tu ofrenda de carne sazonarás con sal; ni permitirás que la sal del pacto de tu Dios carezca de tu ofrenda de carne ”( Levítico 2:13 ). La sal era una señal del pacto que el Señor había hecho con su pueblo y era parte del sistema de sacrificios de Israel. Ese sistema de sacrificios era un tipo, sombra y símbolo del gran y último sacrificio que Jesús mismo ofrecería (ver Hebreos 9-10). La sal en última instancia apunta al salvador.

Jesús perpetuó el símbolo al etiquetar a la gente como los poseedores y promulgadores de su pacto. Así como la sal condimentaría la ofrenda de carne, los discípulos del Señor Jesucristo condimentarían el mundo y preservarían su verdad en él.

El pasaje paralelo en Lucas fue colocado en un contexto específico por el profeta José Smith: “Entonces algunos de ellos se acercaron a él y le dijeron: Maestro bueno, tenemos a Moisés y los profetas, y quienquiera que viva por ellos, no tendrá vida. ? Y respondiendo Jesús, dijo: No conocéis a Moisés, ni a los profetas; porque si los hubieras conocido, habrías creído en mí; para esta intención fueron escritos. Porque soy enviado para que tengáis vida. Por eso lo compararé con la sal que es buena; pero si la sal ha perdido su sabor, ¿con qué se sazonará? ”(JST Lucas 14:35 –37).

En la revelación moderna, el Señor usa un juego de palabras, refiriéndose a los santos como sabores y como salvadores, lo que significa que los verdaderos santos pueden aportar un sabor único, una calidad superior, a las vidas de otras almas e incluso servir como salvadores de esas almas:

“Cuando los hombres son llamados a mi evangelio eterno, y pactan con un pacto eterno, son considerados como la sal de la tierra y el sabor de los hombres;

“Están llamados a ser el sabor de los hombres; por lo tanto, si esa sal de la tierra pierde su sabor, he aquí, de aquí en adelante no sirve nada para ser echada y pisoteada bajo los pies de los hombres ”( D. y C. 101: 39–40).

“Porque fueron establecidos para ser una luz para el mundo, y para ser los salvadores de los hombres;

"Y en la medida en que no son los salvadores de los hombres, son como la sal que ha perdido su sabor, y de allí en adelante no sirve para nada más que para ser echados y pisoteados por los hombres" ( D. y C. 103: 9-10).

“VAMOS A LA LUZ DEL MUNDO”; DEJA QUE TU LUZ BRILLE

Mateo 5:14 –16; Lucas 8:16 ; 11:33; cf. 3 Nefi 12:14 –16 Así como el Salvador nos dio para ser la sal de la tierra, para preservar su palabra y su obra en el mundo, así también nos da a nosotros como la luz de este pueblo. Ahora somos muchas luces, una ciudad grande, y no podemos estar escondidos. Somos luces conspicuas en este mundo de tinieblas. Cuando una vela o lámpara se coloca en un candelabro o candelero (hebreo, menorah), debemos poner nuestra luz en todas nuestras comunidades y naciones: "Dejen que su luz brille ante esta gente". Jesucristo es nuestra luz. porque dijo: “Yo soy la luz que sostendréis” ( 3 Nefi 18:24). En otras palabras, nuestro objetivo es dejar que él, nuestra Luz, brille a través de nosotros para la gloria del Padre, no para nuestra propia gloria.

"Una ciudad que se encuentra en una colina" en Samaria

Entonces, como dijo Jesús, somos la luz del mundo pero solo en el sentido de que le permitimos que brille a través de nosotros. En el último sentido, él es la luz del mundo para iluminar las mentes y las vidas oscuras de aquellos que viven sin Dios en el mundo. No hay un interruptor para apagar la oscuridad, pero sí tenemos a Él para encender la luz, que disipa la oscuridad. Es posible que no podamos apagar toda la oscuridad del pecado en el mundo (la embriaguez, la pornografía, el abuso, la inmoralidad, la violencia, el odio), pero podemos encender la luz de Cristo, en cualquier momento y en cualquier lugar. , para ayudar a disipar las malas influencias que nos rodean.

LA LEY CUMPLIDA

Mateo 5:17 ss .; cf. 3 Nefi 12:17 y siguientes. El Salvador ahora cambia a un tema crucial que enseñará e ilustrará: “No piensen que he venido a destruir la ley o los profetas”. La Ley y los profetas son dos de las tres partes principales de las Sagradas Escrituras que la gente entonces poseído. Los judíos los llamaron la Torá (la Ley) y el Nevi'im (los Profetas). El otro se llamaba Ketuvim, los Escritos u obras poéticas, como Salmos, Proverbios y Eclesiastés.

Jesús no estaba destruyendo o cancelando todos esos escritos sagrados más de lo que un profesor universitario está destruyendo la aritmética básica mediante la enseñanza del cálculo integral (McConkie, Comentario doctrinal del Nuevo Testamento, 1: 219–20). No vino a abolir sino a completar. Como dirían los Santos de los Últimos Días a otros cristianos, a los judíos, a los musulmanes oa cualquier otra persona, no venimos a borrar ninguna verdad que ya tenga, sino a completar, a completar, a agregar a lo que tiene con la plenitud de El evangelio eterno. Diríamos, como dijo el Señor, "No lo traigo para destruir lo que [ustedes] han recibido, sino para edificarlo" ( D. y C. 10:52 ). Y José Smith agregó: “No le pedimos a ninguna persona que tire cualquier bien que tenga; solo les pedimos que vengan y obtengan más ”(Enseñanzas del profeta José Smith, 275).

Una lámpara de aceite en un soporte

Mateo 5:18 –20; Lucas 16:17 ; cf. 3 Nefi 12:18 –20, 46–47 Una "jota" es la letra más pequeña del alfabeto hebreo (yod). En este caso, "jota" es una transliteración del iota griego (equivalente al yod hebreo), que es la letra más pequeña del alfabeto griego. Un "título" es la palabra inglesa que representa keraia griega, que significa "cuerno" o "proyección", un pequeño trazo o marca utilizada para distinguir una letra de otra. También podría representar un pequeño adorno decorativo que el calígrafo agrega a una letra de una palabra en la Biblia hebrea cuando la escribe a mano.

Un rollo de la Torá

Las primeras diez letras del alfabeto hebreo son las siguientes, que se leen de derecha a izquierda. La última de las diez letras (en círculo) es la yod (jot inglés):

Los títulos definen la diferencia entre un beth y un kaph:

Y entre un daleth y un resh:

Jesús se refería a dos de las cosas más pequeñas conocidas por los antiguos israelitas para mostrar que ni siquiera el detalle más minucioso de la ley antigua (y los escritos proféticos) se niega o anula, sino que ahora todo se cumple y se cumple en él. (El texto de Mateo sugiere un cumplimiento futuro; 3 Nefi 1:25también indica que "la ley aún no se cumplió"; pero 3 Nefi 12:18 usa el tiempo pasado perfecto, lo que significa que la ley ya se había cumplido). El propósito del La antigua ley era llevar a Israel a Cristo, y sus mandamientos están ahora ante nosotros, para salvarnos. Mantenerlos es la única manera en que cualquiera de nosotros entrará en el reino de los cielos.

El versículo 19 se presenta más claramente en la Traducción de José Smith, Mateo 5:21 (vea el Apéndice de la Biblia, 802).

ANGER: "NO DEBES MATAR"

Mateo 5:21 ss .; cf. 3 Nefi 12:21 y siguientes. Se dan ejemplos específicos de cómo el Salvador no vino a destruir, sino a cumplir. No eliminó la ley antigua, especialmente los mandamientos básicos, sino que añadió leyes más elevadas. Estos ejemplos ilustran un tema básico del sermón: cómo superar la carne, es decir, cómo aprender a controlar el cuerpo. Vinimos a la tierra no solo para obtener un cuerpo físico, sino también para aprender a controlarlo, para lograr el autodominio. Los ejemplos que Jesús nos dio nos enseñan que debemos aprender a controlar nuestras emociones (especialmente la ira), nuestros deseos sexuales (cualquier pensamiento y acción inmoral), nuestra ingesta de alimentos (a través del ayuno) y nuestra lengua (nuestra comunicación verbal).

Mateo 5:21 –22; cf. 3 Nefi 12:21 –22. En la ley anterior se incluía un mandamiento de no matar (el verbo hebreo ratzakh significa matar, matar con premeditación; Éxodo 20:13). Esa ley, por supuesto, sigue en pie. Pero la ley superior es abstenerse incluso de enojarse. El Salvador nos pide que no permitamos que comiencen los sentimientos de enojo que podrían conducir al asesinato. La ira es una emoción muy fuerte. Está más allá de la irritación, la molestia, el disgusto u otros sentimientos similares (que también son contrarios al espíritu del evangelio); es una ira o ira profunda y apasionada que podría llevar a alguien a cometer un asesinato. Incluso Nefi, hijo de Lehi, un profeta noble y justo, luchaba con los sentimientos de ira hacia sus enemigos (sus hermanos mayores), y sabía que sentimientos tan intensos eran incorrectos, pecaminosos y dañinos para su propia espiritualidad ( 2 Nefi 4: 17–31, especialmente vv. 17–19, 27–29). Nefi sabía que el evangelio de Jesucristo prohibía tal enojo intenso, como se expresa claramente aquí en el versículo 22. Traducción de José Smith, Efesios 4:26 hace la pregunta relevante: "¿Pueden estar enojados y no pecar?"

“Hemos visto que la ira contra otro solo puede resultar después de que cometamos pecado (pensemos de manera injusta), pero hay algo en la propia naturaleza de la ira y sus consecuencias que también es pecaminoso. La ira en sí misma es un pecado cuando el pecado se define como algo que retrasa el crecimiento o progreso de un individuo ”(Kelly, Ensign, febrero de 1980, 10).

"El presidente Spencer W. Kimball, en su excelente libro El milagro del perdón, nos dice en efecto que la ira es 'un pecado de pensamiento' que, si no se controla, puede ser el precursor de actos viciosos y violentos" (Christiansen, Alférez, Junio de 1971, 37).

El élder Theodore M. Burton escribió: “Cada vez que te pones rojo en la cara, cada vez que levantas la voz, cada vez que te pones 'caliente bajo el collar', o enojado, rebelde o de espíritu negativo, sabes que el Espíritu de Dios es dejándote y el espíritu de Satanás está comenzando a tomar el control. En ocasiones, podemos sentirnos justificados para discutir o luchar por la verdad con palabras y acciones polémicas. No se dejen engañar ”(Liahona, noviembre de 1974, pág. 56).

Una experiencia enseñada a una hermana misionera a evitar la ira. Ella escribió: “Tenía un compañero con el que lamento mucho haberme enfadado. Eso fue hace veinticinco años, cuando no sabía que era un pecado criticar e incluso dejar que algo llegara al punto de la ira. Nadie se llevaba bien con esta hermana ... simplemente caminamos hacia un tambor diferente. Ella era muy filosófica de una manera emocional. Ella era todo el corazón. Yo era todo cabeza y trabajo duro. Quería desobedecer la regla de que deberíamos estar a la 1 PM todas las tardes, para estudiar y permitirles a las personas su horario de siesta hasta las 3 PM. Necesitaba desesperadamente ese tiempo de estudio. Me encantó estudiar las escrituras y el español. Estaba aburrida con eso y realmente no sabía las discusiones. Le encantaba hablar con la gente todo el día. Lloraba y se emocionaba en casi todas las puertas. Fue tan embarazoso para mí. Me negué a quedarme con ella. Los dos nos pusimos de acuerdo entre nosotros hasta el punto de que ni siquiera caminaríamos juntos por el mismo lado de la calle. Ahora, cuando miro hacia atrás con la madurez y el conocimiento del Evangelio que tengo sobre la ira y la contención, desearía haberla dejado ir de vez en cuando y no haber insistido tan rígidamente en obedecer todas las reglas. Mantener el Espíritu hubiera sido mucho más importante que tener toda esa discusión ... Ella no estaba pidiendo que rompiéramos ningún convenio o mandamiento; ella era más feliz enseñando que estudiando ... Podría haberla amado de todos modos. Ella no me pedía que fuera al cine o rompiera ese tipo de reglas; ella sólo quería reorganizar el proselitismo. Pude haberlo hecho y vivir con menos remordimientos. Desearía que alguien me hubiera enseñado sobre la ira en ese entonces. Pensé que estaba justificado. Yo no estaba "Ella habló más sobre las emociones descontroladas:" ¿Me arrepiento a diario y con frecuencia, especialmente por sentimientos impropios y desagradables como la ira, la impaciencia, el sarcasmo y el cinismo? "¿Entiendo que la ira y la irritación están mal, incluso cuando estoy en lo correcto, que la ira es una ofensa para el Espíritu y no es la manera en que el Señor resuelve las diferencias y las frustraciones?" (Ogden y Ogden, Presidente y Predicador, 152 –53, 148).

“Ira, irritación, molestia, todo desde abajo. Mi, cómo el diablo ama separar a las personas: esposos entre sí, hijos de padres, miembros del barrio, hermanos y hermanas, etc. [La colega de BYU] Catherine Thomas dijo que la razón por la que tenemos personas abrasivas en nuestras vidas es tan Podemos aprender a desarrollar el amor divino. Esta vida es un laboratorio para practicar el amor divino. Y hasta que aprendamos a hacerlo, haremos que una persona irritante tras otra venga a nuestras vidas para que tengamos mucha práctica ”(Ogden y Ogden, Presidente y Predicador, 177).

El texto de Mateo dice "Quienquiera que esté enojado con su hermano sin una causa ..." La última frase es eliminada en la versión más pura por el Salvador, registrada entre los nefitas ( 3 Nefi 12:22 ), porque no hay causa ni justificación. , siempre, enojarme mucho con un hermano. La frase también fue eliminada por el profeta José Smith en su revisión inspirada del texto bíblico (JST Mateo 5:22 ). La Biblia en español (Casiodoro de Reina, que data de medio siglo antes de la versión inglesa de King James) también omite esa frase.

"Raca" es un término arameo que significa una persona "vacía" o "sin valor". Etiquetar a una raca o un tonto o cualquier otro término de denigración está prohibido por el Señor, porque simplemente no le decimos a otro hijo de nuestro Padre Celestial que él o ella no valen nada o son "buenos para nada" (según el valor de cada alma , véase D. y C. 18:10 ; Guía temática, “El valor de las almas”, 591). Una persona puede estar haciendo cosas tontas, sin embargo, no es inherentemente un "tonto" sino un hijo del Dios del cielo.

"El concilio" se refirió, en el Nuevo Testamento griego, al Sanedrín judío. Una persona acusada de denuncia, castigo o condena de un hermano podría ser procesada ante ese consejo. En un sentido más amplio, un culpable de semejante nombre pecaminoso en un día futuro puede ser procesado ante un concilio celestial, ante el tribunal de Dios.

El valle de Hinnom (Gehenna, infierno) en Jerusalén

"Fuego del infierno" en hebreo es esh Gei Hinnom, literalmente, "fuego del Valle de Hinnom" o, en la transliteración griega, Gehenna. El infierno al que las personas son derribadas o echadas, el lugar del castigo por el fuego siempre ardiente, está representado por la palabra griega Gehenna. El valle de Hinnom era la frontera entre las tribus israelitas de Judá y Benjamín ( Josué 15: 8 ; 18:16). El valle se extendía hacia el suroeste, justo a las afueras de Sión original, la ciudad de David. Siglos antes del período romano, el valle de Hinnom se usó para quemar la basura de la ciudad y para quemar incienso ( 2 Crónicas 28: 3 ). El valle también fue el escenario de la quema de niños como sacrificio a los ídolos ( 2 Reyes 23:10 ; 2 Crónicas 33: 6 ; Jeremías 7:31); los profetas advirtieron sobre juicios ardientes sobre todos aquellos involucrados en una práctica tan repulsiva.

La quema en ese valle llegó a simbolizar en el Nuevo Testamento el fuego devorador del juicio, representando el concepto del infierno como un lugar de quema continua y castigo eterno. El libro de Apocalipsis (19:20; 20:10; 21: 8) describe el infierno como un lago de fuego y azufre. (El azufre es azufre, un elemento amarillo-verde y altamente combustible que se encuentra comúnmente en las orillas del Mar Muerto. La misma sustancia se usa hoy en día para hacer fósforos, pólvora y otros productos en las industrias químicas y del papel. Cuando se enciende, el azufre se licua y produce un vapor agudo, sofocante y ardiente que, en cantidades suficientes, puede desolar y matar. Aparentemente, en aquellos días, no se puede describir una imagen más áspera del destino infernal de los malvados que la de ser arrojada a un lago de fuego que arde con azufre. .3 Nefi 12:22 ; véase también Mormón 8:17 ).

Mateo 5:23 –24; cf. 3 Nefi 12:23 –24 Si hay relaciones tensas o fricciones entre nosotros y cualquier otra persona, antes de ir al Templo o a la reunión sacramental y renovar nuestros convenios con Dios, primero debemos reconciliarnos con esa persona: conversar, trabajar. Fuera ellos, resuelven las diferencias, perdonan, y olviden. “Si tu hermano te ataca, ve y cuéntale su falta entre él y él solo; si él te oye, has ganado a tu hermano” ( Mateo 18:15 ). Entonces podemos acercarnos al Señor y sus cosas sagradas con todo el propósito del corazón y, como él dice, “te recibiré” ( 3 Nefi 12:24 ).

Mateo 5:25 –26; Lucas 12:58 –59; cf. 3 Nefi 12:25 –26. “ Póngase de acuerdo con su adversario rápidamente” significa “Tenga rápidamente pensamientos amables o esté dispuesto a hacerlo” (nota de pie de página de Mateo 5:25 ). El adversario en este caso significa un oponente en una demanda. Habría muchos menos juicios si las personas estuvieran dispuestas a aceptar, o resolver las cosas, antes de ir a la corte.

"Estar reconciliados el uno con el otro. No vaya a los tribunales de la Iglesia ni a los tribunales de la tierra para un litigio. Resuelve tus propios problemas y dificultades; ... solo hay una manera en la cual una dificultad existente entre un hombre y un hombre puede ser realmente resuelta, y es cuando se juntan y se resuelven entre ellos. Los tribunales no pueden resolver los problemas entre mi hermano y yo ”(Smith, Gospel Doctrine, 257).
