Las monedas romanas, griegas y judías fueron los tres tipos principales de dinero en circulación en la Tierra Santa durante la vida de Jesús (ver Apéndice 7, 777). La acuñación romana consistía en los quadranos de cobre (griegos, kodrantes) y assarion, el dupondius y sestertius de bronce, el denario de plata y el aureus de oro. Los cuadrantes eran la moneda de menor valor: en la época de Jesús, valía 1/64 de un denario. Jesús mencionó que si un hombre fuera enviado a la cárcel por su oponente en una demanda, no sería liberado hasta que hubiera pagado "todo lo posible", es decir, los últimos cuadrantes (vea el comentario en Mateo 10:29 –31; vea también Rousseau y Arav, Jesús y su mundo, 55-61).

Adulterio, lujuria

Mateo 5:27 –30; cf. 3 Nefi 12:27 –30. En la ley anterior se incluía el mandamiento de no cometer adulterio ( Éxodo 20:14 , uno de los Diez Mandamientos básicos). Esa ley, por supuesto, sigue en pie. Pero la ley superior es para los individuos, nunca para codiciar a otro. Si lo hacen, ya han cometido adulterio en sus corazones. No debemos permitir que comiencen los sentimientos lujuriosos que podrían conducir al adulterio, y nunca tendremos que preocuparnos por ese gran pecado. Como Alma alentó a su hijo, "Combina todas tus pasiones para que puedas estar lleno de amor" ( Alma 38:12).). Si estamos llenos de amor genuino, no hay espacio para la lujuria. Si controlamos los primeros impulsos tentadores de acomodar los deseos físicos, entonces no seguiremos y sucumbiremos al grave pecado sexual. Benjamin Franklin dijo: "Es más fácil suprimir el primer deseo, que satisfacer a todos los que lo siguen" ("Way to Wealth", 28). El Salvador reiteró el mismo mandamiento en nuestros días, con advertencias adicionales de consecuencias por violarlo:

"De cierto os digo, como he dicho antes, el que mira a una mujer para codiciarla, o si alguno cometiere adulterio en sus corazones, no tendrán el Espíritu, sino que negarán la fe y temerán". ( D. y C. 63:16 ).

Larry E. Dahl, profesor de educación religiosa en la Universidad Brigham Young, escribió: “En las Escrituras, el corazón tiene que ver con el núcleo o la esencia de una persona: su verdadera intención y sus deseos sinceros. (Vea Proverbios 23: 7. ) Si de hecho uno cometiera adulterio con el objeto de su lujuria si la oportunidad estuviera presente, es una persona adúltera. Aunque se enseña en términos de un hombre que codicia a una mujer, el principio se aplica a todos, hombres y mujeres.

"Pero, ¿qué pasa si uno realmente no cometiera el acto de adulterio, y sin embargo sufre una verdadera tentación? En un mundo saturado de estímulos visuales y auditivos inmorales, tales pensamientos y tentaciones pueden ser la comida diaria.

“Aunque no podemos evitar todos los estímulos, podemos rogar al Señor que nos ayude a controlar y canalizar nuestros pensamientos. Podemos evitar conscientemente situaciones comprometedoras y resistir directamente la tentación. En lugar de permitir que los pensamientos impropios permanezcan (y mejorarlos y saborearlos) podemos despedirlos con una oración o un himno o canción edificante, y canalizar deliberadamente nuestros pensamientos hacia caminos positivos.

“Si nos imaginamos a nosotros mismos involucrados en cosas impropias, nuestros pensamientos pueden influir en la inclinación de nuestro corazón y tal vez incluso en nuestro comportamiento futuro. El Dr. Maxwell Maltz subraya la conexión entre nuestros pensamientos y el sistema nervioso de nuestro cuerpo: "Los psicólogos clínicos y experimentales han demostrado sin lugar a dudas que el sistema nervioso humano no puede distinguir la diferencia entre una experiencia" real "y una experiencia imaginada y vívida. en detalle '”(Liahona, febrero de 1991, 8).

Si tu ojo derecho o tu mano derecha te ofenden (o te causan problemas), quítala o córtala, no literalmente, por supuesto, pero Jesús usa la hipérbole para enfatizar cuán importante es que cuando identificamos una debilidad, debemos deshacerse de esa debilidad en lugar de dejar que destruya toda nuestra alma (cf. Mateo 18: 8 ). La Traducción de José Smith agrega la explicación del Señor de su lenguaje figurado:

“Y ahora os digo esto, una parábola acerca de vuestros pecados; por tanto, arrojalos de ti, para que no seas derribado y arrojado al fuego "(JST Mateo 5:34 ; véase también el comentario sobre Mateo 18: 8–9; Marcos 9:43 –48; cf. Helamán 14: 18 ).

La versión nefita de este sermón hace que ese concepto sea diferente y más simple:

“He aquí, te doy un mandamiento de que no dejes que nada de esto entre en tu corazón; porque es mejor que se nieguen a ustedes mismos de estas cosas, en donde tomarán su cruz, que que sean arrojados al infierno "( 3 Nefi 12:29 - 30).

El Señor nos ordena que no permitamos que los deseos de la carne entren en nuestro corazón. Aunque nuestros cuerpos físicos normalmente contienen fuertes deseos sexuales, que son buenos, sanos y apropiados cuando se usan en el momento adecuado y en las condiciones adecuadas para propósitos divinamente aprobados, es mejor negarnos cualquier deseo impropio y lujurioso. Es decir, en un sentido figurado, una forma de "tomar nuestra cruz", negándonos ciertos placeres prohibidos para evitar ser arrojados al infierno y perder la oportunidad de disfrutar de esos poderes sexuales sagrados para siempre. Moroni escribió: "No toquen el don malo, ni lo inmundo ... vengan a Cristo ... y nieguen a sí mismos toda maldad" ( Moroni 10:30 , 32; también JST Mateo 16:26 ).

El élder Spencer W. Kimball enseñó: “Muchos reconocen el vicio del adulterio físico, pero aún así racionalizan que cualquier cosa menos que ese pecado atroz no puede ser condenado con demasiada dureza; sin embargo, el Señor ha dicho muchas veces: 'Oísteis que fue dicho por ellos en otros tiempos, no cometerás adulterio:

“'Pero os digo, que cualquiera que mira a una mujer para codiciarla, ya ha cometido adulterio con ella en su corazón'. ( Mateo 5:27 –28.)

“Para parafrasear y dar la versión moderna: 'Y la que mire a un hombre para codiciarlo, negará la fe y no tendrá el Espíritu; y si no se arrepiente, será echada [o excomulgada] '( D. y C. 42:23 ). Los mandamientos del Señor se aplican a las mujeres con la misma fuerza que a sus esposos, y esas escrituras tienen la misma agudeza y exactitud para ambos sexos, ya que él tiene un solo estándar de moralidad. No siempre el agresor es el hombre. A menudo es la mujer que codicia y la persigue, y tenga en cuenta que para ambos, todo se pierde si no hay un verdadero, sostenido y verdadero arrepentimiento.

"Romper el hogar es pecado, y cualquier pensamiento, acto o asociación que pueda destruir el hogar de otra persona es una transgresión grave" (Informe de la conferencia, octubre de 1962, pág. 58).

Mateo 5:29 –30 El élder Bruce R. McConkie explicó: “Si tu ojo derecho te ofende, sácalo y échalo de ti, es decir, si existe una situación o circunstancia que pueda conducir al pecado, evítalo, no continúes La asociación con el mismo conduce al pecado. Si la esposa de tu prójimo es demasiado atractiva para ti, aléjate de ella. Si tienes ganas de apostar, no te asocies con los jugadores ni vayas donde se encuentra el juego. Si amas el dinero y las riquezas de los hombres, consagra tus propiedades al Plan de Bienestar y pídele a tu obispo que te recomiende una misión ... Si tienes ganas de robar, enciérrate en tu armario hasta que pase. Si el olor del café es atractivo, no vaya a donde se está preparando ”(Comentario doctrinal del Nuevo Testamento, 1: 225).

En otras palabras, si sabes que tienes una cierta debilidad, “recórtala”, deshazte de esa debilidad lo más rápido posible, para que no destruya toda tu alma.

La mayoría de nosotros amamos nuestros ojos, y seríamos muy reacios a perder uno o ambos o cortar una de nuestras manos. Es el mismo problema con algunos de nuestros pecados. Tal vez nos gustan demasiado. El Salvador nos advierte que nos libremos, a toda costa, de esas debilidades e inclinaciones pecaminosas que son obstáculos para nuestra paz y nuestro progreso hacia la exaltación (para más sobre cómo superar las debilidades y convertirnos en nuestras fortalezas, vea Éter 12:23 –37) .

DIVORCIO

Mateo 5:31 –32; Lucas 16:18 ; cf. 3 Nefi 12:31 –32. La antigua ley permitía la opción de divorciarse cuando un compañero de matrimonio era infiel y cometía una transgresión sexual con otra persona. Se emitió un escrito de divorcio ( Deuteronomio 24: 1).). El divorcio está "permitido en algunas circunstancias debido a la dureza del corazón de la gente, pero como lo explicó Jesús, 'desde el principio no fue así'" (Diccionario de la Biblia, "Divorcio", 658). En la época de Jesús y en la Iglesia moderna de Jesucristo, el divorcio también es aceptado. Pero la ley superior de Dios no permite el divorcio. En los reinos celestiales no existe tal cosa como hacer un pacto eternamente vinculante y luego romperlo. La ley superior del matrimonio celestial ya está disponible y es alentada, aunque actualmente no se imponen las penas por el fracaso del matrimonio, debido a las deficiencias humanas.

El presidente Gordon B. Hinckley escribió: “Puede haber una y otra vez una causa legítima para el divorcio. No soy alguien para decir que nunca está justificado. Pero digo sin vacilación que esta plaga entre nosotros, que parece estar creciendo en todas partes, no es de Dios, sino que es obra del adversario de la justicia y la paz y la verdad "(Liahona, mayo de 1991, pág. 74; véase también el comentario sobre Mateo 19: 3 –12; Fausto, Liahona, mayo de 1993, págs. 35–37).

JURAR UN JURAMENTO: HONESTIDAD

Mateo 5:33 –37; cf. 3 Nefi 12:33 –37 En la ley antigua había un mandamiento de no “renunciar a sí mismo”, sino cumplir con todos los juramentos al Señor ( Levítico 19:12 ; Números 30: 2 ;Deuteronomio 23:21 ). No “renunciar a sí mismo” significa no romper su juramento o perjurar (nota aMateo 5:33 ). La ley superior aconsejó no jurar por el cielo, o por la tierra, o por nuestra cabeza, y así sucesivamente. Es mejor mantener nuestra comunicación clara y simple. Los juramentos, los votos y los convenios de importancia eterna se hacen entre una persona y el Padre o el Señor, de maneras sagradas y en lugares sagrados.

El versículo 35 señala a Jerusalén, dándole un noble epíteto: "la ciudad del gran Rey" (cf. Salmo 48: 2). De hecho, los eventos más grandes de la historia tuvieron lugar en Jerusalén: el sacrificio expiatorio y la resurrección del Señor Jesús. Su morada durante siglos estuvo en Jerusalén. Su lugar de encuentro estaba allí. Su gloria llenó su casa. Se manifestó a sus siervos, los profetas. Durante un milenio fue adorado en Jerusalén. Su pueblo "buscó la redención en Jerusalén" ( Lucas 2:38 ). Desde Melquisedec a Malaquías, el Mesías fue anticipado y anunciado allí.

Jesús claramente sabía la importancia que Jerusalén tendría en su misión. "Cuando llegó el momento de que lo recibieran, se puso firme para ir a Jerusalén" ( Lucas 9:51 ), porque, como él señaló, "no puede ser que un profeta perezca fuera de Jerusalén" ( Lucas 13 : 33 ).

Jesús lloró sobre la ciudad al recordar su pasado y previó su futuro. No dejó ninguna duda sobre el futuro inmediato de Jerusalén. Los suyos eran vívidos pronunciamientos proféticos acerca de las generaciones sucesivas que estaban siendo pisoteadas ( Lucas 21:24 ).

¿Para qué fue todo? ¿Por qué tanto Jesús como Jerusalén sufrieron indignidades, angustia y muerte? Su final fue solo un comienzo. Jesús y Jerusalén serían resucitados y vivirían de nuevo, pero para hacerlo, ambos deben ser enterrados y resucitados. Jerusalén eventualmente se convertiría, en un sentido inmortal y eterno, en "la ciudad del gran Rey".

FUERZA MALA O SERVICIO GENEROUS

Mateo 5:38 –42; cf. 3 Nefi 12:38 –42. En la ley antigua, la noción de ojo por ojo y diente por diente ( Éxodo 21:24 ; Levítico 24:20 ). La ley superior del evangelio de Jesucristo estipula la tolerancia en contraatacar cuando somos perjudicados o privados de alguna manera. "No resistiréis al mal" es, en el texto griego, una orden de detención contra el malvado; en otras palabras, no debemos devolver mal por mal, sino someternos, con tolerancia y no con venganza, a cualquier injusticia contra nosotros. Esto no es una sumisión pasiva a una lesión, sino una respuesta pacífica o dócil.

La Traducción de José Smith de Lucas 6:29 –30 da el sentido adecuado de la enseñanza: “Al que te hiera en la mejilla, ofrece también la otra; o, en otras palabras, es mejor ofrecer al otro que reventar de nuevo ... Porque es mejor que hagas que tu enemigo tome estas cosas, que que se enfrente a él ". Vaya la milla extra para ser" sumiso, manso, humilde, paciente, lleno de amor ”( Mosíah 3:19 ). Estar dispuesto a vivir el Evangelio nos hace ir más allá de lo que exige la ley.

“El Señor requiere sacrificio, es decir, algo más allá del mínimo. El Maestro habló de la 'segunda milla' y nos dijo que fuéramos allí ... ¿Por qué? Porque él quiere bendecirnos. Así que puso todas las bendiciones en la segunda milla ”(Rector, Liahona, mayo de 1979, 30).

El presidente Joseph F. Smith enseñó: “Es extremadamente doloroso para cualquier hombre que posea el Sacerdocio y disfrute del don del Espíritu Santo, albergar un espíritu de envidia, malicia, venganza o intolerancia hacia o contra sus semejantes. Debemos decir en nuestros corazones, que Dios juzgue entre usted y usted, pero en cuanto a mí, lo perdonaré. Quiero decirles que los Santos de los Últimos Días que albergan un sentimiento de falta de perdón en sus almas son más culpables y más censurables que el que ha pecado contra ellos. Vete a casa y descarta la envidia y el odio de tus corazones; Desestime el sentimiento de falta de perdón; y cultiva en tus almas el espíritu de Cristo que clamó en la cruz: 'Padre, perdónalos; porque no saben lo que hacen. Este es el espíritu que los Santos de los Últimos Días deben poseer todo el día.

ENEMIGOS DEL AMOR

Mateo 5:43 –47; Lucas 6:27 –36; cf. 3 Nefi 12:43 –45 En la antigua ley, según lo entienden algunos de los antiguos, estaba la idea de que podíamos amar a nuestros amigos pero odiar a nuestros enemigos (cf. 4 Nefi 1:39).). El grupo conocido como esenios, que vivió durante la vida mortal de Jesús en Jerusalén y en Qumran cerca del Mar Muerto (ver Apéndice 2, 726) enseñó abiertamente como un principio fundamental de su marca de judaísmo que uno debería amar a los niños de luz, pero odie a los hijos de la oscuridad (vea Los Rollos del Mar Muerto, El Manual de Disciplina, también llamado La Regla de la Comunidad, I: 9–11, IX: 21–23; Vermes, 62, 75). Pero la ley superior del evangelio de Jesucristo nos enseña una mejor manera de responder a la oposición y la persecución: "Ama a tus enemigos, bendice a los que te maldigan, haz el bien a los que te usan y los persiguen a pesar de todo."

Nuestro Padre Celestial y el Salvador son nuestro ejemplo. Un atributo esencial de Dios es el amor. Y tenemos un ejemplo mortal: José Smith dijo: “No tengo enemigos sino por el amor de la verdad. No tengo más ganas de hacer bien a todos los hombres. Siento orar por todos los hombres ”(Enseñanzas del profeta José Smith, pág. 275).

Por lo tanto, en el Sermón del Monte, Jesús ordena a su audiencia que ame a sus enemigos, bendiga a quienes los lanzan maldiciones y ora por aquellos que los usan a pesar de ello. ¿La razón? “Para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos” ( Mateo 5:45 ).

Después de todo, Dios el Padre es amable y amoroso con todos sus hijos, incluso con aquellos que lo abandonan o lo ignoran. Dios el Padre es paciente y sufrido. “Él hace que su sol salga sobre malos y buenos” ( Mateo 5:45 ), lo que significa que la justicia y la iniquidad no pueden ser recompensadas ni castigadas inmediata y constantemente. Dicha interferencia en las vidas de hombres y mujeres frustraría el plan de salvación y los propósitos para los cuales se diseñó la vida en la tierra: permitir que los individuos caminen por la fe y sean probados. No es casualidad que Jesús concluya esta sección del Sermón al ordenar a sus oyentes que sean perfectos, ya que su Padre en el cielo es perfecto ( Mateo 5:48 ). La bondad amorosa y la tolerancia tolerante son grandes características de la perfección de Dios.

Mateo 5:46 –47; cf. 3 Nefi 12:46 –47. Es fácil amar a quienes nos aman y saludar o saludar a quienes son amigos; incluso los publicanos (que significan "pecadores") hacen eso. Pero el verdadero desafío es cuidar genuinamente a los tipos abrasivos, aparentemente desagradables: aprender a amarlos de todos modos; Esa es la ley superior.

PERFECTO COMO TU PADRE

Mateo 5:48 ; cf. 3 Nefi 12:48, el presidente Hugh B. Brown dijo: "Nos tomamos en serio y literalmente el mandato del Salvador para que sea perfecto" (Informe de la conferencia, octubre de 1966, 102). De hecho, el Antiguo Testamento también enseña que debemos ser perfectos ( Deuteronomio 18:13 ). Pero, ¿cuál es la perfección que Dios espera de nosotros aquí en la tierra? A menudo pensamos que la perfección se define como "impecable" o "sin pecado". Pero solo ha habido Uno en la historia de este mundo que fue literalmente y en todos los aspectos impecable y sin pecado. Sin embargo, las escrituras dicen que "Noé fue un hombre justo y perfecto" ( Génesis 6: 9 ); Job fue “perfecto y recto” ( Job 1: 1 ); y Seth era "un hombre perfecto" ( D. y C. 107: 43 ).

Aparentemente, la definición bíblica de perfección es diferente de la usual. En la Biblia, tres palabras hebreas y dos palabras griegas se traducen al inglés King James como "perfecto". Son shalem ( 1 Reyes 8:61 ; 15:14; 2 Reyes 20: 3 ), tam ( Job 1: 1 ), tammim ( Génesis 6: 9 ; 17: 1; Deuteronomio 18:13 ), teleios ( Mateo 5:48 ; 19:21; Efesios 4:13 ; Colosenses 4:12 ; Santiago 3: 2 ) y artios ( 2 Timoteo 3 : 17). Ninguna de estas cinco palabras significa "impecable" o "sin pecado". De lo contrario, se traducen como "completas", "rectas", "sin mancha", "justas" o "completas". Una persona que es completa, completa, recta, y así sucesivamente, es alguien que, al pecar, como hacen todos los mortales, se arrepiente de manera inmediata y completa y se reconcilia nuevamente con Dios y se vuelve completo, completo y recto una vez más. Es un proceso continuo de arrepentimiento y mejora a lo largo de esta vida.

“No necesitamos obtener un complejo o tener la sensación de que tienes que ser perfecto para ser salvo. Usted no Solo ha habido una persona perfecta, y ese es el Señor Jesús, pero para ser salvo en el Reino de Dios y para pasar la prueba de mortalidad, lo que debe hacer es avanzar por el camino recto y estrecho, trazando así un curso que conduce a la vida eterna, y luego, estando en ese camino, salga de esta vida en plena comunión ... Si está en ese camino y sigue adelante y muere, nunca se saldrá del camino. No hay tal cosa como caerse del camino recto y estrecho en la vida venidera, y la razón es que esta vida es el tiempo que se da a los hombres para prepararse para la eternidad ...

“No tienes que vivir una vida que sea más verdadera que verdadera. No tienes que tener un celo excesivo que se vuelve fanático y desequilibrante. Lo que tienes que hacer es permanecer en la corriente principal de la Iglesia y vivir como personas rectas y decentes que viven en la Iglesia: cumplir con los mandamientos, pagar el diezmo, servir en las organizaciones de la Iglesia, amar al Señor, mantenerse al día y camino estrecho. Si está en ese camino cuando llegue la muerte, porque este es el momento y el día señalados, este es el estado de prueba, nunca se caerá de él y, para todos los propósitos prácticos, se asegurará su llamamiento y elección ” (McConkie, "Prueba probatoria de mortalidad", 8; modificación de párrafos).

Como lo indica 3 Nefi 12:48 , el Padre y el Hijo son nuestros ejemplos supremos de la perfección que eventualmente y finalmente queremos lograr. Al convertirnos en uno con nuestro Salvador (ese es el significado de la palabra unificación), eventualmente podemos llegar a ser perfectos en él. Note las palabras de Moroni: "Vengan a Cristo y sean perfeccionados en él, y nieguense a sí mismos de toda impiedad ... para que por su gracia sean perfectos en Cristo" ( Moroni 10:32 ).

ALMAS: NOTORIEDAD O GENEROSIDAD

Mateo 6: 1 –4; cf. 3 Nefi 13: 1 –4. Jesús dedicó buena parte de la siguiente parte de su sermón a enseñar sobre la naturaleza de nuestro Padre en el cielo al hablar sobre las devociones privadas diarias. Dijo que no haga una demostración pública de hacer lo que se hace mejor en privado: limosna, ayuda social, ayuno y oración personal ( Mateo 6: 1–6), ya que "el Padre que ve en secreto lo recompensará". abiertamente ”( Mateo 6: 6 ).

Un mensaje central de varias enseñanzas en Mateo 6 es tener cuidado de no hacer cosas buenas solo para ser visto por hombres. Satanás siempre patrocina su propia imitación de principios justos; por ejemplo, debemos buscar la gloria pero no la gloria de los hombres. Nuestro objetivo inmediato y último es tener nuestros ojos solos para la gloria de Dios. Debemos "hacer nuestra limosna", todos nuestros actos justos, en secreto y en silencio.

ORACION: HIPOCRISIS O REVERENCIA

Mateo 6: 5 –15; Lucas 11: 2 –4; cf. 3 Nefi 13: 5 –15; Alma 31:14 –18 Al igual que con la limosna, así con la oración. Sin ostentación. No ores para desfilar tu piedad o de lo contrario estás revelando tu ausencia de la misma. Aquellos que "suenan una trompeta" o dan limosna para que los vean los hombres son "hipócritas", un epíteto preferido por Mateo para describir a los fariseos que buscaban el prestigio por encima de todo.

Al igual que con otros actos religiosos, la oración debe hacerse en privado y en silencio. "Entrar en tu armario" (v. 6; cf. Alma 33: 7 ) puede, de hecho, significar tu habitación y su armario, o, como el término griego del Nuevo Testamento connota, tus "lugares de privacidad", ya sea en tu casa , su oficina, o su "desierto" ( Alma 34:26 ).

Se nos advierte contra "repeticiones vanas" (el término griego aquí sugiere hablar sin pensar). No hay nada malo con la repetición en sí misma. De hecho, Dios nos enseña más a menudo que no a través de la repetición. Él continuamente enseña y repite, repite y reitera, todo a través de las Escrituras. Y en el aula más sagrada de la tierra, en la casa de Dios, el método principal utilizado es la repetición. La repetición "vana" es lo que nos anima a evitar.

¿Son los Santos de los Últimos Días culpables de usar repeticiones vanas? Considere los siguientes clichés estándar utilizados en las oraciones de los Santos de los Últimos Días:

"Estamos agradecidos por este día".

"Estamos agradecidos por el edificio en el que tenemos que reunirnos".

"Estamos agradecidos por todas nuestras muchas bendiciones".

"Bendiga a los que no están aquí esta semana que estarán aquí la próxima semana".

"Bendice a los enfermos y afligidos".

"Bendícenos para que no nos ocurra ningún daño o accidente".

"Bendícenos con todas las bendiciones que necesitamos".

"Bendigan a los misioneros para que sean guiados a los honestos de corazón".

"Bendícenos para que nos esforcemos por incorporar estas cosas en nuestra vida diaria".

"Llévanos a todos a casa en paz y seguridad".

¿Hay algo inherentemente mal con alguna de estas frases? Absolutamente no, mientras que expresarlas sea sincero, genuino y sincero. Si queremos, podemos orar, incluso una oración larga, sin multiplicar las palabras ( 3 Nefi 19:24 ). Nuestro Padre Celestial sabe por qué estamos agradecidos y qué necesitamos antes de arrodillarnos. Él no necesariamente necesita escucharlo, pero necesitamos decirlo. Necesitamos expresarnos con él verbalmente, con frecuencia y regularmente.

Un día en Galilea, el hermano Ogden aprendió una lección inolvidable sobre el poder de la oración sincera. El escribio:

"Cuando mi hija Sara tenía solo cuatro años, la llevé a un campamento nocturno y un viaje de pesca con los Boy Scouts de Jerusalén a la esquina noreste del Mar de Galilea, cerca del sitio de la antigua Betsaida, cerca de donde entra el río Jordán. El lago y que desde 1948 hasta 1967 fue la frontera entre Israel y Siria. Mientras los niños estaban pescando, sacando un gran bagre, tal vez uno o dos peces de San Pedro, Sara y yo salimos a caminar aproximadamente un cuarto de milla al oeste del campamento para encontrar el lugar exacto donde desemboca el río Jordán. El lago.

“Había matorrales de cañas o cañas altas, y después de algún tiempo luchando por atravesar la espesa jungla de cañas y la maleza enredada, sabiendo que debían estar muy cerca del río, encontramos que era simplemente imposible avanzar. Estábamos atrapados en medio de los matorrales altos, de aproximadamente ocho a diez pies de altura, incapaces de ver en cualquier dirección y apenas capaces de moverse.

“Llevaba a Sara en mis hombros y ya estaba cansada, sin energía y perpleja. Sara sugirió: 'Papá, ¿por qué no oramos?'

“Así que cruzamos los brazos y oramos, pidiéndole al Padre Celestial que nos ayudara a encontrar nuestro camino para salir de la espesa maraña de la vegetación.

“Continuamos avanzando, de vuelta en dirección general hacia el campamento, hasta que llegamos a una cerca de alambre de púas. Habiendo maniobrado nuestro camino sobre la cerca, miramos hacia atrás. Colgando en la cerca estaba el letrero triangular internacional para un campo minado. ¡Acabábamos de atravesar un campo minado!

"No hace falta decir que estoy agradecido por una hija que nos sugirió orar y por un Padre Celestial que respondió nuestra oración" (Ogden, diario).

Las escrituras dicen que este mundo es un campo. En estos días es un campo minado. ¿Cómo podemos evitar entrar en los lugares equivocados, arriesgándonos a enredarnos en la maleza espesa del mundo o a las armas ocultas? Nos aseguramos de mantenernos moralmente limpios, evitando material de lectura, películas y videos inapropiados, estudiando las Escrituras, adorando en el Templo, ayunando, manteniendo el día de reposo santo, sirviendo a los demás y especialmente orando, con frecuencia y con regularidad. Si no estamos haciendo todas esas cosas, podemos estar seguros de que nos estaremos metiendo en situaciones peligrosas. Si estamos haciendo todas esas cosas, entonces seremos “dignos de estar de pie”.

Mateo 6: 9 –13; cf. 3 Nefi 13: 9 –13. Jesús dio un ejemplo de cómo orar al Padre: “de esta manera”, no es que estas palabras exactas deban ser repetidas. Tercer Nefi 13:10 omite una frase contenida en el texto bíblico ( Mateo 6:10), "Venga tu reino", probablemente porque había venido. “Danos hoy nuestro pan de cada día” (v. 11) fue la súplica de por vida de un pueblo que depende de la lluvia del cielo y el producto de la tierra, porque el pan es la sustancia básica de la vida. Una frase en el versículo 13 es curiosa: "No nos dejes caer en la tentación". Dios, por supuesto, no guía a nadie a la tentación, pero el sentido puede ser "No nos pongas en el control o el poder de la tentación" más que nosotros. puede soportar. Eso es lo que significa la traducción hebrea de la frase del Nuevo Testamento. Traducción de José Smith. Mateo 6:14 dice: "Y no nos dejes llevar a la tentación", o Traducción de José Smith, Lucas 11: 4, "no nos dejemos llevar a la tentación".

Mateo 6:14 –15; cf. 3 Nefi 13:14 –15. ¿Podemos esperar que nuestro Padre Celestial nos perdone todos nuestros pecados si nos negamos a perdonar a otros? Para ser perdonados, debemos perdonar (Mosíah 26:31 ; D. y C. 64: 8 – 10). El profeta José Smith nos mostró cómo un mortal puede hacerlo; una vez comentó que “todo estaba bien entre él y los cielos; que no tenía enemistad contra nadie; y como la oración de Jesús, o su modelo, así lo hizo José: Padre, perdona mis ofensas como yo perdono a los que me ofenden, porque perdono libremente a todos los hombres. Si queremos asegurar y cultivar el amor de los demás, debemos amar a los demás, incluso a nuestros enemigos y amigos ”(Enseñanzas del profeta José Smith, 312–13).

Un ejemplo muy conmovedor de este tipo de poder de perdón en los tiempos modernos es la experiencia de Corrie ten Boom durante y después de la Segunda Guerra Mundial.

“En la historia moderna, tal vez no se haya cometido un crimen más atroz que el Holocausto, el asesinato sistemático de millones de judíos, presos políticos, discapacitados y otros por el régimen nazi de Hitler. Corrie ten Boom, una prisionera política cristiana, sobrevivió al campo de concentración en Ravensbruck, pero su querida hermana Betsie no lo hizo. Después de la guerra, Corrie viajó por el mundo predicando sermones de reconciliación, paz y perdón. Entonces sucedió. Ella fue llamada a practicar lo que predicaba. Ella registra en su autobiografía, The Hiding Place, el momento definitorio de su discipulado cristiano:

"'Fue en un servicio religioso en Múnich cuando lo vi, el ex hombre de las SS que había hecho guardia en la puerta de la ducha en el centro de procesamiento en Ravensbruck. Fue el primero de nuestros carceleros reales que había visto desde entonces. Y, de repente, todo estaba allí: la sala llena de hombres burlones, el montón de ropa, la cara blanqueada por el dolor de Betsie.

“Se me acercó cuando la iglesia se estaba vaciando, radiando y haciendo reverencias. "Qué agradecido estoy por su mensaje, Fraulein", dijo. "¡Pensar que, como dices, Él ha lavado mis pecados!"

“Su mano fue extendida para sacudir la mía. Y yo, que había predicado tantas veces ... la necesidad de perdonar, mantuve mi mano a mi lado. Incluso cuando los pensamientos enojados y vengativos me inundaron, vi el pecado de ellos. Jesucristo había muerto por este hombre; ¿iba a pedir más? Señor Jesús, recé, perdóname y ayúdame a perdonarlo.

"Traté de sonreír. Luché por levantar mi mano. No pude. No sentí nada, ni la más mínima chispa de calidez o caridad. Y así volví a respirar una oración silenciosa. Jesús, no puedo perdonarlo. Dame tu perdon

“'Mientras tomaba su mano lo más increíble sucedió. Desde mi hombro a lo largo de mi brazo y de mi mano, una corriente pareció pasar de mí a él, mientras que en mi corazón brotó un amor por este extraño que casi me abrumó.

"'Y así descubrí que no es en nuestro perdón más que en nuestra bondad que la curación del mundo depende de Él, sino en la de Él. "Cuando nos dice que amemos a nuestros enemigos, Él da, junto con la orden, el amor mismo" (Corrie ten Boom, con Juan y Elizabeth Sherrill, The Hiding Place [Nueva York: Bantam Books, 1971], pág. 238) " (Sowell, “Junto con el comando”, 51–52).

AYUNO: HIPOCRISIS O SIMPLICIDAD

Mateo 6:16 –18; cf. 3 Nefi 13:16 –18 Al igual que con la oración, así con el ayuno. Sin ostentación. No lo hagas para mostrar tus sentimientos religiosos o de lo contrario estás revelando tu ausencia de los mismos. Al igual que con otros actos religiosos, el ayuno debe hacerse en privado y en silencio. Por sus expresiones faciales tristes y distorsionadas, no sugiera: “¡Oh, mira, mundo, he ayunado durante veinticinco horas!” El Señor realmente nos alienta a “no aparecer a los hombres para ayunar” (v. 18). La devoción tranquila trae bendiciones abiertas.

Aquí hay algunas sugerencias para un gran rápido: Planifique y prepare su horario. Tener un propósito particular. Comience el ayuno con una oración privada. Mantenga el Espíritu usando el Día de Reposo por la noche como parte de su período de ayuno, y ayune durante veinticuatro horas, absteniéndose de toda comida y bebida, si es posible. Planee actividades específicas: estudie las Escrituras, escriba en su diario y asista a las reuniones de la iglesia; Tal vez incluso participar en una reunión de testimonios familiares. Pagar una oferta rápida completa. Antes de concluir su ayuno, reserve veinte o treinta minutos para meditar y meditar. Reflexione sobre Moroni 7 o 10, o Mosíah 4 , o Isaías 53 , o algún otro capítulo de las Escrituras particularmente poderoso. Y finalmente, termina tu ayuno con una oración privada.

La combinación de ayuno y oración puede hacer que los seguidores humildes del Salvador “se hagan cada vez más fuertes en su humildad, y más firmes y firmes en la fe de Cristo, hasta llenar sus almas con gozo y consuelo, sí, incluso para la purificación y la santificación de sus corazones, que la santificación viene debido a que entregan sus corazones a Dios ”( Helamán 3:35 ).

TESORO EN LA TIERRA O EN EL CIELO

Mateo 6:19 –34; Lucas 12:33 –34; cf. 3 Nefi 13:19 –34; Helamán 8:25 Sea lo que sea que consideres tu "tesoro", ahí es donde estará tu corazón. Ahí es donde se colocarán tus pensamientos y afectos. El Salvador advierte: Tenga cuidado de acumular tesoros terrenales; Todos son transitorios y aptos para ser robados. No llevarás a ninguno de ellos contigo cuando salgas de esta tierra (Salmo 49: 16–17; 1 Timoteo 6: 7 ; Alma 39:14 ). Pero haz tesoro en el cielo. Esos son los tesoros que perdurarán por siempre.

Mateo 6:22 –23; Lucas 11:34 –36; cf. 3 Nefi 13:22 –23. El ojo es la luz del cuerpo y la ventana del alma. Si nuestro ojo es único (y luego José Smith agregó a esta frase "solo para la gloria de Dios"; JSTMateo 6:22 ; véase también D. y C. 4: 5 ), es decir, si estamos dedicados a la causa gloriosa de nuestro Salvador, entonces todo nuestro cuerpo estará lleno de luz ( D. y C. 88:67 ). Él es nuestra luz, por lo que toda nuestra vida puede llenarse con su influencia, y ninguna oscuridad persistirá en nosotros. No hay vida sin Luz.

Mateo 6:24 ; Lucas 16: 9 –13; cf. 3 Nefi 13:24 ; Moroni 7:11 Mammon es un término arameo que se refiere a las riquezas o riquezas mundanas. Es cierto que no podemos tener un pie en el reino y un pie aún en el mundo. No es posible caminar de esa manera. Ningún hombre puede servir a dos amos. El servicio a Dios y la búsqueda de la riqueza mundana son empresas mutuamente excluyentes para aquellos llamados al santo apostolado o al servicio de la Iglesia a tiempo completo. La'avod en hebreo significa servir; también significa trabajar y adorar. Ciertamente no es posible servir o adorar a dos señores opuestos al mismo tiempo. Debemos elegir, tal como los Doce y Setenta originales tuvieron que elegir. O probamos ser un verdadero hijo de Dios o nos convertimos en hijos del diablo (Alma 5:41 ). Debemos aferrarnos al único, al Santo, solamente.

“Hay una línea de demarcación, bien definida, entre el territorio del Señor y el del diablo. Si te mantienes en el lado de la línea del Señor, estarás bajo su influencia y no tendrás ningún deseo de hacer el mal; pero si cruzas el lado de la línea del diablo una pulgada, estás en poder del tentador, y si él tiene éxito, no podrás pensar ni siquiera razonar adecuadamente, porque habrás perdido el espíritu del Señor ". (Smith, Compartiendo el Evangelio con los demás, 42–43).

Si nuestro objetivo es servir a Dios y huir de Mammon, ¿por qué Lucas nos alentaría a hacer "amigos de los mammon de la injusticia"? ( Lucas 16: 9 ). Doctrina y Convenios ayuda a proporcionar una respuesta. "Esto es sabiduría, háganse amigos con el mimo de la injusticia, y no los destruirán" ( D. y C. 82:22 ). En otras palabras, mientras te acercas al mundo y tratas de llevar a la verdad a la mayor cantidad posible, sé amable y amable dispuesto hacia ellos de todas las formas correctas.

El presidente Joseph Fielding Smith explicó con más detalle: "El mandamiento del Señor de que los santos deben hacerse" amigos con el mimo de la injusticia "parece ser una frase difícil cuando no se la entiende correctamente. No se pretende que al hacer amigos del "mamón de la injusticia" los hermanos deban participar con ellos en sus pecados; para recibirlos en sus senos, casarse con ellos y, de lo contrario, bajar a su nivel. Tenían que vivir de tal manera que la paz con sus enemigos pudiera estar asegurada. Debían tratarlos con amabilidad, ser amistosos con ellos en la medida en que lo permitieran los principios correctos y virtuosos, pero nunca jurar con ellos, ni beber y amosar con ellos. Si pudieran disipar los prejuicios y mostrarse dispuestos a comerciar y mostrar un espíritu amable, podría ayudarlos a alejarse de su amargura.

Las preguntas planteadas en Lucas 16:10 –12 pueden responderse de la siguiente manera:

Si anticipas recibir las verdaderas riquezas de la eternidad, es sabio aprender la obediencia y la fidelidad con respecto a las cosas de este mundo. Si se vuelve prudente al tratar con una pequeña cantidad, puede encontrarse en la eventual posesión de un gran tesoro. Si aprende a manejar una mayordomía menor confiada a usted por otra persona, se le puede confiar algo de gran valor que será suyo.

Mateo 6:25 –34; Lucas 12:22 –32; cf. 3 Nefi 13:25 –34. Jesús cambió el enfoque de su instrucción, así como su audiencia, para la sección final de su gran sermón ( Mateo 6:25 –7: 27). Dirigió su atención a los Doce y otros líderes cuyo llamado era salir dos por dos para enseñar y testificar ( Lucas 10: 1), y por extensión hoy a todas las autoridades y misioneros, cualquiera que esté en servicio de tiempo completo en el reino. "No te preocupes" (v. 25) significa "no te preocupes" o "no te preocupes demasiado". Los que están a tiempo completo en el servicio al Señor no deben cargarse con las preocupaciones diarias de la comida, bebida y ropa (cf. Alma 31:37–38). Otros pueden ayudar a satisfacer sus necesidades temporales para que puedan dedicarse completamente a su trabajo, sin distracciones. El Padre promete que eso sucederá:

“Y, una vez más, les digo, vayan al mundo, y no se preocupen por el mundo; porque el mundo te odiará, y te perseguirá, y te sacará de sus sinagogas.

“Sin embargo, saldréis de casa en casa, enseñando al pueblo; y yo iré delante de ti.

“Y tu Padre celestial proveerá para ti, cualquier cosa que necesites para comer, lo que comerás; y para vestimenta, lo que deben usar o ponerse ”(JST Mateo 6:25 –27; cf. Alma 26:28 ).

Las ilustraciones de Jesús son refrescantes. Mire los pájaros y las flores, cómo el Dios del cielo se ocupa de sus necesidades (cf. D. y C. 84:81 –82). Fíjese, dijo, los cuervos (cuervos o aves en general, como en los otros relatos; Lucas 12:24 ); no siembran, cultivan y cosechan los campos; no almacenan grandes cantidades de suministros en graneros; Pero Dios cuida de ellos. La lección es de fe y confianza. Jesús alentó a sus discípulos a deshacerse de la preocupación constante por la supervivencia mundana, aunque no pretendía que las personas abandonaran sus labores mortales y esperaran a que Dios les proporcionara.

Considere el ejemplo de una pareja joven, recién casada. El mundo sugiere que antes de que empiecen a traer bebés al mundo, deben esperar hasta que tengan una casa y un trabajo bueno, estable y de tiempo completo, el auto pagado y toda la ropa y las comodidades que el bebé necesitará al llegar. y durante los primeros meses de su vida. El Señor dice que a pesar de que no tienen todo en su lugar; todavía no están financieramente seguros y, de hecho, todavía están luchando para terminar la escuela y trabajar a tiempo completo, y sí, el calendario es agotador, aún así, no deben posponer traer niños al mundo. Si somos fieles, hacemos lo que podemos y confiamos en que Dios cuidará de nosotros. Dios quiere que sus hijos sean sumisos y dependientes, que lo busquen y vivan. Trabajamos duro, hacemos todo lo que podemos, y Dios provee.

¿Podemos agregar cualquiera de nosotros, solo pensando en ello, incluso un codo (aproximadamente dieciocho pulgadas) a nuestra altura? Un pie y medio es una adición significativa a la altura de uno, y toma tiempo. La respuesta debe ser no. Dependemos bastante de Dios para nuestro crecimiento, pero consideremos los lirios del campo; Crecen sin pensarlo.

“Considera a los lirios cómo crecen” ( Lucas 12:27 ). Los lirios son flores que crecen de un bulbo, como el iris, el azafrán, el jacinto, el tulipán y el narciso. Aunque no es un verdadero lirio, la anémona de la corona común fue posiblemente el objeto de la comparación superlativa de Jesús con Salomón. Al decir que el rey de una vez sabio en toda su gloria no estaba vestido como uno de los lirios, debemos entender que el enrojecimiento de coloridas flores de primavera esparcidas por todas las colinas, valles y llanuras se produciría en los ojos del espectador. Verdadera admiración y admiración por la belleza elegante de una de las simples creaciones de Dios. Si Dios cuida las obras más pequeñas de sus manos, seguramente cuidará y proveerá a la humanidad, a su creación suprema.

Los propios hijos de Dios son de mayor valor que toda la flora y fauna; Seguramente él también cuidará de nuestras necesidades. “¿Cuánto más te proveerá, si no tienes poca fe?” (JST Lucas 12:30 ). El Padre Celestial conoce todas nuestras necesidades; él puede proporcionar ( D. y C. 84:83 ). Uno de sus esfuerzos divinos es la "providencia" para sus hijos ( Jacob 2:13 ; D. y C. 78:14 ; JS – H 1:75).

Nuestra prioridad debe ser buscar “primero el reino de Dios y su justicia; y todas estas cosas os serán añadidas ”( Mateo 6:33 ). José Smith, como era su prerrogativa como profeta, más tarde hizo adiciones significativas a las enseñanzas del versículo 33: "Por lo tanto, no busquen las cosas de este mundo, sino que primero busquen edificar el reino de Dios y establecer su justicia. ”(JST Mateo 6:38 ). Debemos "hacer muchas cosas por [nuestro] libre albedrío, y llevar a cabo mucha justicia" y deberemos "de inmediato perder [nuestra] recompensa" ( D. y C. 58:27 –28). "Todo el que pierda su vida por mi causa, la encontrará" ( Mateo 16:25), el Salvador ha prometido, y Lucas nos reafirma: “No temas al pequeño rebaño; porque es un placer para tu Padre darte el reino ”( Lucas 12:32 ; cf. D. y C. 29: 5 ).

Buscad primero el reino de Dios. Él siempre es el primero; nuestro prójimo es segundo; somos terceros Nos metemos en problemas espiritualmente cuando nos ponemos en primer lugar. Dios, su obra y su gloria deben ser siempre nuestra prioridad número uno.

El presidente Ezra Taft Benson dijo:

“¿Por qué Dios puso primero el primer mandamiento? Porque sabía que si realmente lo amábamos, querríamos guardar todos Sus otros mandamientos ...

"Debemos poner a Dios a la vanguardia de todo lo demás en nuestras vidas ...

“… Nuestro amor por el Señor gobernará las demandas por nuestro afecto, las demandas de nuestro tiempo, los intereses que perseguimos y el orden de nuestras prioridades.

"Debemos poner a Dios por delante de todos los demás en nuestras vidas" (Informe de la conferencia, abril de 1988, 3).

"Por lo tanto, no pienses en el mañana" ( Mateo 6:34 ): una vez más, la idea es "no te preocupes" o "no te preocupes demasiado" por las cosas del mañana. "Que el mañana se preocupe por las cosas de sí mismo" ( D. y C. 84:84 ). Hay suficiente para preocuparse por cada día, un día a la vez, sin acumular todas las preocupaciones futuras. Eso no niega, sin embargo, la necesidad de prepararse para el futuro, pero eso es lo que hacemos cuando vivimos plena y adecuadamente cada día. Diariamente, la vida justa en silencio y automáticamente provee para el mañana.

Juicio: hipocrítico o útil

Mateo 7: 1 –5; Lucas 6:37 –38, 41–42; cf. 3 Nefi 14: 1 –5. Lo que sigue a continuación podría resumirse como un diálogo en el que Jesús brindó ayuda a los Doce sobre cómo enseñar a las personas y superar los desafíos u objeciones que presentarían. Esto se aclara solo en la traducción de José Smith: “Estas son las palabras que Jesús enseñó a sus discípulos que deberían decirle a la gente” (JST Mateo 7: 1).

Al pueblo del Señor se le ordena no juzgar a los demás. El peligro de juzgar a otros es que nunca estamos en posesión de todos los hechos. Nunca podemos saber realmente lo que está sucediendo en las vidas de otros, en sus hogares, con sus familiares o amigos. Los eventos trágicos, estresantes o que producen ansiedad pueden provocar reacciones y palabras negativas, malvadas u odiosas. Si conociéramos y entendiéramos las causas de fondo de tal comportamiento indeseable o palabras desagradables, podríamos sentir más compasión hacia una persona que cometió o habló tales cosas.

Qué bendiciones, gozo y paz vienen cuando evitamos juzgar injustamente a otros. Si juzgamos mal a otros, podemos arrepentirnos. Si otros nos juzgan mal, podemos perdonar.

Un peligro al juzgar a otros es que nuestra inclinación es juzgarlos por sus acciones, mientras que nos gustaría ser juzgados por nuestras intenciones. Es sabio dejar el juicio al gran Juez de todos nosotros. Él está en posesión de todos los hechos y las intenciones, y es justo y misericordioso.

En cierto sentido, somos y debemos ser, juzgando constantemente lo que es bueno para nosotros y lo que no lo es. Debemos tener cuidado de juzgar qué leer y qué no leer, qué ver en la televisión y en las salas de cine y qué no ver, qué música debemos escuchar y qué sería perjudicial para nuestras sensibilidades espirituales, qué deberíamos usar y qué no debemos vestir, qué debemos comer o beber y qué no debemos comer o beber, y qué debemos decir y qué debemos evitar decir.

Sabiendo que debemos y debemos juzgar de alguna manera, el Señor ha aclarado el mandato: "No juzguen injustamente, para que no sean juzgados: sino que juzguen el juicio justo" (JST Mateo 7: 1 –2). Él nos ha dado pautas definitivas sobre cómo juzgar con rectitud. Podemos saber con un conocimiento perfecto si algo es bueno para nosotros o malo para nosotros, como Moroni 7:14 –18 nos enseña.

Un incentivo para juzgar de manera justa y compasiva es la advertencia de que cualquiera sea la medida de juicio que utilicemos sobre otra persona, esa misma medida de juicio se usará en nosotros ( Mateo 7: 2 ; véase también Alma 41:14 – 15; Mormón 8: 19 –20; Moroni 7:18 ; D. y C. 1:10 ).

La buena medida que se presiona y se agita, que los hombres "ceden a tu pecho" ( Lucas 6:38 ), significa una medida de grano que se vierte en el regazo de uno; Es decir, la prenda exterior en el regazo. Si se presiona la buena medida, más puede caber. Si luego se sacude, aún pueden caber más, hasta que se desborde.

Un "mote" es una pequeña astilla; Una "viga" es una tabla grande usada en la construcción. Nos damos cuenta rápidamente de las pequeñas debilidades y fallas en los demás y, sin embargo, demoramos en reconocer grandes debilidades en nosotros mismos.

Este mensaje se presenta inteligentemente en el himno "Dejemos que cada hombre aprenda a conocerse a sí mismo":

Que cada hombre aprenda a conocerse a sí mismo;

Para obtener ese conocimiento déjalo trabajar,

Mejorar esas fallas en si mismo.

Lo que él condena así en su prójimo.

Cuan indulgentes son nuestras faltas,

Y la voz de la conciencia se apaciguó,

Sin embargo, oh, con qué severidad revisamos

¡Los mismos fallos en otro!

Y si te encuentras con un errante

Cuyos hechos son culpables e irreflexivos,

Considera, antes de tirar la piedra,

Si tú mismo eres puro e impecable.

Oh, lista a esa pequeña voz interior,

Cuyos susurros a menudo confunden a los hombres,

Y no trompeta el pecado de otro;

Te sonrojarías profundamente si las tuyas fueran sonadas.

Y en auto juicio si encuentras

Tus obras a los demás son superiores,

Para ti ha sido amable la Providencia,

Como deberías ser a los inferiores.

Ejemplo arroja un rayo genial

De la luz que los hombres pueden tomar prestados,

Así que primero mejora tu mismo hoy

Y luego mejorar a tus amigos mañana.

(Himnos, 1948, n. 91)

Jesús puso estas enseñanzas en el contexto de sus antagonistas hipócritas:

“Y Jesús dijo a sus discípulos: ¿Ves vosotros los escribas, los fariseos, los sacerdotes y los levitas? Ellos enseñan en sus sinagogas, pero no observan la ley, ni los mandamientos; y todos han salido del camino, y están bajo pecado.

“Vayan y les digan: ¿Por qué enseñan a los hombres la ley y los mandamientos, cuando ustedes son hijos de la corrupción?

“Decidles: Vosotros, hipócritas, echad fuera la viga de vuestro propio ojo; y entonces verás claramente sacar la mota del ojo de tu hermano ”(JST Mateo 7: 6– 8).

LAS COSAS SANAS SON COMO LAS PERLAS

Mateo 7: 6 ; cf. 3 Nefi 14: 6 "No dar lo que es santo a los perros" es una orden que se dio en un paralelismo; la segunda frase es "ni lances tus perlas delante de los cerdos". El paralelo define claramente el respeto de los israelitas por el perro. A diferencia de la sociedad occidental moderna, el perro en la cultura israelita no era el "mejor amigo del hombre" sino un tesoro mal respetado. Jesús dijo: "No se reúnen para tomar el pan de los niños y echarlo a los perros" ( Mateo 15:26 ), una declaración hiperbólica de la prioridad de la difusión del evangelio y del cuidado con el que deben estar los misterios del reino. Reservado para los espiritualmente sintonizados. En sentido figurado, entonces, los perros representan personas indignas, o, como en un caso posterior, personas que no están maduras o preparadas para cosas sagradas (Mateo 15: 21-28).

Para los judíos, los cerdos eran la encarnación de la impureza y la mala

reputación.

La delicada estructura de las perlas está implícita en la advertencia de Jesús de no arrojar perlas a los cerdos, ya que, a diferencia de otras gemas, las perlas son relativamente suaves y el pisoteo puede destruirlas. Nuestras gemas más preciosas y sagradas del evangelio deben compartirse solo con aquellos que están preparados para recibirlas. Más tarde, el Señor añadió otra dimensión a esta admonición: “Y los misterios del reino [por ejemplo, enseñanzas sagradas, convenios y ordenanzas del Templo] se mantendrán dentro de ustedes mismos; porque no se reúnen para dar lo que es santo a los perros ... porque el mundo no puede recibir lo que ustedes, ustedes mismos, no pueden soportar; por lo que no les darás tus perlas ”(JST Mateo 7:10 –11; cf. D. y C. 41: 6 ).

ORACION: PREGUNTE, BUSCA, DESPEGUE

Mateo 7: 7 –12; Lucas 11: 9 –13; cf. 3 Nefi 14: 7 –12. Esta es una de las promesas más poderosas que se le han dado a la humanidad y la que más se repite. Hay condiciones para esta promesa, por supuesto. Debemos preguntar con fe ( Santiago 1: 6 ), debemos buscar persistentemente ( Lucas 11: 5 –10; 18: 1–5), y debemos golpear con rigor. También debemos pedir, buscar y golpear obedientemente y no de manera inapropiada ("no pedir mal"; 2 Nefi 4:35 ; Helamán 10: 5 ), de lo contrario, no tenemos ninguna promesa del gran Benefactor ( D. y C. 82:10 ). "Su invitación, 'Pide, y recibirás' ( 3 Nefi 27:29).) no asegura que obtendrá lo que quiere. Garantiza que, si es digno, obtendrá lo que necesita, como lo juzgará un Padre que lo ama a la perfección ”(Scott, Liahona, noviembre de 1995, pág. 17).

En este punto, el profeta José Smith agregó cuatro versos adicionales, colocando las enseñanzas en el contexto del día de Jesús y su pueblo:

“Y entonces sus discípulos le dijeron: Ellos nos dirán: Nosotros mismos somos justos, y no necesitamos que nadie nos enseñe. Dios, lo sabemos, escuchó a Moisés y algunos de los profetas; Pero nosotros no lo oiremos.

“Y ellos dirán: Tenemos la ley para nuestra salvación, y eso es suficiente para nosotros.

“Entonces, respondiendo Jesús, dijo a sus discípulos: Así les diréis:

“El hombre de entre vosotros, que tiene un hijo, se destacará y dirá: Padre, abre tu casa para que pueda entrar y cenar contigo; no diré: Entra, hijo mío; porque el mío es tuyo, y el tuyo es mío? ”(JST Mateo 7:14 –17).

Jesús parece estar dando una sesión de ayuda a los apóstoles para que puedan superar las objeciones de su audiencia. Esto es muy perspicaz. En ninguna parte, excepto en la Traducción de José Smith, obtenemos la información de que Jesús fue tan cuidadoso al ayudar a sus ministros apostólicos a elaborar sus puntos de enseñanza. Y en ninguna otra parte recibimos información tan perceptiva pero desalentadora sobre el ambiente social y religioso en el que los apóstoles tenían que llevar a cabo su ministerio. Las actitudes mantenidas en ciertos sectores del judaísmo hacia las doctrinas de la revelación continua, la salvación y Jesús como Mesías indican que el judaísmo estaba en una condición mucho más triste de lo que se podría suponer en las otras versiones del texto del Sermón del Monte.

Mateo 7:12 La ley y los profetas se resumen en una idea, ampliamente conocida como la "regla de oro": cualquier cosa que le gustaría que la gente le haga a usted, se lo hace a ellos. “El mejor y más claro indicador de que estamos progresando espiritualmente y viniendo a Cristo es la forma en que tratamos a otras personas” (Ashton, Liahona, mayo de 1992, 20).

EL CAMINO ES ESTRECHO Y ESTRECHO

Mateo 7:13 –14; Lucas 13:23 –24; cf. 3 Nefi 14:13 –14; 1 Nefi 8:20 ; 2 Nefi 9:41 ; Jacob 6:11 El bautismo no es la puerta de nuestra mansión celestial, sino la puerta del camino que conduce a la mansión. Relativamente pocos están realmente interesados en entrar por la puerta y caminar por ese sendero (véase también 1 Nefi 14:12 ; 2 Nefi 31:17 –20; 3 Nefi 27:33 ; D. y C. 132: 25 ).

Las palabras estrecho y estrecho significan casi lo mismo: constreñido, apretado. La yuxtaposición de sinónimos es una técnica literaria hebrea antigua y familiar (ver Encyclopedia of Mormonism, 3: 1419).

Un uso moderno de la palabra estrecho es el Estrecho de Magallanes (en la Patagonia, en el extremo sur de América del Sur), que conecta los océanos Pacífico y Atlántico. No es una línea recta entre dos puntos, uno no puede ver un océano desde el otro. Así que con nosotros: no podemos ver el otro lado (del cielo), pero si perseveramos en el camino estrecho, llegaremos allí.

Note la diferencia bíblica entre estrecho y recto; Son dos palabras distintas. Nuestro camino se describe como "estrecho"; el camino del Señor es "recto" ( Alma 7: 9 ; 37:12; D. y C. 3: 2 ). Jesucristo es el único que nunca tuvo que hacer correcciones de curso. (Agradecemos a Jared Halverson, maestro de seminario y estudiante graduado de Educación Religiosa de BYU, por esta idea).

Los caminos de nuestro Salvador son siempre rectos porque “no puede caminar en caminos torcidos; ni difiere de lo que ha dicho; ni tiene una sombra de girar de derecha a izquierda, o de lo que es correcto a lo que es incorrecto ”( Alma 7:20 ).

FALSOS PROFETAS CONOCIDOS POR SUS FRUTAS

Mateo 7:15 –20; Lucas 6:43 –44; cf. 3 Nefi 14: 15-20. Jesús advirtió a sus oyentes que tuvieran cuidado con los falsos profetas que se encuentran entre las ovejas (los miembros de la Iglesia), pero son peligrosos lobos disfrazados (sobre el uso figurativo de los lobos en el Nuevo Testamento, vea Mateo 10:16). ¿Cómo podemos reconocerlos? “Los conoceréis por sus frutos” (cf. Moroni 7: 5 ). Las palabras y las obras de hombres y mujeres se comparan con los frutos, las buenas obras son buenos frutos y las malas obras, malos frutos. Ya sea en el mundo de la vida vegetal o humana, Dios quiere buenos productos, buenos frutos.

Allí creció en la tierra de Jesús una formidable abundancia de espinas y cardos, y no pudieron escapar al ojo figurativo de los profetas y el Salvador. Las espinas y los cardos solo servían para afligir, distraer y molestar. Nunca simbolizaron nada bueno o positivo.

La zarza ( Lucas 6:44 ) es un arbusto espinoso, de hoja perenne, similar al vinilo que produce una baya comestible. Crece en todas las partes de la tierra, formando matorrales impenetrables, especialmente a lo largo de las orillas del río y por manantiales y pantanos. Nuevamente, utilizando la naturaleza como una comparación, el punto de Jesús fue "cada árbol es conocido por su propio fruto" ( Lucas 6:44 ). Nadie recoge higos de espinas, y nadie recoge uvas de zarzas. Del mismo modo, todas las personas son conocidas por sus "frutos": sus palabras y sus obras, su carácter y sus pensamientos, que determinan sus acciones.

Los cardos y las espinas simbolizan la aflicción, la distracción y la

molestia.

Los árboles siempre han sido una característica importante del paisaje de la Tierra Santa. Por lo tanto, han figurado prominentemente en la supervivencia física de las personas y en las imágenes didácticas de sus predicadores y escritores. Hay más referencias a la higuera en el Nuevo Testamento que a cualquier otro árbol, pero también se mencionan el árbol de la mostaza ( Lucas 13:19 ), la sicomina ( Lucas 17: 6 ), el sicómoro ( Lucas 19: 4 ), la palma ( Juan 12:13 ) y el olivo ( Romanos 11:17 , 24).

Debido a su papel esencial en la provisión de alimentos, material para edificios, refugio, herramientas e implementos ocupacionales, y sombra, y para prevenir el deterioro del paisaje, los árboles en los períodos bíblicos gozaron de respeto y casi reverencia por parte de los habitantes de la tierra.

Los árboles también se encontraban entre los objetos favoritos de las imágenes bíblicas y el simbolismo. Los árboles suelen representar a las personas. La comparación de las características de los árboles con la experiencia humana fue un enfoque de enseñanza familiar entre los sabios judíos durante siglos. A continuación hay un ejemplo de la parte más conocida y usada de la Mishná (volúmenes de escritos rabínicos). Un rabino solía decir: "Uno cuya sabiduría es mayor que sus obras, ¿cómo es él? Un árbol cuyas ramas son muchas y sus raíces pocas. Y el viento viene y lo levanta y lo voltea sobre su cara ... Pero uno de cuyos actos excede su sabiduría, ¿cómo es él? Un árbol cuyas ramas son pocas y sus raíces muchas. de modo que incluso si todos los vientos que están en el mundo vienen y soplan sobre él, no lo sacan de su lugar ”(Pirke Aboth, III: 22, 92–93).

De Jesús y sus discípulos vinieron muchos ejemplos de árboles como lecciones objetivas. Los árboles malos producen mala voluntad, negativismo, críticas, acusaciones, cinismo y todo tipo de pensamiento destructivo y comportamiento pecaminoso. Los buenos árboles producen buenos frutos. José Smith era un buen árbol. El Libro de Mormón es un buen árbol. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es un buen árbol. El mismo Jesucristo es el mejor árbol de todos: el Árbol de la Vida. Puedes conocer los árboles; es decir, puedes conocer perfectamente los corazones y las almas de las personas por lo que sale de sus mentes y bocas. En cierto sentido, rara vez hablamos o actuamos de manera impulsiva; Decimos y hacemos lo que somos.

Hacer la voluntad del padre

Mateo 7: 21-23; Lucas 6:46 ; 13: 25–30; cf. 3 Nefi 14:21 –23.El presidente Juan Taylor declaró: "Se nos dice que 'Muchos me dirán en ese día: Señor, Señor, ¿no profetizamos en tu nombre y en tu nombre hemos echado fuera demonios, y en tu nombre hemos hecho muchas obras maravillosas?' Sin embargo, a todos los tales les dirá; "Apartaos de mí, iniquidad de trabajo". ¿Dices que significa los forasteros? No, no lo hace. ¿Hacen muchas obras maravillosas en el nombre de Jesús? No; si hacen algo, se hace en nombre de ellos mismos o del diablo. A veces harán cosas en el nombre de Dios; pero es simplemente un acto de blasfemia. Esto significa que ustedes, Santos de los Últimos Días, que sanan a los enfermos, expulsan demonios y hacen muchas cosas maravillosas en el nombre de Jesús. Y sin embargo, cuántos vemos entre este pueblo de esta clase, que se vuelven descuidados y tratan a la ligera las ordenanzas de la casa de Dios y el sacerdocio del Hijo de Dios; sin embargo, piensan que van pasando, para deslizarse en el reino de Dios; pero te digo que a menos que sean justos y guarden sus convenios, nunca irán allí. ¡Escuchen, Santos de los Últimos Días! ”(Citado en Smith y Sjodahl, Doctrine and Covenants Commentary, 462–63).

Para vivir eternamente con nuestro Padre Celestial, debemos aprender su voluntad y hacerlo. Debemos obedecer al Padre y conocer al Hijo también. José Smith hizo un cambio interesante en el concepto expresado en el versículo 23, "Nunca te conocí" (cf. Mosíah 26:27 ). Él invirtió los pronombres para leer: "Nunca me conocisteis" (JST Mateo 7:33). En esencia, el Salvador estaba diciendo que sus oyentes sabían que había nacido en Belén, que continuaba su ministerio alrededor del Mar de Galilea, elegía a doce apóstoles, moriría y resucitaría, e incluso que vendría en esta última dispensación. para restaurar su evangelio y su Iglesia a la tierra, pero sus oyentes realmente no lo conocían. No pagaron el precio para conocerlo personalmente, hasta el punto de que entendían bien su plan y sus propósitos y estaban dispuestos a sacrificar cualquier cosa para cumplir su voluntad.

UNA CASA CONSTRUIDA EN UNA ROCA O EN LA ARENA

Mateo 7:24 –27; Lucas 6:47 –49; cf. 3 Nefi 11:39 –40; 14: 24– 27; 18:13 La parábola que concluye la versión de Mateo del gran sermón es una ilustración clásica de la naturaleza. Quien escucha las palabras de vida y las obedece es como un hombre sabio que construyó su casa (su vida) sobre una roca. Lucas agrega que el hombre sabio incluso “cavó profundamente y puso los cimientos sobre una roca” (Lucas 6:48 ). El texto griego de Mateo 7:24.Utiliza el artículo definido, la roca. ¿Y cómo definimos “la roca” en este caso? Es el Señor Jesucristo. Él es la Roca de nuestra salvación, la Piedra de Israel. La imagen de roca o piedra se usa comúnmente en las escrituras para denotar algo firme, sólido e inamovible. El Salvador es nuestra Roca, una base segura sobre la cual si construimos, no podemos caer.

Una casa construida en una típica colina rocosa en Judea

“Y ahora ... recuerda, recuerda que es sobre la roca de nuestro Redentor, que es Cristo, el Hijo de Dios, que debes construir tu fundamento; que cuando el diablo envíe sus poderosos vientos, sí, sus flechas en el torbellino, sí, cuando todo su granizo y su poderosa tormenta te golpeen, no tendrá poder sobre ti para arrastrarte hasta el abismo de la miseria e interminable wo, debido a la roca sobre la cual están construidos, que es un fundamento seguro, un fundamento sobre el cual, si los hombres construyen, no pueden caer ”( Helamán 5:12 ; véase también 2 Nefi 28:28 ).

Esa es una maravillosa redacción: si encontramos nuestras vidas en la Roca, no pueden colapsar. Si nuestras vidas se basan sólidamente en el Redentor, cuando los vientos poderosos, el torbellino, el granizo y las tormentas, las tentaciones de la vida, nos golpean, nuestras vidas no pueden desmoronarse.

Las lluvias bajan desde arriba, las inundaciones suben desde abajo, los vientos soplan desde los lados; Así es como vienen las tentaciones ( D. y C. 90: 5 ). Ellos vienen a nosotros desde arriba, desde abajo y desde todos los lados, tratando de debilitar y destruir nuestra casa (nuestra vida), pero nuevamente, la promesa es segura: si nuestras vidas están centradas en el Salvador Jesucristo o están fundadas en él. , no pueden desmoronarse.

El élder Howard W. Hunter explicó esta enseñanza: “Las palabras del Maestro acerca de la casa sin fundamento me dicen que un hombre no puede tener una idea superficial e imprudente de que es suficiente para sí mismo y puede construir su propia vida sobre cualquier base que Sucede que es fácil y agradable. Mientras el tiempo sea bueno, su insensatez puede no ser evidente; pero un día vendrán las inundaciones, las aguas fangosas de una pasión repentina, la corriente precipitada de la tentación imprevista. Si su personaje no tiene una base segura en algo más que un simple servicio, toda su estructura moral puede colapsarse ”(Informe de la conferencia, octubre de 1967, 12-13).

ENSEÑADO CON AUTORIDAD, NO COMO ESCRITURAS

Mateo 7:28 –29; 8: 1 La gente estaba asombrada por la doctrina de Jesús y su metodología. Él enseñó como alguien que tiene "autoridad de Dios, y no como autoridad de los escribas" (JST Mateo 7:37). En otras palabras, sus enseñanzas y su presentación, su presentación, fueron notables porque no solo citó a los grandes rabinos y escribas, como lo hicieron todos los demás (es decir, "el rabino es lo que solía decir", una fórmula típica en rabínico escritos). Jesús citó a su padre. Él estaba enseñando la doctrina del Padre. Ninguna doctrina es más impresionante intelectualmente o espiritualmente conmovedora que la doctrina del Padre, que el Espíritu lleva a los corazones de las personas.

Debido a que Jesús enseñó con autoridad y porque la verdad clara y simple estaba acompañada por un poder milagroso, grandes multitudes pronto lo siguieron.

Un hito de la época romana a lo largo de la Via Maris (la autopista

internacional, "el camino del mar") cerca de Capernaum

SANACIÓN DEL SERVIDOR DEL CENTURIO (EN CAPERNAUM)

Mateo 8: 5 –13; Lucas 7: 1 –10Capernaum estaba situada en la costa norte del Mar de Galilea y era un cruce de caminos cerca de la Autopista Internacional (Via Maris, el "Camino del Mar", que se extiende desde Egipto en el suroeste hasta Mesopotamia en el noreste). Los soldados romanos estaban estacionados allí. Se podría suponer que un centurión era un oficial de más de cien hombres ("siglo" es cien), pero los registros romanos en ese momento sugieren que un centurión mandó a otros ochenta (Galbraith, Ogden y Skinner, Jerusalén, la Ciudad Eterna, 153; Diccionario de la Biblia, "Centurión", 632). Sin embargo, un centurión era un importante oficial al mando de muchos. Uno de los sujetos de este milagro fue un hombre humilde que era considerado con los judíos entre los cuales él servía. Los ancianos de los judíos estaban ansiosos de que Jesús respondiera a la súplica del centurión: "Porque él ama a nuestra nación,Lucas 7: 5 ). Es interesante que los líderes de los judíos tuvieran suficiente confianza en el poder de Jesús para acercarse a él sobre el asunto. Jesús estaba dispuesto a ir a la casa del centurión y curar al sirviente o al hijo ( Mateo 8: 6 , nota a pie de página) de algún tipo de parálisis (parálisis) que lo atormentaba, pero el centurión respondió humildemente que no era digno de tener tal santo huésped bajo su techo, por no mencionar la falta de inclinación de los judíos a entrar en el hogar de un gentil. Jesús respondió que no había encontrado tal "gran fe, no, no en Israel" ( Mateo 8:10 ; cf. 3 Nefi 17: 8 ; 19:35).

El Salvador además enseñó (v. 11) que muchos serían exaltados (sentados en el reino de los cielos con Abraham, Isaac y Jacob; D. y C. 132: 37 ) desde el este (por ejemplo, los judíos conversos en Tierra Santa) y del oeste (incluso de entre los romanos y otros gentiles). Por otro lado, los hijos del maligno (JST Mateo 8:12 ; cf. Alma 40:13 ) serían expulsados a la oscuridad exterior, donde no hay luz ni gloria.

Como el hijo del noble en la misma ciudad de Capernaum ( Juan 4:46 –54), Jesús demostró que no necesitaba estar presente por su poder divino para levantar a alguien de un lecho de aflicción.

EL HIJO DE WIDOW RESTAURADO (EN NAIN)

Lucas 7: 11–17. El día antes de su llegada a Naín, Jesús había estado con sus discípulos en Capernaum. Había realizado una rigurosa caminata cuesta arriba de más de veinte millas para llegar a Nain "al día siguiente". En una ocasión, el Hermano Ogden y algunos estudiantes de la Universidad Brigham Young recorrieron las 23 millas. Habían pasado el agotamiento después de diez horas de caminata y estaban debidamente convencidos de que Jesús y sus discípulos debían haber estado en buena condición física.

Nain era (y sigue siendo) un pequeño pueblo en el pie septentrional del Monte Moreh en el valle oriental de Jezreel. Jesús detuvo una procesión fúnebre allí y crió al hijo único de una viuda de entre los muertos, exactamente lo mismo que el profeta Eliseo había hecho siglos antes en Shunem, al otro lado de esa misma montaña.

El mar de Galilea, Naín y Shunem

Tanto Eliseo como Elías hicieron un paralelo y anunciaron el ministerio de Jesucristo de maneras específicas e impresionantes, pero especialmente al criar al hijo de una viuda de la muerte a la vida ( 1 Reyes 17:21 - 22; 2 Reyes 4:32 - 35). El Nuevo Testamento indica que Cristo estaba muy consciente de las misiones de Elías y de Eliseis e incluso se identificó con ellas ( Lucas 4:24 –27). Las vidas y actividades de esos antiguos profetas eran similitudes del Dios a quien servían y le señalaban (para una discusión más detallada, ver Skinner, Liahona, junio de 2002, págs. 24–29).

La palabra "férula" en el versículo 14 se refiere a un marco o plataforma de madera que se usa para llevar un ataúd o cadáver a un lugar de entierro.

Muchas personas acompañaron a Jesús mientras viajaba (v. 11), y muchas personas de la ciudad caminaban con la fiesta del entierro (v. 12). Todos vieron el milagro y "vino un temor para todos" (v. 16). El término “temor”, en lugar de significar temor y temblor, significa reverencia y temor: “glorificaron a Dios, diciendo que un gran profeta ha resucitado entre nosotros; y que Dios ha visitado a su pueblo ”(v. 16). Dios, de hecho, había visitado a su pueblo. Uno de sus títulos divinos es Emmanuel, que significa, literalmente, "Dios [está] con nosotros" ( Isaías 7:14 ; Mateo 1:23 ). Dios mismo había bajado para estar con su gente y mostrarles el camino de regreso a casa. Al ver a un hombre resucitado de entre los muertos, la gente había visto evidencia irrefutable de poder divino y la palabra se extendió, no solo a través de Galilea, sino también a cien millas de distancia, en Judea.

Hace algunos años, el hermano Skinner llevó a un grupo de estudiantes a la aldea moderna de Naín para leer y contemplar el gran milagro del Salvador, una de las tres ocasiones registradas en que restauró la vida de una persona muerta (vea también Marcos 5:35). –43; Juan 11:38–44). Una iglesia encantadora pero desgastada en Naín conmemora el milagro del Salvador. Dentro de la iglesia, una pintura representa la escena descrita en Lucas. El hermano Skinner escribe: “Entramos en la iglesia y, cuando comenzamos a cantar 'Soy un hijo de Dios', la puerta de la iglesia se abrió ligeramente y los niños pequeños de la aldea asomaron la cabeza. Los estudiantes hicieron señas a los pequeños visitantes para que entraran y pronto la pequeña iglesia, que solo tenía bancos dispuestos alrededor de sus paredes interiores, se llenó de gente pequeña que comenzó a sentarse en nuestras piernas. Fue un momento profundo para todos nosotros, ya que la pintura del Salvador, que había demostrado su amor de una manera específica en Naín, nos miró.

“Descubrimos que los niños pequeños no querían dinero, aunque los estudiantes trataron de darles algo. Querían ser retenidos, conversar y disfrutar de la amabilidad de los estudiantes. (Sin embargo, tomaron libremente el chicle, los dulces y los lápices que ofrecían los estudiantes).

“Todos nosotros aprendimos una valiosa lección. Como la viuda de Naín y su hijo, todos los hijos de nuestro Padre Celestial tienen necesidades. La mayoría de las veces, el dinero no es lo que se ocupa de esas necesidades, lo que ayuda a consolar, enriquecer y avivar el alma. Más bien, es el regalo que el Salvador dio en Naín, el mismo regalo que los estudiantes dieron: tiempo, atención, poca amabilidad y amor. Naín se convirtió en un lugar importante en la época de Jesús para los discípulos, ya que fueron testigos de los acontecimientos que se desarrollaron. Se convirtió en un lugar importante en los tiempos modernos para los discípulos modernos, ya que fueron testigos de otros eventos que se desarrollaron ”(Skinner, diario).

LA MADRE DE LA ESPOSA DE Pedro ES SANADA (EN EL CAPERNAUM)

Mateo 8:14 –15; Marcos 1:29 –31; Lucas 4:38 –39 La suegra de Pedro fue la beneficiaria de la compasión y el poder sanador de Jesús. Tenemos escasos detalles de las esposas de los apóstoles, aunque 1 Corintios 9: 5 sugiere que las esposas de algunos apóstoles en ocasiones viajaron con ellos en el ministerio. El élder McConkie escribió: "Los discípulos especialmente seleccionados de Jesús eran hombres casados con esposas e hijos y sus propias familias, ya que sus sirvientes especialmente llamados deberían ser de todas las edades" (Mortal Messiah, 2:37). La madre de la esposa de Pedro estaba en su casa en Capernaum cuando Jesús vino, tomó su mano, la levantó y la sanó.

SANACIÓN EN LA NOCHE (EN CAPERNAUM)

Mateo 8:16 –17; Marcos 1:32 –34; Lucas 4:40 –41 Estos versículos en los evangelios sinópticos siguen la curación de la suegra de Pedro. Ese mismo día Jesús continuó sanando toda la tarde. Mateo, el apóstol que amaba citar las profecías del Antiguo Testamento y mostrarlas cumplidas en Jesús, ahora citó a Isaías, quien escribió que el Mesías se haría cargo de nuestras enfermedades y soportaría nuestras enfermedades (cf. Isaías 53: 4 ; Mosíah 14: 4 ; Alma 7:11). Aún más cerca de la era apostólica, un ángel de Dios le dijo al rey Benjamín (ca. 124 a. C.) que el Señor Omnipotente pronto vendría al mundo para "salir adelante entre los hombres, obrando poderosos milagros, como sanar a los enfermos, resucitar a los muertos". , haciendo que los cojos caminen, los ciegos reciban la vista y los sordos oigan y curen todo tipo de enfermedades. Y echará fuera demonios, o los espíritus malignos que habitan en los corazones de los hijos de los hombres ”( Mosíah 3: 5–6; véase también 1 Nefi 11:31 ). Mateo, Marcos y Lucas aquí testifican y verifican el cumplimiento de estas profecías. Muchos pobladores se reunieron para observar estos eventos milagrosos ( Marcos 1:33).). Los demonios, o espíritus malignos, salieron de algunos de los enfermos. Los demonios lo conocieron y trataron de hablar, pero Jesús no permitió que el testimonio viniera de ellos ( Marcos 1:34 ; Lucas 4:41 ). Sólo el testimonio del Espíritu conduce a la verdadera conversión y cambia las vidas.

El presidente Brigham Young explicó por quién se hacen los milagros: “Los milagros, o estas manifestaciones extraordinarias del poder de Dios, no son para el incrédulo; deben consolar a los santos y fortalecer y confirmar la fe de quienes aman, temen y sirven a Dios, y no para los forasteros ”(Journal of Discourses, 12:97). Además, mientras examinamos muchos milagros que Jesús realizó, sería apropiado incluir una advertencia sobre nosotros, en los tiempos modernos, siempre esperando lo milagroso para confirmar nuestro testimonio. El presidente Spencer W. Kimball aconsejó: "Incluso en nuestros días, muchas personas ... esperan que si hay revelación vendrá con una pantalla imponente y temblorosa. Los arbustos ardientes, las montañas humeantes, las sábanas de las bestias de cuatro patas. , los Cumorahs, y los Kirtland eran realidades; Pero eran las excepciones. El gran volumen de revelación llegó a Moisés y a José, y llega al profeta de hoy de una manera menos espectacular: la de impresiones profundas, sin espectáculos, glamour ni eventos dramáticos. Siempre esperando lo espectacular, muchos se perderán por completo el flujo constante de comunicación revelada ”(Informe de la Conferencia de Área de Munich, Alemania, 1973, 76–77).

LOS ZONOS TIENEN AGUJEROS (EN CAPERNAUM)

Mateo 8:18 –22; Lucas 09:57 -62 Discípulos de Jesús se les dijo que en su seguimiento no pueden incluso tener la seguridad y la comodidad que los animales tienen: los zorros excavan sus madrigueras y las aves construyen sus nidos, pero el discípulo, siguiendo el ejemplo del Hijo del hombre, puede tener que abandonar la permanencia y abrazar la transitoriedad. El discípulo puede ser llamado a abandonar la estabilidad del hogar y viajar sin monedero o escritura para atender las necesidades de los demás.

Respondiendo al mandato que el Salvador emite a toda la humanidad, "Sígueme", algunos expresan compromiso y devoción, pero desean perseguir otras preocupaciones urgentes (como enterrar a un ser querido o mantener un testimonio de despedida). Los ejemplos de Jesús de la prioridad de la devoción pueden parecer inusualmente duros para nosotros. No es que esas otras preocupaciones y preocupaciones fueran dejadas sin resolver, sino que algunas cosas son más vitales que otras. Esta fue la manera en que Jesús describió que cuando un hombre ha puesto su arado en un curso recto, cuando ha plantado su vida en un surco más espiritual, no debe mirar hacia atrás con nostalgia, sino persistir y seguir adelante con un compromiso total. A la nueva vida la ha adoptado y nunca mira hacia atrás. "Señor, te seguiría, pero ..." debe cambiarse a "Señor, te seguiré", especialmente si se te llama al servicio de tiempo completo en el reino. Ese trabajo tiene prioridad sobre todas las otras cosas. El élder James E. Talmage escribió, por ejemplo, que “si bien sería manifiestamente inseguro que un hijo se ausentara del funeral de su padre en condiciones normales, no obstante, si ese hijo hubiera sido apartado al servicio de importancia que trascendiera a todas las personas o familias. obligaciones, su deber ministerial de derecho tendría prioridad ”(Jesús, el Cristo, 285).

LA PAZ ESTARÁ AÚN (EN EL MAR DE GALILEA)

Mateo 8:23 –27; Marcos 4:35 –41; Lucas 8:22 –25El entorno físico del Mar de Galilea se presta a tormentas o tempestades repentinas. El lago se encuentra en el valle del Rift de Jordania a casi setecientos pies bajo el nivel del mar (ver Mapa Bíblico 14). Debido a las colinas en el oeste, el norte y el este, los vientos pueden azotar las laderas occidentales y crear olas formidables en el cuerpo de agua relativamente pequeño. Los pescadores experimentados en medio del lago pueden asustarse por sus vidas. Jesús, en esta ocasión, durmió tranquilamente mientras la tempestad rabiaba, hasta que sus amigos lo despertaron, llenos de miedo. (¿Por qué temerían, con el mismo Creador del viento y la lluvia en el bote con ellos?) Se puso de pie y reprendió a los vientos y las olas. ¿Debería ser sorprendente que el mismo Dios que organizó los elementos en el principio, que exhibió su poder divino partiendo las aguas del Mar Rojo,

Los elementos son parte de la tierra y la tierra misma es una entidad viviente y tiene un espíritu, y la tierra y todos sus elementos responden obedientemente a su Creador. “Por el poder de su palabra, el hombre vino sobre la faz de la tierra, la cual fue creada por el poder de su palabra. Por lo tanto, si Dios era capaz de hablar y el mundo era, y hablar y el hombre fue creado, entonces, ¿por qué no poder mandar la tierra, o la mano de obra sobre su rostro, de acuerdo con su voluntad y placer? ? ”( Jacob 4: 9 ).

“¡Qué clase de hombre es este, que incluso los vientos y el mar le obedecen!” ( Mateo 8:27 ). Qué clase de hombre en verdad. Él es el Hijo del Hombre de Santidad, en cuyas manos todas las cosas se mueven y tienen su ser, bajo cuyo control funcionan todas las cosas. “Si él dice a las aguas del gran abismo: secate, está hecho” ( Helamán 12:16 ). ¡Qué asombro, asombro y reverencia deben sentir todos los seres al contemplar las glorias y los poderes del Señor del universo!

El élder Howard W. Hunter relató la historia de la mujer que escribió las palabras a “Maestro, la tempestad se está librando”:

“Permítanme recordarles la historia de Mary Ann Baker. Su amado y único hermano sufrió la misma enfermedad respiratoria que había tomado la vida de sus padres, y él abandonó su hogar en Chicago para encontrar un clima más cálido en la parte sur de los Estados Unidos.

"Durante un tiempo pareció mejorar, pero luego un repentino cambio en su salud llegó y murió casi de inmediato. Mary Ann y su hermana estaban desconsoladas. Solo se agregó a su profunda pena que ni su propia salud ni sus finanzas personales les permitieron reclamar el cuerpo de su hermano o financiar su regreso a Chicago para el entierro.

“La familia Baker se había criado como fieles cristianos, pero la confianza de María en un Dios amoroso se rompió bajo la presión de la muerte de su hermano y sus propias circunstancias disminuidas. "Dios no se preocupa por mí o por mí", dijo Mary Ann. "Siempre he tratado de creer en Cristo y darle al Maestro una vida consagrada", dijo, "pero esto es más de lo que puedo soportar. ¿Qué he hecho para merecer esto? ¿Qué he dejado de hacer para que Dios haga su venganza de esta manera? (Ernest K. Emurian, Historias vivas de himnos famosos, Boston: WA Widdle Co., 1955, págs. 83–85).

"Supongo que todos hemos tenido ocasión, individual o colectivamente, de gritar en un mar tormentoso, 'Maestro, ¿no te importa que perezcamos?' Y así lloraba Mary Ann Baker.

"Pero a medida que pasaban los días y las semanas, el Dios de la vida y el amor comenzó a calmar los vientos y las olas de lo que esta dulce joven llamó" su corazón no santificado ". Su fe no solo regresó sino que floreció, y como Job de antaño, aprendió cosas nuevas, "demasiado maravillosas" como para haberlas sabido antes de su desesperación. En el mar de Galilea, la conmoción de la fe de los discípulos fue, en última instancia, más importante que el silencio del mar, y así fue con ella.

"Más tarde, como algo así como un testimonio personal y mucho interés por la fe de otros que serían juzgados por la desesperación personal, escribió las palabras del himno que todos hemos cantado: 'Maestro, la tempestad se está librando'. ¿Puedo compartirlo contigo?

Maestro, la tempestad se está librando!

¡Las olas están tirando alto!

El cielo se oscurece con la oscuridad.

Ningún refugio o ayuda está cerca.

¿No te importa que perezcamos?

¿Cómo puedes dormir?

Cuando cada momento tan locamente es amenazante.

¿Una tumba en las profundidades enojadas?

Maestro, con angustia de espíritu.

Me inclino en mi dolor hoy.

Las profundidades de mi triste corazón están turbadas.

¡Oh, despierta y salva, te lo ruego!

Torrentes del pecado y de la angustia.

Barrer en mi alma que se hunde,

¡Y yo perezco! Yo perezco querido maestro,

¡Oh, apresúrate y toma el control!

"Entonces, este hermoso y conmovedor estribillo:

Los vientos y las olas obedecerán [tu] voluntad;

¡La paz sea todavía! ¡La paz sea todavía!

Si la ira del mar agitado por la tormenta

O demonios o hombres o lo que sea,

Las aguas no pueden tragarse el barco donde se encuentra.

El maestro del océano y la tierra y los cielos.

Todos ellos obedecerán dulcemente [tu] voluntad.

¡La paz sea todavía! ¡La paz sea todavía!

Todos ellos obedecerán dulcemente [tu] voluntad.

¡Paz, la paz sea tranquila!

"Con demasiada frecuencia, me temo que, tanto en la vida de la vida como en el canto de este himno, no podemos enfatizar la dulce paz de este versículo final:

Maestro, el terror ha terminado.

Los elementos descansan dulcemente.

El sol de la Tierra en el lago tranquilo se refleja,

Y el cielo está dentro de mi pecho.

Linger, ¡Oh, bendito Redentor!

No me dejes solo mas

Y con alegría haré el puerto bendito.

Y descansa en la bienaventurada orilla.

(Himnos [1985], no. 106)

"Todos nosotros hemos visto algunas tormentas repentinas en nuestras vidas. Algunos de ellos, aunque temporales como estos en el Mar de Galilea, pueden ser violentos, aterradores y potencialmente destructivos. Como individuos, como familias, como comunidades, como naciones, incluso como iglesia, hemos tenido brotes repentinos que nos han hecho preguntarnos de una u otra forma: 'Maestro, ¿no te importa que perezcamos?' Y de una manera u otra, siempre escuchamos en la quietud después de la tormenta: '¿Por qué temen tanto? ¿Cómo es que no tenéis fe? '”(Hunter, Liahona, noviembre de 1984, 33– 34).

LA LEGIÓN DE LOS DIABLES ENTRA A LOS PORCINOS (PROBABLEMENTE EN GERGESA)

Mateo 8:28 –34; Marcos 5: 1 –20; Lucas 8: 26–40. Existen dos discrepancias en los relatos de espíritus malignos expulsados en Decápolis. Mateo indica que dos hombres estaban poseídos con demonios; Mark y Lucas solo mencionan uno. Esa diferencia se resuelve con el cambio que hizo José Smith en el texto de Mateo, al leer “un hombre” en lugar de dos (JST Mateo 8:29 ).

Matthew tiene el incidente en Gergesa, mientras que Mark y Lucas citan a Gadara como la ubicación del milagro. Otros manuscritos griegos afirman que Gerasa fue donde los demonios fueron expulsados.

Los hechos que los cerdos estaban siendo arreados y la frase "otro lado del mar" indican lógicamente el país gentil en la Decápolis. Cuando los demonios poseían la gran manada de dos mil cerdos (con el permiso de Jesús), los cerdos corrieron por un lugar empinado y se ahogaron en el lago ( Marcos 5:13 ; Lucas 8:33). Solo eso descalifica a Gerasa (Jerash) como un lugar posible, ya que está a más de treinta millas del Mar de Galilea, en la región montañosa de Galaad. De las otras dos posibilidades, Gadara también parece estar bastante lejos para que una manada se hunda en el Mar de Galilea. Sus laderas están a varias millas de distancia del lago, con un profundo desfiladero y un lecho del río Yarmuk. La elección de Matthew, Gergesa, ahora parcialmente excavada y restaurada, está situada a menos de una milla de la costa este del Mar de Galilea. Es el sitio más probable de este dramático encuentro entre las fuerzas del bien y del mal.

Posibles ubicaciones del incidente porcino: Gergesa, Gadara, Gerasa.

El élder Bruce R. McConkie escribió: "Algunos cavilers [aquellos que encuentran faltas u objetos por razones frívolas] muestran una burlona preocupación de si Jesús ordenó o simplemente permitió que los demonios entraran en la porcina ... Fingen encontrar en su acto, lo que sea era, una destrucción injustificada de la propiedad de otros. Seguramente fue un acto no ético, si no inmoral, sostienen. Si se asume que es así, que así sea. Pero, de manera realista, ¿quién puede decir que el que envía granizo para derribar las mazorcas de maíz maduro, o las tormentas para hundir barcos llenos de peces, no puede enviar también demonios a los cerdos para barrerlos en una oleada enloquecida a una tumba acuosa? ”(Mortal Messiah, 2: 281). Parece que el Señor, justo después con la higuera que maldijo ( Mateo 21:18)–22), sentían que la importante lección que debía enseñarse valía la vida de esos animales.

Nuestro Diccionario Bíblico ("Diablo", 656) explica que "dado que el diablo y sus ángeles premortales no tienen un cuerpo físico de carne y huesos, a menudo buscan poseer los cuerpos de seres mortales [o incluso animales]. Hay muchos de estos casos registrados en las Escrituras ( Mateo 9:32 ; 12:22; Marcos 1:24 ; 5: 7; Lucas 8:30 ; Hechos 19:15 ...) ". El élder LeGrand Richards señaló:" Es muy deseable tener un cuerpo que estos espíritus malignos, que habían perdido el derecho a tener cuerpos propios, estuvieran incluso dispuestos a entrar en los cuerpos de los cerdos "(Una obra maravillosa y una maravilla, 293). Jesús usó su poder para expulsar a esos espíritus malignos, y le dio ese poder a sus verdaderos discípulos.

La curación de aquellos poseídos por espíritus malignos enseña estas verdades:

“(1) Los espíritus malignos, los seres reales del reino de Lucifer, obtienen una entrada literal en los cuerpos mortales;

“(2) Que luego tengan tal poder sobre esos cuerpos como para controlar los actos físicos realizados, incluso para enmarcar las mismas palabras pronunciadas por la boca de quienes están en posesión;

“(3) Que las personas poseídas por espíritus malignos están sometidas a los más severos sufrimientos físicos y mentales y al más mínimo tipo de degradación, todo simbólico del tormento eterno que debe imponerse a los que caen bajo el control de Satanás en el mundo venidero;

“(4) Que los demonios recuerden a Jesús de la preexistencia, lo reconocen como Aquel que fue predestinado para ser el Redentor, y saben que llegó a la mortalidad como el Hijo de Dios;

“(5) Que el deseo de ganar cuerpos es tan grande entre los minions de Lucifer que los causa, no solo para robar los tabernáculos mortales de los hombres, sino para entrar en los cuerpos de los animales;

“(6) Que los demonios saben que su destino final será arrojado a un infierno eterno desde el cual no hay retorno;

“(7) Que las personas rebeldes y mundanas no se convierten a la verdad al observar milagros; y

“(8) Que aquellos que están limpios de los espíritus malignos pueden ser utilizados en la misión del Señor para testificar de su gracia y bondad para que las personas receptivas puedan ser llevadas a creer en él” (McConkie, Comentario doctrinal del Nuevo Testamento, 1: 311).

“No podemos decir y no sabemos cómo es que los espíritus malignos, pocos o muchos, entran a los cuerpos de los hombres mortales. Sabemos que todas las cosas están regidas por la ley, y que Satanás no puede tomar posesión de [y destruir] los cuerpos de los profetas y otras personas justas. Si no fuera así, la obra de Dios se vería frustrada, siempre y en todos los casos, porque Lucifer dirige los ejércitos del infierno contra todos los hombres, y más especialmente contra aquellos que son instrumentales para promover la obra del Señor.

“Debe haber circunstancias de depresión, pecado y debilidad física que, dentro de las restricciones del control divino, permitan que los espíritus malignos entren en cuerpos humanos” (McConkie, Mortal Messiah, 2: 282).

“No sabemos cómo o bajo qué circunstancias se permite tal tenencia. Que todas las cosas están gobernadas y controladas por la ley, lo sabemos; y nos queda suponer que en el día en que el Jehová encarnado vino entre los hombres, debe haber más personas que fueron susceptibles a la posesión de los espíritus que en otros días ”(McConkie, Mortal Messiah, 2:37).

El élder Joseph Fielding Smith también comentó sobre los espíritus malignos y su poder de entonces y ahora: “Todos nos damos cuenta de que existen enfermedades de la mente y de los órganos y otras partes del cuerpo humano, y puede ser que a veces la humanidad tenga atribuye muchos, si no todos, a la posesión o influencia de espíritus malignos. Sin embargo, el hecho es que los casos de posesión de espíritus registrados en el Nuevo Testamento son ciertos. También es cierto que, bajo ciertas condiciones, Satanás ha atado los cuerpos de individuos por su poder. Esto no solo es verdad de tales condiciones en los días de nuestro Salvador y sus apóstoles, sino que tenemos la evidencia de que tal verdad es verdadera en esta dispensación en la que vivimos ahora. No debemos descartar el poder del adversario de toda justicia. Hay decenas de casos, Completamente atestiguado en nuestro propio día de influencia y posesión demoníaca. Casos que no fueron causados por el trastorno de la mente, sino por la superación real del individuo y la toma de posesión de su cuerpo. Uno de los más destacados fue el caso en el que Satanás y sus compañeros se esforzaron por destruir la obra del Señor cuando se abrió en Gran Bretaña. La historia está registrada en la Vida de Heber C. Kimball ”(Man: His Origin and Destiny, 487).

“'El Día de Reposo por la noche', dice Heber C. Kimball, 'se acordó que debía ir y bautizar, a la mañana siguiente, en el río Ribble, que atraviesa Preston.

"'Para entonces, el adversario de las almas comenzó a enojarse, y él se sentía determinado a destruirnos antes de que hubiéramos establecido completamente el reino de Dios en esa tierra, y a la mañana siguiente fui testigo de una escena de poder e influencia satánica que nunca volveré a ver. olvidar.

“'Ese domingo, 30 de julio (1837), sobre el amanecer, el élder Isaac Russell (quien había sido designado para predicar en el obelisco en Preston Square, ese día), quien se acostó con el élder Richards en Wilfred Street, llegó al tercer piso: donde el élder Hyde y yo estábamos durmiendo, y gritamos: 'Hermano Kimball, quiero que se levante y ore por mí para que pueda ser liberado de los espíritus malignos que me están atormentando a tal grado que siento que no puedo vivir mucho tiempo. , a menos que obtenga alivio '.

"'Había estado durmiendo en la parte posterior de la cama. Inmediatamente me levanté, me deslicé al pie de la cama y me dirigí a donde estaba. El élder Hyde echó los pies, se sentó en la cama, y le pusimos las manos encima, yo siendo boca, y oramos para que el Señor tuviera misericordia de él y reprendiera al diablo.

"Mientras estaba comprometido, fui golpeado con gran fuerza por algún poder invisible, y caí sin sentido en el suelo. Lo primero que recordé fue el apoyo de los élderes Hyde y Richards, que oraban por mí; El élder Richards había seguido a Russell hasta mi habitación. El élder Hyde y Richards me ayudaron a subirme a la cama, pero mi agonía fue tan grande que no pude soportarlo, y me levanté, hice una reverencia y oré. Luego me levanté y me senté en la cama, cuando una visión se abrió a nuestras mentes, y pudimos ver claramente a los espíritus malignos, quienes hicieron espuma y rechinaron sus dientes contra nosotros. Los observamos alrededor de una hora y media (según el reloj de Willard). No estábamos mirando hacia la ventana, sino hacia la pared. El espacio apareció ante nosotros, y vimos a los demonios entrando en legiones, con sus líderes, que llegaron a unos pocos pies de nosotros. Vinieron hacia nosotros como ejércitos que se lanzaban a la batalla. Parecían ser hombres de plena estatura, que poseían todas las formas y rasgos de los hombres en la carne, que estaban enojados y desesperados; y nunca olvidaré la malignidad vengativa representada en sus rostros cuando me miraban a los ojos; y cualquier intento de pintar la escena que luego se presentó, o retratar su maldad y enemistad, sería vano. Sudé excesivamente, mi ropa se humedeció como si me hubieran sacado del río. Sentí un dolor excesivo, y estuve en la mayor angustia durante algún tiempo. Ni siquiera puedo mirar atrás en la escena sin sentimientos de horror; sin embargo, con él aprendí el poder del adversario, su enemistad contra los siervos de Dios, y entendí algo del mundo invisible. Escuchamos claramente a esos espíritus hablar y expresar su ira y sus diseños infernales contra nosotros. Sin embargo, el Señor nos libró de ellos y nos bendijo mucho ese día.

“La descripción complementaria del élder Hyde de esa escena temerosa es la siguiente, tomada de una carta dirigida al Presidente Kimball:

“'Todas las circunstancias que ocurrieron en esa escena de demonios están tan frescas en mi recuerdo en este momento como lo estaban en el momento de su ocurrencia, y siempre lo serán. Después de que fueron vencidos por ellos y cayeron, su terrible carrera se apoderó de mí con cuchillos, amenazas, imprecaciones y sonrisas infernales, me convencieron ampliamente de que no eran amigos míos. Mientras aparentemente no tenías sentido y estabas sin vida en el suelo y en la cama (después de que te hubiésemos tendido allí), me puse entre ti y los demonios, luché contra ellos y los enfrenté cara a cara, hasta que empezaron a disminuir en número y retirarse de la habitación. El último diafragma que quedaba se volvió hacia mí cuando salía y dijo, como para disculparse y aplacar mi decidida oposición a ellos: "¡Nunca dije nada contra ti!" Le respondí así: “No me importa si tienes o no tienes; ¡Eres un mentiroso desde el principio! ¡En el nombre de Jesucristo, vete! ”Se fue inmediatamente, y la habitación estaba despejada. Eso cerró la escena de los demonios para esa época.

“Años más tarde, al narrar la experiencia de aquella terrible mañana al profeta José, Heber le preguntó qué significaba todo eso, y si había algo malo en él de que debía tener tal manifestación.

“'No, hermano Heber', respondió él, 'en ese momento usted estaba cerca del Señor; solo había un velo entre tú y Él, pero no podías verlo. Cuando me enteré, me dio mucha alegría, porque entonces supe que la obra de Dios había echado raíces en esa tierra. Fue esto lo que causó que el diablo luchara para matarte.

"José luego relató algo de su propia experiencia, en muchas contiendas que había tenido con el maligno, y dijo:" Cuando una persona más cercana se acerca al Señor, el adversario manifestará un mayor poder para impedir el cumplimiento de Sus propósitos ". ”(Whitney, Life of Heber C. Kimball, 129–32).

José Smith enseñó: “El gran principio de la felicidad consiste en tener un cuerpo. El diablo no tiene cuerpo, y aquí está su castigo. Se complace cuando puede obtener el tabernáculo del hombre, y cuando el Salvador lo expulsa, le pide que entre en la manada de cerdos, demostrando que preferiría el cuerpo de un cerdo a no tener ninguno.

“Todos los seres que tienen cuerpos tienen poder sobre los que no tienen. El diablo no tiene poder sobre nosotros solo como le permitimos. En el momento en que nos rebelamos ante cualquier cosa que provenga de Dios, el diablo toma el poder ”(Enseñanzas del profeta José Smith, 181; énfasis agregado).

Con respecto al poder de Satanás y sus seguidores, alguien podría preguntar: considerando el hecho de que ahora existen miles de millones de espíritus malignos, y eventualmente todos los miles de millones de seres telestiales potencialmente resucitados que todavía tendrán disposiciones malvadas (todo esto de nuestro mundo, además a millones de otros mundos también), y dado que no hay desintegración o aniquilación de cuerpos, ¿podría ser posible en algún momento que bajo el liderazgo de personalidades malévolas, como Lucifer y Caín, puedan alzarse contra las fuerzas del bien y ¿Sacudir los cimientos del cielo (como se muestra en las películas de Star Wars, la serie Star Trek y otras representaciones tan imaginativas)?

La respuesta es no; Nunca sucederá, porque no tienen poder. La justicia es poder; la pureza es poder; el sacerdocio es poder; hay poder en los pactos y en las ordenanzas sagradas; y los malvados no tienen tales poderes. Al final, el Señor dirá a los malvados: “Aléjense de mí, malditos, al fuego eterno, preparados para el diablo y sus ángeles. Y ahora, he aquí, os digo que nunca en ningún momento he declarado por mi propia boca que deben volver, porque donde estoy, no pueden venir, porque no tienen poder "( D. y C. 29:28–29; énfasis añadido). Por otro lado, los justos “no tendrán fin; por lo tanto, serán eternos a eternos, porque continúan; entonces estarán por encima de todo, porque todas las cosas están sujetas a ellos. Entonces serán dioses, porque tienen todo el poder ”( D. y C. 132: 20 ; énfasis agregado).

Aprendemos de la experiencia de Moisés que Satanás, el diablo, el padre de las mentiras, puede engañar y cegar a los hombres, particularmente a aquellos que "no escucharán la voz [del Señor]" ( Moisés 4: 4 ).

Los demonios gritaban: “¿Qué tenemos que ver contigo, Jesús, tú, Hijo de Dios?” ( Mateo 8:29 ). Los espíritus malignos fueron una vez entre todos los espíritus, con el Padre Celestial y su Hijo Primogénito en los reinos celestiales. Saben quién es Jesús, y saben de su poder.

"¿Has venido acá para atormentarnos antes de tiempo?", Continuaron ( Mateo 8:29 ). Todos los espíritus malignos son conscientes de que sus días están contados; saben que sus esfuerzos de oposición pronto terminarán, después del Milenio, cuando Satanás y sus ángeles serán expulsados permanentemente ( D. y C. 76:32 –38). "El diablo ha descendido a vosotros, teniendo gran ira, porque sabe que tiene poco tiempo" ( Apocalipsis 12:12 ).

"Toda la ciudad salió para encontrarse con Jesús" ( Mateo 8:34 ) e imploró que abandonara su territorio. Estaban aterrorizados por tal poder (probablemente también estaban un poco molestos por el revés económico de haber perdido dos mil animales, lo cual es un ejemplo de preocuparse más por el valor de sus posesiones que por el valor de un alma; D. y C. 18:10 , 15–16).

Lucas 8:39 A diferencia de otras ocasiones, esta vez Jesús le dijo al destinatario del milagro que regresara a casa y les contara a los demás lo que Dios había hecho por él. El hombre transmitió el extraordinario milagro a lo largo de su ciudad natal. Aparentemente, no hubo problemas para publicitar el incidente en una región gentil fuera del ámbito de las autoridades judías (cf. Mateo 8: 2 – 4).

PARALÍTICO SANADO (EN CAPERNAUM)

Mateo 9: 1 –8; Marcos 2: 1 –12; Lucas 5:16 –26 Capernaum era la “ciudad propia” de Jesús, donde vivían su madre, medio hermanos y hermanas ( Mateo 4:13 ). Un hombre postrado en cama que había sufrido un derrame cerebral o algún tipo de parálisis fue llevado ante Jesús. Los relatos de Mark y Lucas notan que cuatro de sus amigos, queriendo idear algunos medios para llevar al hombre sufriente ante Jesús, subieron a la azotea y dejaron que el hombre atravesara el mosaico (griego, keramos; inglés, cerámica; Lucas 5:18 – 19). Jesús fue conmovido por su fe y, en lugar de curarlo inmediatamente, habló algo infinitamente más significativo: "Hombre, tus pecados te son perdonados" ( Lucas 5:20). Por supuesto, algunos líderes judíos presentes se quejaron y criticaron que tal discurso fue blasfemo, solo Dios puede perdonar los pecados, que era exactamente el punto: de hecho, él estaba perdonando los pecados del hombre. En varias dispensaciones, el Señor ha enseñado que una gran fe puede traer el perdón de los pecados (ver también Santiago 5:15 ); así puede llevar un ferviente testimonio del Salvador ( D. y C. 62: 3 ; 84:61; 112: 3) y dedicarse a predicar el evangelio en la obra misional ( D. y C. 31: 5 ; 36: 1; 60: 7). Se da una promesa especial a todos los siervos del Señor, aquellos que están comprometidos a servirle con todo su corazón y alma, que meten su hoz con su fuerza: Sus pecados son perdonados ( D. y C. 31: 5). Cuando nos lanzamos de todo corazón al servicio de Dios y al servicio a sus hijos, nuestros pecados son eliminados.

Jesús respondió con la pregunta directa: "¿No es más fácil decir: Tus pecados te son perdonados, que decir: Levántate y camina?" (JST Mateo 9: 5 ). Pero solo para que supieran que él tenía poder para hacer ambas cosas, levantó al hombre paralizado en el acto. El hombre sanado y los que vieron el milagro se asombraron, alabaron y glorificaron a Dios, y dijeron: "Hemos visto cosas extrañas [maravillosas] hasta el día" ( Lucas 5:26 ).

Es interesante que cuando Jesús sanó, provocó una variedad de reacciones de la gente. Los siguientes son algunos ejemplos: "Nunca lo vimos de esta manera" (después de curar a un paralítico; Marcos 2:12 ); "¿Qué clase de hombre es este"? (después de calmar una tormenta; Marcos 4:41 ); "Se asombraron con gran asombro" (después de haber resucitado a una niña de entre los muertos; Marcos 5:42 ); "El hombre nunca habló como este hombre" (después de hablar de la doctrina de su Padre; Juan 7:46 ); "Hizo bien todas las cosas" (después de sanar a los sordos y mudos; Marcos 7:37 ); "Estas no son las palabras del que tiene demonio" (después de sanar a un ciego; Juan 10:21); “Todas las cosas que Juan habló de este hombre fueron ciertas” (después de predicar a una multitud; Juan 10:41 ). Ahora podemos preguntarnos: ¿cómo reaccionamos ante estos milagros o los milagros que Jesús continúa realizando en los tiempos modernos?

UNA FIESTA EN LA CASA DE MATEO (EN CAPERNAUM)

Mateo 9: 9 –13; Marcos 2:13 –17; Lucas 5:27 –32 Capernaum fue la última ciudad en el territorio de Herodes Antipas antes de que uno cruzara el Jordán, aproximadamente dos millas al este, hacia el territorio de Herodes Felipe. Por lo tanto, habría sido un lugar de peaje o un punto de cobro de aduana o impuesto. Mateo Levi, uno de los publicanos, o publicanos, se sentó en el recibo de la costumbre, o en la oficina de impuestos, y recaudó impuestos, al mismo tiempo reclamando reproche de algunos de sus compañeros judíos.

Qué efecto tan extraordinario tuvo Jesús en los corazones de los hombres. En un solo versículo se nos informa que el Salvador vio a Mateo Levi sentado en su trabajo. Simplemente le dijo a Matthew: "Sígueme", y Mateo dejó su empleo de ir tras los impuestos para perseguir el noble trabajo de ir tras las almas. Desde el recaudador de impuestos hasta el apóstol de Jesucristo, el Señor Omnipotente lo conocía y lo había predestinado antes de que viniera a la tierra. En medio de informar una serie de milagros que Jesús realizó, Mateo se detiene y nos cuenta sobre el que él personalmente consideró el más grande: su propio corazón cambiado.

La frase "publicanos y pecadores" expresa cómo la población judía en general consideraba a quienes trabajaban como recaudadores de impuestos del gobierno. Algunos líderes judíos habían adoptado una actitud de "más santo que tú" ( Isaías 65: 5 ) hacia los marginados de la sociedad, pero gran parte del ministerio de Jesús estaba dedicado a esas almas. Como observó perfectamente: "Los que están bien no necesitan un médico, sino los que están enfermos" ( Mateo 9:12 ), "porque no he venido a llamar a los justos [especialmente a los justos a sus propios ojos], sino a los pecadores. al arrepentimiento ”(v. 13; cf. Moroni 8: 8). O como se ha sugerido en términos modernos, la Iglesia no es un club de campo para los santos, sino un hospital para los pecadores (véase Douglas, Liahona, abril de 1989, pág. 15). Más de mil años antes de su ministerio mortal, en los días de Moisés, el Salvador enseñó: "Yo soy el Señor que te sana" ( Éxodo 15:26 ); el texto hebreo en realidad dice: "Yo soy tu médico". Les dijo a sus detractores que fueran y aprendieran lo que significa la escritura: "Deseaba misericordia, y no sacrificio" ( Oseas 6: 6 ; Mateo 9:13). Amonestó a los escribas y fariseos a que siguieran su ejemplo para mostrar compasión. Estaban demasiado centrados en la rígida observancia de la ley y exigían justicia; estos "publicanos y pecadores" eran las mismas personas que necesitaban la bondad amorosa de un Dios misericordioso. El Salvador vino a salvar; él “vino al mundo para salvar a los pecadores” ( 1 Timoteo 1:15 ).

LOS DISCÍPULOS DE Juan PREGUNTA SOBRE EL AYUNO; LOS FARISEOS PREGUNTAN SOBRE EL BAUTISMO (GALILEA)

Mateo 9:14 –17; Marcos 2:18 –22; Lucas 5:33 –39 Algunos que habían estado siguiendo las enseñanzas de Juan el Bautista preguntaron: “¿Por qué ayunamos nosotros y los fariseos, pero tus discípulos no ayunan?” ( Mateo 9:14 ). La respuesta de Jesús recuerda las enseñanzas de los profetas del Antiguo Testamento, colocando al Señor en el papel del Esposo de su esposa, su pueblo: "Tu Creador es tu esposo" ( Isaías 54: 5 ); “Porque yo estoy casado contigo” ( Jeremías 3:14 ). “¿Pueden llorar los hijos de la brida [los discípulos de Jesús], mientras el novio esté con ellos? pero vendrán días ", profetizó Jesús de manera conmovedora," cuando el esposo será quitado de ellos, y entonces ayunarán "(Mateo 9:15 ; cf. Hechos 13: 2 ).

Aunque estas enseñanzas casi hacen que parezca que los discípulos de Jesús no ayunaron durante su ministerio, es probable que lo hicieran periódicamente; ¿de qué otra manera podrían probar la eficacia de las instrucciones de su Señor de que ciertos espíritus malignos "no salen sino por la oración y el ayuno"? ( Mateo 17:21 ).

Un mikvá en Qumran

En la Traducción de José Smith, el Señor agrega cuatro versos dramáticos:

“Entonces los fariseos le dijeron: ¿Por qué no nos recibirás con nuestro bautismo, ya que guardamos toda la ley? [Habían estado practicando inmersiones rituales en sus mikvehs, sus piscinas de inmersión, durante siglos.]

“Pero Jesús les dijo: No guardéis la ley. Si hubieras guardado la ley, me habrías recibido, porque yo soy el que dio la ley.

“No te recibo con tu bautismo, porque no te beneficia nada.

“Porque cuando llega lo que es nuevo, lo viejo está listo para ser guardado” (JST Mateo 9:18 –21).

Jesús claramente proclamó que él era el gran legislador y el Mesías prometido. Los fariseos estaban bien entrenados en la ley y en los profetas, por lo que deberían haberlo reconocido y recibido con mucho afecto. Su estricta observancia de las viejas leyes se había convertido en un ritual sin sentido, que no tenía ningún valor para ellas. Era hora de reemplazar lo viejo con lo nuevo.

Jesús continuó respondiendo su pregunta sobre aceptar su bautismo ilustrando su punto. “Ningún hombre pone un pedazo de tela nueva en una prenda vieja” ( Mateo 9:16 ). No había venido para arreglar el judaísmo. El evangelio de Jesucristo debía ser una prenda recién hecha.

"Botella" de piel de cabra

“Tampoco los hombres ponen vino nuevo en botellas viejas” (v. 17). En aquellos días, el jugo de uva se extraía de la tina y se ponía en odres ("botellas" hechas de piel de cabra) o en tarros de barro. El vino nuevo, el jugo de uva, se puso en botellas nuevas, “si no, el vino nuevo rompe las [viejas] botellas y el vino se derrama” ( Marcos 2:22 ). Los gases provenientes del jugo de fermentación, al convertirse en vino, se expandirían y estirarían el odre de vino y causaría que estallara si era viejo y ya estaba estirado. La intención de Jesús era evitar empaquetar el fruto fresco y nuevo de la vid (el evangelio producido a partir de la Vid verdadera) en la vieja y ya estirada piel del judaísmo. Con una perspicacia en la naturaleza humana, explicó que "ningún hombre ... habiendo bebido vino viejo directamente desea lo nuevo: porque él dice, el viejo es mejor" ( Lucas 5:39). Muchos de los judíos de su época preferían trágicamente el vino viejo del judaísmo al vino nuevo y refrescante del evangelio de Jesucristo.

Una ilustración moderna de esta enseñanza es el llamado de un joven a restaurar el Evangelio y la Iglesia de Jesucristo. José Smith era una "nueva botella" que podía recibir "vino nuevo", libre de la contaminación de las filosofías y dogmas religiosos de los hombres. En la conferencia general de octubre de 2002, el presidente Gordon B. Hinckley dijo: “¿Por qué el Padre y el Hijo vinieron a un niño, un simple muchacho? ... El instrumento en esta obra de Dios era un niño cuya mente no estaba abarrotada por las filosofías de los hombres. Esa mente era fresca y sin instrucción en las tradiciones del día ”(Liahona, noviembre de 2002, pág. 80).

LA HIJA DE JAIRUS LEVANTÓ; LA VIRTUD (EL PODER) SE HA SALIDO DE MÍ (EN CAPERNAUM)

Mateo 9:18 –26; Marcos 5:21 –43; Lucas 08:41 -56 Dos ejemplos más de las personas con fe para ser sanado: un príncipe de la sinagoga local con una hija moribunda y una mujer que había sufrido durante doce años a partir de hemorragia severa.

El líder de la sinagoga se llamaba Ya'ir (del hebreo al griego y al inglés: Jairo), y tenía una sola hija, que tenía doce años ( Lucas 8:42 ). A pesar de que su condición parecía desesperada, el padre demostró fe en que si Jesús simplemente le echaba las manos encima a la niña, ella viviría.

"Venga y ponga sus manos sobre ella ... y ella vivirá". "Estas no son solo las palabras de fe de un padre desgarrado por el dolor", escribió el élder Howard W. Hunter, "sino que también son un recordatorio para nosotros de lo que sea que Jesús Pone sus manos sobre la vida. Si Jesús pone sus manos sobre un matrimonio, vive. Si se le permite echar mano a la familia, vive ”(Liahona, noviembre de 1979, pág. 65).

De camino a la casa del hombre, la multitud presionó con fuerza a Jesús y a sus discípulos, y una mujer que había gastado todo su dinero en las facturas de los médicos demostró su fe en Jesús al pensar que si solo pudiera tocar el dobladillo de su prenda, podría estar curado (la franja, el tzitzit hebreo, que en algunas mentes parecía estar relacionado con el poder religioso, incluso con el poder del sacerdocio; véase Mateo 23: 5 ; véase también el Diccionario Bíblico, "Dobladillo de la prenda", 700). “¿Quién me tocó?”, Preguntó Jesús ( Lucas 8:45 ). Podría haberlo sabido sin preguntar, por supuesto, pero Jesús aprovechó cada oportunidad para enseñar. "Alguien me ha tocado, porque percibo que la virtud [poder o fuerza espiritual] se me ha ido" (v. 46; cf. Lucas 6:19). Quería que todas las personas que lo rodeaban comprendieran lo que acababa de suceder. No fue el toque de la ropa de su prenda lo que curó a la mujer, como tampoco lo hicieron las aguas del Jordán que curaron a Naamán ( 2 Reyes 5:14 ), o la arcilla o el agua de Siloé curaron al ciego ( Juan 9: 6 –7). ) o los pañuelos de Pablo sanaron a la gente en Éfeso ( Hechos 19:12 ) o el aceite de la unción nos sana a cualquiera de nosotros. Fue la fe la que la hizo entera. Cuando un hijo de Dios se rompe o siente que se está desmoronando, la fe en Jesucristo puede volverlo a curar.

Mientras Jesús seguía hablando con la mujer de fe que había tocado el dobladillo de su prenda, llegaron mensajeros de la casa del gobernante y le dijeron que la niña había muerto. Jesús rápidamente le recordó al padre que continuara mostrando fe: "No temas, solo cree, y ella será sanada" ( Lucas 8:50 ). En aquellos días, los judíos contrataban a personas de luto que fueron entrenadas en el lamento externo y el "golpeteo del pecho" y otras formas similares de expresar el dolor de perder a un ser querido en la muerte. Los dolientes profesionales, que hacían demasiado ruido al llorar y lamentarse ( Mateo 9:23), se les pidió que se retiraran para que el Espíritu del Señor pudiera honrar el momento tranquilo y sagrado. Jesús ignoró el ridículo de algunos burladores y procedió con los padres y los principales apóstoles. El Gobernante del universo tenía el poder; El gobernante de la sinagoga tenía la fe. El poder y la fe del sacerdocio devolvieron el espíritu y la vida a la preciosa hija. "Talitha cumi", habló Jesús en arameo (las palabras se pronuncian "Tah-LEE-thah COO-me"; Marcos 5:41 ) - "Joven, levántate". La ternura y el afecto del Salvador están implícitos en este episodio.

Jesús alentó a aquellos que presenciaron el milagro a mantenerlo tranquilo y sagrado. Habían ejercido la fe y habían sido recompensados. Otros necesitaban hacer lo mismo.

El profeta José Smith relató una experiencia similar a las registradas en los Evangelios: “El élder Jedediah M. Grant me preguntó la causa de mi palidez y pérdida de fuerza anoche mientras bendecía a los niños. Le dije que vi que Lucifer ejercería su influencia para destruir a los niños que estaba bendiciendo, y luché con toda la fe y el espíritu que tenía para sellarles una bendición que aseguraría sus vidas en la tierra; y tanta virtud salió de mí hacia los niños, que me debilité, de la cual aún no me he recuperado; y me referí al caso de la mujer que toca el dobladillo de la prenda de Jesús ... La virtud aquí mencionada es el espíritu de vida; y un hombre que ejerce gran fe en administrar a los enfermos, bendecir a los niños pequeños o confirmar,

Una hermosa lección viene de este episodio en el ministerio de Jesús. Es probable que muchas personas estuvieran tocando a Jesús ese día, pero nos dijeron que solo había una persona que realmente tocó al Salvador, y que se acercaba a él de tal manera que pudiera acceder a su poder de curación: su "virtud" es que él está dispuesto a hacerlo. Pasar de sí mismo a los demás. En cierto sentido, Jesús está atestado todos los días por una multitud de eruditos, pensadores religiosos y seguidores, pero ¿cuántos de nosotros realmente lo "tocamos"? (Agradecemos a Richard Davis por esta idea que nos hace reflexionar).

A continuación se muestra una ilustración moderna de una mujer sanada por su fe. Una madre de dos niños había contraído una enfermedad de la sangre rara. “Aunque no es fatal, le prohibió tener más hijos. En una administración a manos de su esposo, recibió la promesa de que su cuerpo se curaría solo. Sin embargo, todos los esfuerzos médicos resultaron dolorosos, frustrantes e ineficaces. En una conferencia de estaca a la que asistió un miembro de los Doce, experimentó la impresión de que si su fe fuera lo suficientemente grande, podría ser sanada. Ella trabajó para aumentar su fe. Seis meses después, otro apóstol, el élder Bruce R. McConkie, fue enviado a la estaca en que vivían. Sus hijos estaban enfermos ese domingo, y aunque por lo general ella se quedaría con ellos, ella y su esposo decidieron que debía asistir a la conferencia. “'Me senté en medio del auditorio', le escribió al élder McConkie más tarde 'y observé cómo estrechabas la mano a muchos antes de la reunión. Me quedé encantado al ver las sonrisas de muchos que reconocí disfrutando de tu toque y sonrisa.

Jesús bendiciendo a la hija de Jairo, por Greg Olsen

"'A lo largo de la reunión me resultó difícil concentrarme, y al llegar a su fin, casi no podía permanecer sentado. Cuando se dijo la oración final, me sentí muy tranquilo. Luego, "ella continuó", el Espíritu me susurró: "Podrías subir a ese escenario y ser curado por el hermano McConkie". Le respondí: "No quiero molestarlo, mira a todas aquellas personas que quieren hablale. Estoy encantado de poder haberlo escuchado ". Entonces el Espíritu me recordó:" solo toca el borde de su chaqueta ", mientras recordaba la historia de la mujer que había tocado el dobladillo de la prenda del Salvador. Estoy seguro de que, literalmente, sacudí la cabeza y dije: "No. ¡No puedo hacer eso! ”. Ella y el Espíritu continuaron su debate. Finalmente ella se fue.

"'Mientras me abría paso a través de la multitud', escribió ella, 'Me sentí muy ansiosa y quería dar la vuelta, pero me adelanté hasta que finalmente estuve justo detrás de ti y estabas conversando. Coloqué mis ojos en el borde de tu chaqueta y contuve la respiración, eras muy alta. Extendí la mano y rápidamente toqué con el dedo índice el dobladillo de tu chaqueta. De repente, giraste y extendiste tu mano hacia mí. Lo sacudí y grité con lágrimas: "Gracias". Simplemente asintió y volvió a su conversación, ¡y fui a mi coche prácticamente bailando!

“Cuando entró en su casa, le anunció a su esposo que había sanado. Se arrodillaron juntos en una oración de acción de gracias. El doctor estaba desconcertado. En el momento de escribir, se había convertido en la madre de tres hijos más. Su fe la había curado ”(McConkie, Bruce R. McConkie Story, 359– 60).

DOS HOMBRES CIEGOS CURADOS (EN EL CAPERNAUM)

Mateo 9:27 –31 Dos ciegos comenzaron a seguir a Jesús. Les permitió que lo siguieran por un tiempo, y luego les preguntó si tenían fe para ser sanados. Afirmaron que lo hicieron y él les tocó los ojos, para que también pudieran participar físicamente en el milagro. Esta es la primera instancia registrada en los evangelios de los ciegos que reciben su vista.

DEMONIACO DE SALUD: PRÍNCIPE DE DIABLO (EN CAPERNAUM)

Mateo 9:32 –34; Lucas 11:14 –15 Un hombre mudo (uno que no puede hablar) estaba poseído por un demonio, un espíritu maligno (cf. JST Lucas 11:15 ). Jesús lo arrojó, y algunos se maravillaron y vieron el poder de Dios y el bien, mientras que otros atribuyeron la maravilla al poder del diablo y el mal. Beelzebub (literalmente, "El Señor de las moscas") es un nombre-título para Satanás.

Un ángel de Dios le enseñó al rey Benjamín que sucederían cosas como estas: “Después de todo esto, lo considerarán un hombre y dirán que tiene un demonio” ( Mosíah 3: 9 ; cf. Helamán 13:26 ).

TOUR DE ENSEÑANZA EN CIUDADES DE APÓSTOLES (EN CAPERNAUM, BETHSAIDA, ETC.)

Mateo 11: 1 Jesús enseñó a los apóstoles y luego procedió a enseñar a las personas en las ciudades natales de los apóstoles, un buen enfoque misionero: enseñar a las personas con sus amigos y asociados, otras personas que ellos conocen.

JUAN ENVÍE LOS DISCÍPULOS A JESÚS (EN GALILEA)

Mateo 11: 2 –6; Lucas 7:18 –23Aparentemente, dos seguidores de Juan el Bautista estaban teniendo dificultades para cambiarse a su nuevo Maestro, por lo que Juan los envió a observar a Jesús y regresar e informarle lo que habían visto y oído. Esta fue probablemente una lección objetiva para ayudar a esos dos discípulos a encontrar a su Salvador. “Mientras estaban en la cárcel, Juan envió a dos de sus discípulos a pedirle a Jesús que les asegurara su fe. Muchos pensaron que este evento reflejaba una falta de confianza en la propia mente de John. Sin embargo, Jesús aprovechó la ocasión para dar testimonio de la gran obra que Juan había hecho, enfatizando que era inquebrantable y verdadero "(Diccionario de la Biblia," Juan el Bautista ", 714). Después de ver por sí mismos los milagros espiritualmente convincentes, deben haberse dado cuenta de que Jesús seguramente fue el Mesías prometido. El Salvador agregó que aquellos que no se ofenden en él son bendecidos. Algunos parecían sentirse cada vez más impacientes porque él no iba a ser el gran liberador político que esperaban. Para algunos sería, como profetizó Isaías, "una piedra de tropiezo ... una roca de ofensa" (Isaías 8:14 ).

JUAN: NO HAY MAYOR PROFETA (EN GALILEA)

Mateo 11: 7 –19; Lucas 7: 24–35. Jesús preguntó: “¿Qué salisteis al desierto a ver? ¿Una caña sacudida por el viento? ”( Mateo 11: 7 ). No, habían ido a ver a un profeta, y uno de los más grandes profetas. (“Reed” es un término general para cualquier hierba o caña alta, dura y de tallo hueco que creció a lo largo de cuerpos de agua en Tierra Santa).

Malaquías profetizó: "He aquí, enviaré a mi mensajero, y él preparará el camino delante de mí" ( Malaquías 3: 1 ). Las palabras "mi mensajero" en hebreo son malach-i; el nombre del profeta es uno de sus mensajes principales (ver "Isaías", que en hebreo es yesha-yah, que significa "Jehová salva", uno de los mensajes principales de ese profeta, también). La profecía de Malaquías se cumple en más de un contexto, pero aquí Jesús la usa para describir a Juan el Bautista; de hecho, Juan ha cumplido esta profecía dos veces, ayudando a preparar el camino antes de la primera venida del Señor y su segunda venida.

“Entre los nacidos de mujeres no se ha levantado más grande que Juan el Bautista” ( Mateo 11:11 ). Esta es una forma semítica de decir que Juan el Bautista fue uno de los profetas más grandes que jamás haya existido. (Compare la declaración superlativa acerca de Melquisedec: “Hubo muchos antes que él, y también hubo muchos después, pero ninguno fue mayor”; Alma 13:19 ).

El profeta José Smith, hablando en Nauvoo el 29 de enero de 1843, respondió a la pregunta: "¿Por qué es que Juan fue considerado uno de los más grandes profetas?"

"Primero. Se le encomendó una misión divina de preparar el camino ante el rostro del Señor. ¿Quién le había confiado tal confianza antes o después? Ningún hombre.

"En segundo lugar. Se le encomendó la importante misión, y en sus manos se requería que bautizara al Hijo del Hombre. ¿Quién tuvo el honor de hacer eso? ¿Quién tuvo tanto privilegio y gloria? ...

"En tercer lugar. John, en ese momento, era el único administrador legal en los asuntos del reino que existía entonces en la tierra, y que tenía las llaves del poder. Los judíos tenían que obedecer sus instrucciones o ser condenados, por su propia ley; y Cristo mismo cumplió con toda justicia al volverse obediente a la ley que le había dado a Moisés en el monte, y de ese modo la magnificó y la hizo honorable, en lugar de destruirla. El hijo de Zacarías arrebató las llaves, el reino, el poder, la gloria de los judíos, mediante la santa unción y el decreto del cielo, y estas tres razones lo convierten en el profeta más grande nacido de mujer ”(Enseñanzas del profeta José Smith , 275-76).

Entonces el profeta José Smith hizo y contestó una segunda pregunta: "¿Cómo fue el más pequeño en el reino de los cielos más grande que él [Juan el Bautista]?" ( Mateo 11:11 ).

“En respuesta, pregunté: ¿A quién se refería Jesús como el menor? Se consideraba que Jesús tenía el menor reclamo en el reino de Dios, y [aparentemente] tenía menos derecho a su credulidad como profeta; como si Él hubiera dicho: "Lo que se considera menor entre ustedes es mayor que Juan, ese soy yo mismo" (Enseñanzas del profeta José Smith, 276).

Note los cambios significativos que hizo José Smith en Mateo 11: 13–15 (vea el Apéndice de la Biblia, 803).

Vea el comentario en Mateo 17:10 –13 para obtener más información sobre Elías que prepara todas las cosas y sobre Elías que las restaura.

Mateo 11:16 –19 Esta generación, el pueblo judío en Galilea y Judea, era como niños en el mercado, que era un lugar de socialización y recreación. Se quejaron: Tocamos (tocamos una flauta), pero no bailarías; Te cantamos un canto fúnebre, pero no te lamentarías. Juan el Bautista vino rechazando las invitaciones a comer y beber (bebida fuerte), viviendo la vida estricta de su voto nazareo, y se quejaron de que estaba poseído por un demonio. Luego vino Jesús, socializando con la gente, sin vivir la vida austera, y se quejaron de que era un glotón y un borracho que se asociaba con los recaudadores de impuestos y otros pecadores. Estas personas podrían encontrar faltas en cualquiera.

"Pero la sabiduría es justificada de sus hijos", es decir, los sabios entenderán; Lo discernirán y lo conocerán por sus buenas obras.

SEGUNDA PASCUA EN JERUSALÉN (BREVE VIAJE A JUDEA)

Juan 5: 1 Durante su ministerio, en el aniversario de su nacimiento, Jesús siempre iba a Jerusalén para observar la fiesta de la Pascua. Después de todo, él era el Cordero de la Pascua. En la Pascua final sería ofrecido - sacrificado. SANACIÓN EN EL SABAT (EN LA PISCINA DE BETHESDA, EN JERUSALÉN)

Juan 5: 2 –16 La piscina doble llamada la Piscina de Bethesda (o Bethzatha, posiblemente de la palabra aramea que significa “casa de misericordia”) estaba situada justo al norte de la puerta del Monte del Templo a través de la cual se supone que las ovejas han sido llevadas a la Templo para el sacrificio.

Cinco pórticos (columnatas o porches) rodearon las piscinas gemelas: cuatro alrededor de los lados y uno dividiéndolos. Ciertas propiedades medicinales o curativas fueron atribuidas a la piscina. Una tradición supersticiosa hizo que un ángel bajara y "perturbara" las aguas, probablemente el resultado de un manantial de sifón-karst que fluye hacia la piscina, causando burbujas en la superficie. En esta piscina, Jesús se encontró con un hombre inválido, cojo o paralizado durante treinta y ocho años. En el día de reposo, lo levantó, completamente curado.

La piscina de Bethesda, ciudad modelo, Jerusalén

Algunos judíos se quejaron de que el hombre sanado estaba profanando el Día de Reposo llevando su ropa de cama. El hombre respondió simplemente: "El que me curó, lo mismo me dijo: Toma tu lecho y anda" (v. 11). Estos judíos entonces criticaron a Jesús por haber hecho algo ilegal en el sábado. Pero, ¿fue contra la ley judía sanar en sábado, hacer algo amable, compasivo y maravilloso? No. Según la mayoría de las autoridades de la ley judía, no era ilegal hacer tanto bien en el día del Señor.

En julio de 1985, un artículo en The Jerusalem Post titulado "Rabinato principal aprobó el rescate de los etíopes en sábado", dijo:

"Los judíos de Etiopía fueron rescatados en Shabat con la concurrencia total del rabinato principal, reveló el viernes el Jefe de Sefardí Rabí Mordejai Eliahu.

"Hablando en una sesión del Consejo Rabínico de América ... Eliahu dijo que cuando se le preguntó si estaba permitido llevar a cabo la misión de rescate también en sábado, respondió que no solo era permisible, sino una mitzvá (una buena acción [o mandamiento]) de hacerlo ".

El versículo 16 informa que ciertos judíos incluso querían matar a Jesús porque él había hecho esta buena acción. Los sentimientos intensos de envidia, celos y enojo se acumularon en aquellos que se sintieron amenazados por la bondad y el poder del Salvador.

Tanto el Hermano Ogden como el Hermano Skinner han visto este tipo de sentimiento intenso en varias ocasiones en la Jerusalén moderna: los judíos ortodoxos ponen en peligro la vida de las personas arrojando piedras a los autos que pasan por las calles principales cerca de sus áreas de vivienda el sábado. Al no querer que sus hijos crezcan al ver a las personas profanar el día santo de Dios conduciendo sus autos, quieren forzar su propia opinión de obedecer un mandamiento (guardar el sábado) sin tener en cuenta otro mandamiento ("no matarás").

En realidad, el Día de Reposo es un gran día para la curación. Cuando vamos a la Iglesia cada sábado, preparados para adorar verdaderamente a nuestro Padre y nuestro Salvador, somos sanados. Participamos de la Santa Cena y volvemos a estar completos. Somos sanados a través del poder expiatorio de este mismo Maestro Sanador, el Señor Jesucristo.

DISCURSO: TESTIGO DEL PADRE (EN JERUSALÉN)

Juan 5:17 –47 (véase también 10: 31–39; 19: 7)Muchos en el mundo moderno y académico cuestionan si Jesús alguna vez realmente afirmó ser el Hijo de Dios. Juan no deja dudas sobre el asunto (aunque, por supuesto, algunos eruditos simplemente descartan todo el Evangelio de Juan que no contiene palabras auténticas de Jesús, como lo hizo el "Seminario de Jesús", un grupo de doscientos académicos religiosos en la década de 1990 ). Sin embargo, independientemente de las circunferencias académicas y las polémicas, los cuatro escritores de los Evangelios, especialmente Juan, reiteran clara y constantemente que Jesús se anunció a sí mismo como el Hijo de Dios. Además, la traducción de los Evangelios de José Smith, titulada Testimonios en esa revisión inspirada de la Biblia, contiene al menos cuarenta declaraciones más allá de las de la versión King James de que Jesús es el Hijo de Dios. Jesús testificó consistentemente que fue enviado por su Padre y que habló las palabras e hizo las obras del Padre. Algunos de los judíos creyeron y aceptaron su testimonio, y otros no. Aquellos que rechazaron sus afirmaciones de divinidad etiquetadas como blasfemias, la afirmación de Jesús de haber sido enviado de Dios o de ser realmente Dios y, por lo tanto, hacerse "igual a Dios" (v. 18). Algunos también podrían haber tenido un problema con la afirmación de Jesús porque creían en un solo Dios, por lo que las afirmaciones de ser el Hijo de Dios serían blasfemas. Por esa ofensa capital, a los ojos de la ley judía, buscaron matarlo. Algunos también podrían haber tenido un problema con la afirmación de Jesús porque creían en un solo Dios, por lo que las afirmaciones de ser el Hijo de Dios serían blasfemas. Por esa ofensa capital, a los ojos de la ley judía, buscaron matarlo. Algunos también podrían haber tenido un problema con la afirmación de Jesús porque creían en un solo Dios, por lo que las afirmaciones de ser el Hijo de Dios serían blasfemas. Por esa ofensa capital, a los ojos de la ley judía, buscaron matarlo.

Sin embargo, hay numerosos testimonios de Jesús como el Hijo de Dios, no solo de Mateo, Marcos, Lucas y Juan. El más grande de todos los testimonios es el propio testimonio del Padre: "Este es mi Hijo Amado", en el bautismo de Jesús ( Mateo 3:17 ; D. y C. 93:15 ); en la Transfiguración ( Mateo 17: 5 ); en la aparición del Cristo resucitado a los nefitas ( 3 Nefi 11: 7 ); y en la Primera Visión de José Smith (José Smith - Historia 1:17). Los testimonios adicionales del Padre incluyen la visión de Moisés ( Moisés 1:33 ; 2: 1, 26); la visión de las glorias ( D. y C. 76:20 –23); y otros ( 1 Juan 5: 9 –11; D. y C. 29:42 ; 49: 5).

A todos los siguientes, Jesús dio su propio testimonio de que él es el Hijo de Dios: Adán ( Moisés 5: 9); Moisés ( Moisés 4: 2 ); los judíos ( Mateo 27:43 ; Lucas 10:21 –22; Juan 5:18 –27; 10:36; 19: 7); los apóstoles ( Juan 20:21 ); un ciego ( Juan 9:35 –37); Caifás ( Mateo 26:63 –64); Nefitas y lamanitas ( 3 Nefi 9:15 ; 20:31); Santos de los Últimos Días en general ( D. y C. 6:21 ; 10:57; 45:52; 50:27); Hyrum Smith ( D. y C. 11:28 ); David Whitmer ( D. y C. 14: 9 ); José Smith y Sidney Rigdon ( D. y C. 35: 2 ); Edward Partridge (D. y C. 36: 8 ); ancianos de la Iglesia ( D. y C. 42: 1 , 44); William W. Phelps ( D. y C. 55: 2 ); y cuatro hombres que luego serían llamados apóstoles: Orson Hyde, Lucas Johnson, Lyman Johnson y William E. McLellin ( D. y C. 68: 6 , 25).

Otros declararon que Jesús es el Hijo de Dios y el Unigénito del Padre: Moisés ( Alma 33:18 –19; Helamán 8:13–15 ); Isaías y Jeremías ( Helamán 8:20 ); Zenós y Zenock ( Alma 33:13 –17; Helamán 8:19–20); El ángel Gabriel ( Lucas 1:32 , 35); Juan el Bautista ( Juan 1:34 ; D. y C. 93:14 ); apóstoles ( Mateo 14:33 ); Natanael ( Juan 1:49 ); Marcos ( Marcos 1: 1 ); Pedro ( Mateo 16:16 ; Juan 6:69 ; Hechos 3:13 , 26); Marta ( Juan 11:27 ); Juan ( Juan 1:14; 3:16, 35; 20:31; 1 Juan 3: 8 , 23; 4:10, 14-15; 5: 5, 10–13); un soldado romano ( Mateo 27:54 ); un oficial etíope ( Hechos 8:37 ); Pablo ( Hechos 9:20 ; Romanos 1: 4 ; 8: 3, 32; 15: 6; 2 Corintios 1:19 ; Gálatas 2:20 ; 4: 4; Efesios 4:13 ; Colosenses 1:13 ; 1 Tesalonicenses 1 : 10 ; Hebreos 1: 2 ; 4:14); Silas y Timoteo ( 2 Corintios 1:19 ); Nefi ( 1 Nefi 10:17 ; 11: 7, 18, 21, 24; 13:40; 2 Nefi 25:12 , 16, 19); Jacob ( Jacob 4: 5 , 11); El rey Benjamín (Mosíah 3: 8 ); El pueblo de Benjamín ( Mosíah 4: 2 ); Abinadi ( Mosíah 15: 2 ); Amulek ( Alma 11:32 –35; 34: 2, 5); Alma el Viejo y Alma el Joven ( Alma 36:17 –18); Alma el Joven ( Alma 5:48 ; 6: 8; 12: 33–34; 13: 5, 16; 33:14, 22); Samuel el lamanita ( Helamán 14: 2 , 8, 12); Mormón ( Helamán 3:28 ; 3 Nefi 5:13 , 26; Mormón 5:14 ; 7: 5–7); Moroni ( Éter 12:18 ); José Smith ( D. y C. 20:21 ); y José Smith y Sidney Rigdon ( D. y C. 76:20 –25).

A algunos les es dado saber que Jesucristo es el Hijo de Dios; a otros se les da creer en sus palabras ( D. y C. 46:13 –14). Quien niegue a Jesús, el Hijo, es un mentiroso y es anticristo ( 1 Juan 2:21 –22).

Entonces, para concluir esta lista de testigos de que Jesús es el Hijo de Dios, hacemos las mismas preguntas que Alma hizo: “Ahora, hermanos míos, les preguntaría si han leído las Escrituras. Si lo hiciste, ¿cómo puedes no creer en el Hijo de Dios? ”( Alma 33:14 ).

Juan 5:21 –27 El Hijo tiene vida en sí mismo, independientemente de todos los demás poderes del universo. El Padre le dio al Hijo el privilegio y el poder, y también la autoridad para juzgar y revivir, o resucitar, cuerpos para la vida eterna. Aquellos que escuchan y escuchan la voz del Hijo pasarán "de la muerte a la vida" (v. 24).

Al ejercer estos poderes, Jesús también estaba haciendo lo que su Padre había hecho antes que él. José Smith enseñó:

“Las Escrituras nos informan que Jesús dijo: Como el Padre tiene poder en sí mismo, también el poder del Hijo, ¿para hacer qué? Pues, lo que hizo el padre. La respuesta es obvia, de una manera para dejar Su cuerpo y levantarlo de nuevo. Jesús, ¿qué vas a hacer? Para dar mi vida como lo hizo mi padre, y retomarla. ¿Lo creemos? Si no lo crees, no crees en la Biblia ”(Enseñanzas del profeta José Smith, 346).

“Como el Padre tiene poder en sí mismo, así como el hijo tiene poder en sí mismo, para dar su vida y volver a tomarla, así Él tiene un cuerpo propio. El Hijo hace lo que ha visto hacer al Padre: entonces el Padre un día dio su vida y la tomó de nuevo; así que Él tiene un cuerpo propio ”(Enseñanzas del profeta José Smith, 312).

Juan 5:28 –29. El profeta José Smith escribió el 16 de febrero de 1832: “Retomé la traducción de las Escrituras [lo que llamamos la Traducción de José Smith]. De las diversas revelaciones que se habían recibido, era evidente que muchos puntos importantes que tocaban la salvación del hombre se habían tomado de la Biblia o se habían perdido antes de compilarse. Parecía evidente por sí mismo de lo que quedaba de las verdades, que si Dios recompensaba a cada uno de acuerdo con las acciones realizadas en el cuerpo, el término "Cielo", tal como estaba destinado al hogar eterno de los Santos, debe incluir más reinos que uno. En consecuencia, al traducir el Evangelio de San Juan [ Juan 5:29 ], yo y el élder Rigdon vimos la siguiente visión ”( D. y C. 76 , encabezado).

El Profeta llamó a la revelación subsiguiente, "una transcripción de los registros del mundo eterno" (Enseñanzas del profeta José Smith, 11).

“Porque mientras estábamos haciendo la obra de traducción, que el Señor nos había asignado, llegamos al verso veintinueve del quinto capítulo de Juan, que nos fue dado de la siguiente manera:

“Hablando de la resurrección de los muertos, acerca de aquellos que oirán la voz del Hijo del Hombre:

"Y saldrá; los que han hecho el bien, en la resurrección de los justos; y los que hicieron lo malo, en la resurrección de los injustos.

“Ahora esto nos hizo maravillarnos porque nos fue dado del Espíritu.

“Y mientras meditamos sobre estas cosas, el Señor tocó los ojos de nuestro entendimiento y se abrieron, y la gloria del Señor brilló alrededor” ( D. y C. 76:15 –19).

Luego se desarrolló la gran visión panorámica de los reinos de gloria, donde el Profeta y su compañero aprendieron que existe un espectro mucho más amplio de cuerpos resucitados y recompensas y castigos que simplemente "la resurrección de la vida" y "la resurrección de la condenación" ( Juan 5:29 ; cf. Mosíah 16:11 ).

Juan 5:30 Jesús atestigua que no hace nada independiente del Padre. Él y el Padre son uno ( Juan 10:30 ; D. y C. 50:43 ; 93: 3), así que su palabra, su obra y su voluntad son idénticas a las del Padre. Dijo las palabras del Padre, realizó la obra del Padre y siempre estuvo sumiso a la voluntad del Padre.

Juan 5:31 La traducción de José Smith de este versículo invierte la afirmación: "Por tanto, si doy testimonio de mí mismo, mi testimonio es verdadero" (JST Juan 5:32 ). Juan 8:14 afirma la misma verdad: "Aunque tengo constancia de mí mismo, mi récord es verdadero".

Juan 5:32 –38 El Salvador no está solo en dar testimonio de su misión divina. Juan el Bautista vino como "una luz ardiente y brillante" (v. 35) para testificar de Uno más grande que él. “Y no recibió su testimonio del hombre, sino de Dios, y vosotros mismos decís que es un profeta, por lo tanto, debéis recibir su testimonio” (JST Juan 5:35 ).

Sin embargo, Jesús tiene un mayor testimonio que el de Juan el Bautista. Las mismas obras que él hace constituyen un testimonio innegable de que él es de Dios. Y el mismo Padre ha dado testimonio del Hijo. Pero los judíos a quienes Jesús se dirigió aquí no merecieron escuchar la voz del Padre o ver a su Persona, y porque se negaron a creer a Jesús, la palabra de Dios no estaba en ellos.

Juan 5:39 Jesús reprendió y condenó a los judíos incrédulos, diciendo, en cierto sentido, que buscaron en las Escrituras porque en ellas pensaban que tenían vida eterna, pero las Escrituras testificaban de él. (El texto griego mismo sugiere la siguiente traducción, en términos modernos: solo conociendo las Escrituras, piensas erróneamente que tienes vida eterna). En verdad, los rabinos enseñaron que el estudio de las palabras en las Escrituras trajo la vida eterna. Hillel dijo: “El que ha adquirido palabras de Torá ha adquirido para sí la vida del mundo venidero” (Pirke Aboth, II: 8, página 48). Jesús contradice la errónea noción rabínica y dice, esencialmente, que si realmente entendieran las palabras de vida y tuvieran el Espíritu que los acompañaba, lo habrían reconocido de quien testifican todas las Escrituras (cf.Jacob 7:19 ).

En los versículos 31 al 39, Jesús invocó aquellos testigos de su divinidad que también están disponibles para nosotros en nuestros días: el testimonio de su propia voz (reconocido a través de la revelación personal; v. 31); el testimonio de un profeta viviente (que fue Juan; v. 33); las obras realizadas por Jesús (las mismas obras que presenciamos hoy en su Iglesia; v. 36); la voz del Padre (escuchada nuevamente en nuestros días; v. 37); y el testimonio de las escrituras (v. 39).

Juan 5:40 –44 En esencia, Jesús dijo a la gente que no estaban dispuestos a venir a él, asegurando así la promesa de la vida eterna. Él los conoció, que no tenían el amor de Dios en ellos. Vino en nombre de su Padre y lo rechazaron, aunque si alguien vino en su nombre, lo recibieron. ¿Cómo iban a recibirlo a Él, aquellos que eran tan adeptos a la auto-adulación, dándose palmaditas en la espalda pero sin interés en el honor real y duradero que proviene de Dios?

Juan 5:45 –47 Jesús aseguró a sus oyentes que no tenían que preocuparse de que los acusara ante el Padre, porque su gran mentor, Moisés, los acusaría. Si realmente amaran y entendieran las palabras de Moisés, verían que él testificó claramente de Jesús. Pero si no creyeran en los escritos de Moisés, ¿cómo creerían las palabras de Jesús? PROCLAMACIÓN DEL EVANGELIO EN GALILEA: SEGUNDO TOUR DE PREDICACIÓN

Mateo 9:35 –38; Marcos 6: 6 Las ovejas, el redil y el pastor fueron usados como símbolos en los evangelios. La vida de la Tierra era vista como un desierto, y los hijos de Dios como ovejas dispersas vagando hambrientas e indefensas, necesitando la guía del Buen Pastor que desea guiarlos por los senderos y las pruebas de la vida, para llevarlos a todos a la seguridad de la doblez. Sin él, son "como ovejas que no tienen pastor" ( Mateo 9:36 ), "a pesar de que un pastor te ha llamado y todavía te llama, ¡pero no escucharás su voz!" ( Alma 5:37 ).

Jesús continuó su enseñanza y sanación, movido con compasión por las ovejas de su redil. Como se señala en la nota 36b, la versión griega de este pasaje indica que sus ovejas estaban siendo hostigadas y dispersadas. Había una gran necesidad, tanto entonces como ahora, no solo por el Pastor sino por muchos pastores menores ( Jacob 5:70 ) para ayudar a nutrir y guiar con seguridad a las ovejas; o, para cambiar la metáfora, se necesitan muchos más trabajadores en los campos de la misión porque los campos están maduros y la cosecha es abundante. Oremos para que el Señor de la mies envíe muchos más obreros, no solo los apóstoles y los setenta, sino también los ancianos, las hermanas y las parejas sin número.

TERCER TOUR DE PREDICACIÓN (EN GALILEA)

Lucas 8: 1 –3 Jesús parece estar haciendo un circuito bastante completo a través de la región de Galilea, enseñando “en cada ciudad y aldea” (v. 1). Sus ordenados apóstoles viajaron con él. Muchas mujeres también los acompañaron para ayudar a cuidar el bienestar físico del grupo viajero. (Algunas de las mujeres podrían haber sido esposas de apóstoles; McConkie, Mortal Messiah, 3:31). Entre las mujeres había algunas que había sanado de varias enfermedades, en particular expulsando espíritus malignos. Un ejemplo notable fue María Magdalena, "de la cual salieron siete demonios" (v. 2; véase también Marcos 16: 9 ; Mateo 8:28–34). De María Magdalena, el élder McConkie escribió: “En algún momento no registrado, Jesús la sanó de graves enfermedades físicas y mentales, y de su cuerpo, la Maestra de lo visto y lo invisible, expulsó a siete demonios. La suya no era una enfermedad común, y no podemos hacer otra cosa que suponer que se sometió a una gran prueba espiritual, un Getsemaní personal, una tentación personal en el desierto durante cuarenta días, por así decirlo, que superó y superó, todo preparado para el gran misión y trabajo que estaba destinada a realizar ... ¿Podemos hacer otra cosa que no sea clasificar a María Magdalena con la Santísima Virgen ... [y] con la Madre Eva? ”(Mortal Messiah, 2: 205–6).

Otras dos mujeres que habían sido sanadas de alguna enfermedad o de ser poseídas por espíritus malignos también son destacadas: Joanna, la esposa de Chuza, Herodes, el administrador del tetrarca (que estaba a cargo de la casa del gobernante), y Susanna. Joanna es una de las mujeres que más tarde fue al sepulcro de Jesús para ayudar a preparar su cuerpo ( Lucas 24:10 ). No se sabe nada más de Susanna. LAS CONTROVERSIAS DE SABAT Y LA MANO TOTAL (EN GALILEA)

Mateo 12: 1 –21; Marcos 2:23 –3: 12; Lucas 6: 1 –11 Maíz es una palabra inglesa británica que significa grano, que es el significado también del término griego. Al pasar por un campo de grano y estar hambriento, Jesús y los discípulos se frotaron el grano en las manos, que algunos rabinos consideraban trillar, e hicieron estallar la paja, que los mismos rabinos consideraban el rebote, lo que provocó que Jesús y sus discípulos profanaran el sábado, según esos lideres judios Lo que habían hecho en realidad no estaba en contra de la ley, sino que estaba específicamente previsto: "Cuando entres en el maíz (hebreo," grano ") de tu prójimo, entonces podrás arrancar las orejas con la mano; mas no moverás una hoz al maíz de tu prójimo ”( Deuteronomio 23:25 ).

De hecho, esa sigue siendo la costumbre en el Israel moderno. Después de un día de caminar las veinte millas desde Caná hasta el mar de Galilea, el Hermano Ogden escribió: "Nos sorprendió gratamente un" experimento con la palabra ". Cuando pasamos por muchos campos maduros de trigo, pensamos que intentaríamos lo que hicieron Jesús y los Doce cuando tenían hambre y caminaban por esa misma área general un día. Cortamos una mazorca de grano, la frotamos vigorosamente en las palmas de las manos, dejamos que la brisa de la tarde arrastre la paja, y luego nos deleitamos con lo que nunca antes habíamos notado que eran deliciosas golosinas. Repetimos el proceso varias veces y quedamos encantados con nuestra merienda de trigo recién descubierta ”(Ogden, diario).

Antiguamente, Jesús ilustró la legitimidad de su acción al recordar la comida del templo shewbread (pronunciado "SHOW-bread"; Diccionario de la Biblia, "Shewbread," 773) por David y sus hombres ( 1 Samuel 21: 4 –6) y por señalando que los sacerdotes del Templo trabajan arduamente cuando matan y sacrifican animales en el día de reposo. Los sacerdotes lo hicieron correctamente porque hay una ley de adoración superior: el propósito del Día de Reposo es honrar y adorar al Señor, no solo descansar del trabajo. Y, de hecho, el verbo hebreo la'avod significa trabajar y adorar. Por lo tanto, trabajar y adorar son el mismo verbo en hebreo: adorar adecuadamente al Señor requiere trabajo espiritual.

Al citar una enseñanza registrada en Oseas (6: 6), Jesús recordó a sus disputados que él, Dios, quiere misericordia (actos de amor y bondad) más que sacrificios y otros rituales y observancia mecánica de la ley. Si entendieran el principio superior, no serían tan rápidos para condenar:

“Por tanto, el Día de Reposo fue dado al hombre para un día de descanso; y también que el hombre glorifique a Dios, y no que el hombre no coma;

“Porque el Hijo del Hombre hizo el día de reposo, por lo tanto, el Hijo del Hombre es Señor también del sábado” (JST Marcos 2:26 –27).

Mateo 12: 6 , 8 Jesús claramente enseñó a sus seguidores y críticos quién es él. El Creador y el Señor de toda la tierra es mayor que Juan el Bautista ( Mateo 11:11 ), mayor que Jacob ( Juan 4:12 ), mayor que Abraham ( Juan 8:53 ), mayor que Jonás ( Mateo 12:41 ) , mayor que Salomón ( Mateo 12:42 ), mayor que el Templo ( Mateo 12: 6 ), y mayor que el Día de Reposo ( Mateo 12: 8 ).

Mateo 12:10 –13; Marcos 3: 1 –5 Otro sábado, otra sinagoga: Jesús se encontró con un hombre con la mano derecha seca ( Lucas 6: 6 ). Una vez más, sus oponentes trataron de encontrar algo con que acusarlo. Los asaltantes de Jesús produjeron una serie aparentemente interminable de acusaciones contra él. Por ejemplo, se lo acusó de todo lo siguiente: ser un factor que rompe el Día de Reposo ( Juan 5:16 ); un hombre glotón y un bebedor de vino ( Mateo 11:19 ); teniendo un demonio en él ( Juan 8:48 ); siendo un samaritano ( Juan 8:48 ); ser amigo de publicanos y pecadores ( Lucas 7:34 ); siendo un pecador ( Juan 9:24 ); engañando a la gente ( Juan 7:12); siendo un blasfemo ( Juan 10:33 ); estar loco ( Juan 10:20 ) y "fuera de sí" ( Marcos 3:21 ); pervirtiendo a la nación ( Lucas 23: 2 ); revolviendo a la gente ( Lucas 23: 5 ); y siendo un testigo falso ( Juan 8:13 ).

En esta ocasión, los enemigos de Jesús preguntaron: “¿Es lícito sanar en los días de reposo?” Jesús les preguntó: “¿Es lícito en los días de reposo hacer el bien o hacer el mal? ¿Salvar la vida o destruirla? ”( Lucas 6: 9). Y él planteó una pregunta simple de su experiencia con las ovejas: si uno cae en un foso y la vida del animal está en peligro, ¿lo levantaría y lo ayudaría? Luego, el factor decisivo: "¿Cuánto más vale un hombre que una oveja?" Ellos respondieron a su pregunta, pero aún así Jesús dijo con toda claridad que, por supuesto, es legal hacer el bien en el día de reposo. Él mismo había dictado la ley, y preveía el rescate de un animal en peligro, y más aún si un hombre, un hijo de Dios, necesitaba un rescate, ya sea temporal o espiritualmente. Jesús miró a su alrededor a sus acusadores "con enojo", observa Marcos (3: 5), "siendo apenado por la dureza de sus corazones"; luego sanó la mano seca.

Mateo 12:14 –21; Marcos 3: 6 –12 Algunos fariseos y herodianos aconsejaron juntos sobre cómo podrían destruir a Jesús (los herodianos eran un grupo político entre los judíos que favorecían el gobierno herodiano sobre el gobierno romano directo; vea el Apéndice 4, 746). Una vez más, Jesús advirtió a los que vieron sus milagros y escucharon sus enseñanzas de no difundirlos para no incitar a sus oponentes a la vehemencia y la violencia sin restricciones.

Los primeros cristianos vieron en Jesús el cumplimiento de las visiones de Isaías del siervo sufriente. Isaías 42 comienza con el profeta hablando mesiánicamente, describiéndolo como el epítome de la ternura gentil, no dispuesto a dañar incluso a la planta más débil. “No se romperá una caña magullada, y el lino humeante no se apagará” ( Isaías 42: 3 ; Mateo 12:20 ). La caña es un tipo o símbolo de la humanidad; y el Mesías, que encuentra muchas cañas magulladas por las tormentas de la vida, se inclina a atarse y sanar en lugar de romper y destruir.

La palabra griega para el lino era lino, que es uno de los productos preparados a partir de la planta fibrosa. El lino se cultivaba en varias partes del antiguo Cercano Oriente, especialmente en Egipto. Fue cultivada en el clima tropical de Jericó en el momento de la incursión de los israelitas en la tierra de Canaán ( Josué 2: 6 ). El "lino humeante" es una referencia a la mecha de una lámpara de aceite. La gentileza del Mesías, en sentido figurado, no lo permitiría incluso apagar la mecha de lino humeante utilizada en una lámpara.

Mark nota que venía gente de todas partes de la tierra para escuchar a Aquel que dijo que era el tan esperado Mesías, no solo de toda Galilea, sino también de las ciudades fenicias costeras de Tiro y Sidón, de Judea, de Perea ( "Más allá de Jordania"), e incluso desde Idumea, la parte más al sur de la tierra.

Claramente, los escritores de los evangelios estaban impresionados no solo con las multitudes que se reunían alrededor de Jesús, sino también con las distancias que habían recorrido para escucharlo. Los presentes en el mar de Galilea desde Idumea habían viajado por lo menos ciento cincuenta millas para escuchar a este nuevo maestro que hablaba como alguien con autoridad.

BEELZEBUB, LA BLASFEMIA Y EL PECADO CONTRA EL SANTO FANTASMA (EN GALILEA)

Mateo 12:22 –37; Marcos 3:20 –30; Lucas 6:45 ; 11: 14–26; 12:10 Las obras milagrosas de Jesús generaron serias diferencias de opinión y división acerca de cómo la gente lo consideraba. Algunos judíos no podían dejar de creer, aunque algunos fariseos lo acusaban de usar el poder satánico para exorcizar los espíritus malignos. Su respuesta a sus pensamientos burlones fue perfecta: “Cada reino dividido contra sí mismo es desolado ... si Satanás expulsa a Satanás, él se divide contra sí mismo; ¿Cómo estará entonces su reino? ”( Mateo 12:25–26). En efecto, Jesús dijo a los fariseos: "Si estoy usando el poder del diablo para expulsar a los espíritus malignos, ¿por quién lo hacen tus seguidores?" Si, por otro lado, estoy haciendo esos actos milagrosos usando el poder de Dios, esa es una clara señal para ti de que el reino de Dios ha venido a ti. En este punto, la Traducción de José Smith agrega: "Porque [los verdaderos discípulos de Cristo] también expulsan a los demonios por el Espíritu de Dios, porque a ellos se les da poder sobre los demonios para que puedan expulsarlos" (JST Mateo 12:23 ).

Se puede perdonar toda clase de pecados a los hombres "que me reciben y se arrepienten" (JST Mateo 12:26 ) pero no el pecado de blasfemia contra el Espíritu Santo. La Traducción de José Smith de Marcos 3:21 –25 proporciona una representación más completa del contexto y el significado de la enseñanza de Jesús (vea el Apéndice de la Biblia, 804).

José Smith explicó lo que significa cometer el pecado contra el Espíritu Santo: “Jesús salvará a todos excepto a los hijos de perdición. ¿Qué debe hacer un hombre para cometer el pecado imperdonable? Él debe recibir el Espíritu Santo, tener los cielos abiertos para él, y conocer a Dios, y luego pecar contra él. Después de que un hombre ha pecado contra el Espíritu Santo, no hay arrepentimiento para él. Tiene que decir que el sol no brilla mientras lo ve; tiene que negar a Jesucristo cuando los cielos se le han abierto, y negar el plan de salvación con sus ojos abiertos a la verdad ”(Enseñanzas del profeta José Smith, 358).

El presidente Spencer W. Kimball declaró: “Los ojos pueden ser engañados, al igual que los otros sentidos físicos, pero el testimonio del Espíritu Santo es cierto. El pecado contra el Espíritu Santo requiere tal conocimiento que es manifiestamente imposible que el rango y el archivo cometan tal pecado ”(Enseñanzas de Spencer W. Kimball, 23).

Mateo 12:29 ; Lucas 11:21 –22 ¿Cómo podría el Salvador vencer el reino de Satanás sin haber vencido ya al mismo Satanás (el “hombre fuerte”)? Satanás finalmente será atado ( Apocalipsis 20: 2 ; 1 Nefi 22:26 ) y su "casa" se echará a perder y nivelará permanentemente.

Mateo 12:33 –37; Lucas 6:45 Sobre los árboles y sus frutos buenos o malos, vea el comentario enMateo 7:15 –20. Sobre la "generación de víboras", vea el comentario sobre Mateo 3: 7 . “De la abundancia del corazón habla la boca” ( Mateo 12:34). El texto griego significa "de lo que está lleno el corazón", eso es lo que saldrá de la boca. Si la tesorería del corazón está llena de cosas amables, felices y positivas, eso es lo que sin duda saldrá de la boca. Lo contrario es igualmente cierto: si el corazón está lleno de sentimientos de enojo, oscuridad y hostilidad, esos son los que saldrán de la boca. El Señor advierte que somos responsables de todas nuestras palabras: “toda palabra ociosa [y chismosa, profana, acusatoria o destructiva] que los hombres hablarán, darán cuenta de ello en el día del juicio” ( Mateo 12:36); nuestras palabras nos exaltarán o nos condenarán. Si se necesita un cambio, ahora es el momento. Ahora es el día del arrepentimiento y la preparación para encontrarse con Dios, porque toda lengua lo confesará al final; cada boca admitirá que su juicio (incluso nuestro propio juicio propio) es justo. Véase 2 Nefi 9:46 ; Mosíah 3:24 –25; Alma 11:43 ; 12: 14-15.

Lucas 11:24 –26 Jesús advirtió que una vez que hayamos expulsado una influencia maligna de nuestras vidas, es vital limpiar nuestra “casa”, nuestro cuerpo y alma, y fortalecernos, para que la influencia maligna no pueda volver a ejercer aún más. Control y dominio que al principio. En otras palabras, no es suficiente arrepentirnos y limpiarnos; también debemos fortalecernos (a través de la oración, el estudio de las Escrituras, el servicio y el culto de la iglesia y el Templo, y el cumplimiento de todos los mandamientos) para que Satanás y sus espíritus malignos no puedan tener poder sobre nosotros. Debemos dejar no solo el comportamiento pecaminoso, sino también el entorno que fomentó el pecado.

LOS FARISEOS PIDEN UNA MUESTRA (EN GALILEA)

Mateo 12:38 ; Lucas 11:16. Ciertos líderes de los judíos vinieron pidiendo flagrantemente una señal, algo que viene solo mostrando primero la fe y teniendo un corazón creyente. “He aquí, la fe no viene por señales, sino que las señales siguen a los que creen. Sí, las señales vienen por la fe, no por la voluntad de los hombres, ni como agradan, sino por la voluntad de Dios. Sí, las señales vienen por fe, para grandes obras, porque sin fe nadie agradará a Dios; y ... a los tales no muestra señales, solo con ira a su condenación "( D. y C. 63: 9 –11; cf. Alma 30:43 ).

SEÑAL DE JONÁS (EN GALILEA)

Mateo 12:39 –45; Lucas 11:29 –32 Jesús respondió puntualmente: "Una generación malvada y adúltera busca una señal". José Smith afirmó: "Cuando veas a un hombre que busca una señal, puedes dejar de decir que es un hombre adúltero" ( Enseñanzas del profeta José Smith, 157).

El presidente Joseph F. Smith escribió acerca de los buscadores de signos: “Es una generación malvada y adúltera la que busca un signo. Muéstrame los Santos de los Últimos Días que tienen que alimentarse de milagros, señales y visiones para mantenerlos firmes en la Iglesia, y te mostraré a los miembros de la Iglesia que no están en buena posición ante Dios, y que están caminando resbaladamente caminos. No es por manifestaciones maravillosas para nosotros que estemos establecidos en la verdad, sino por la humildad y la obediencia fiel a los mandamientos y las leyes de Dios. Cuando yo, como niño, comencé en el ministerio, salía con frecuencia y le pedía al Señor que me mostrara una cosa maravillosa para poder recibir un testimonio. Pero el Señor me ocultó maravillas y me mostró la verdad, línea tras línea, precepto sobre precepto, aquí un poco y un poco más, hasta que me hizo saber la verdad desde la coronilla de mi cabeza hasta la planta de mis pies, y hasta que la duda y el miedo se me quitaron por completo. No tuvo que enviar un ángel del cielo para hacer esto, ni tampoco tuvo que hablar con la trompeta de un arcángel. Por los susurros de la voz apacible del Espíritu del Dios vivo, él me dio el testimonio que poseo ”(Doctrina del Evangelio, 7).

El libro de Jonás registra que un "gran pez" se tragó a Jonás (1:17). En el recuento de la experiencia de Mateo, Jesús habló de que el profeta se quedó tres días y tres noches en el vientre de un cetos, es decir, un "gran pez". Porque algunos han calificado la historia de Jonás (griego, Jonas) como ficción de las escrituras. , como una fábula, debemos notar que la mención de Jesús del profeta y su experiencia única y el hecho de que la gente de Nínive "se arrepintió de la predicación de Jonás" ( Mateo 12:41 ) le da credibilidad histórica a todo el episodio.

El propósito de Jesús al aludir a Jonás era dar a los escribas y fariseos "una señal". La señal del profeta Jonás, sus tres días y tres noches en el vientre del gran pez, era un tipo de cosas por venir: "Así que El Hijo del Hombre será tres días y tres noches en el corazón de la tierra ”( Mateo 12:40 ). Por supuesto, se refería a su propia muerte, sepultura y resurrección, otro testimonio específico de que conoció su fin mortal desde el principio.

"Tres días y tres noches" es un modismo que cubre partes de tres días y noches. "De acuerdo con los primeros cálculos del tiempo judío, cualquier parte del día se considera un día completo" (William Lane Craig, citado en Strobel, Case for Christ, 217; véase también Kloner, que se refiere a la frase "en el tercer día" : "El conteo de los días ... sigue la costumbre judía, que incluía tanto el primer día como el último en el conteo", Biblical Archaeology Review, septiembre / octubre, 1999, 29). A su muerte, Jesús no permaneció en la tierra tres días enteros y tres noches enteras, de lo contrario su resurrección habría sido el cuarto día, mientras que las Escrituras diez veces mencionan su Resurrección "al tercer día".

Refiriéndose a la Reina de Saba, Mateo y Lucas indican que "ella vino de las partes más extremas de la tierra para escuchar la sabiduría de Salomón" ( Mateo 12:42 ; Lucas 11:31 ). Se cree que la tierra de Sheba, o Seba, la tierra de los sabeos, es la parte suroeste de la península árabe de hoy, específicamente la tierra moderna de Yemen.

Los hombres de Nínive y la reina de Saba, que se levantaban y condenaban a esa generación de judíos, se parecían a los de Jesús proclamando que los habitantes de Tiro y Sidón, e incluso Sodoma, encontrarían más clemencia en el día del juicio que los judíos de Galilea ( Mateo 11:21 –24), porque los galileos tenían un mayor testimonio, un testigo del Salvador en persona, que los ninivitas, sabeos, tirios, sidonios o sodomitas. Un testigo mayor que Jonás, Salomón o cualquier otro mortal había ministrado personalmente entre ellos y había sido rechazado por la mayoría de ellos.

Mateo 12:43 –45 La Traducción de José Smith de este pasaje (JST Mateo 12:37 –38) lo traduce en un contexto diferente al del pasaje paralelo en Lucas 11:24 –26:

“Entonces algunos de los escribas le dijeron: Maestro, está escrito que, todo pecado será perdonado; mas vosotros decís: Cualquiera que habla contra el Espíritu Santo, no será perdonado. Y le preguntaron, diciendo: ¿Cómo pueden ser estas cosas?

“Y él les dijo: Cuando el espíritu inmundo saliere del hombre, anda por lugares secos, buscando reposo y no encuentra ninguno; pero cuando un hombre habla contra el Espíritu Santo, entonces dice: Volveré a mi casa de donde salí; y cuando ha venido, lo encuentra vacío, barrido y adornado; porque el buen espíritu lo deja para sí mismo ".

Otro punto que se puede hacer acerca de que la casa de uno sea “vacía, barrida y adornada”, es que al haber “limpiado” el mal de la vida de uno, todavía hay una señal de “vacante” encendida en la ventana, solo esperando los malos hábitos regresar. En lugar de dejar las cosas vacías, una vez que el mal hábito se haya ido, llene la casa con buenos hábitos, de modo que las cosas malvadas no tengan dónde quedarse cuando intenten regresar. (Agradecemos a Jared Halverson, un maestro de seminario y estudiante graduado de Educación Religiosa, por esta idea).

Alma enseña el mismo principio en estos términos claros y sencillos: "Y así podemos discernir claramente, que después de que una gente haya sido iluminada una vez por el Espíritu de Dios, y haya tenido un gran conocimiento de las cosas que pertenecen a la justicia, y luego se hayan alejado. en pecado y transgresión, se endurecen más y, por lo tanto, su estado se vuelve peor que si nunca hubieran conocido estas cosas ”( Alma 24:30 ).

LA MADRE DE JESÚS Y BRETHREN (EN GALILEA)

Mateo 12:46 –50; Marcos 3:31 –35; Lucas 8:19 –21. Se enseñó una simple lección objetiva cuando la madre de Jesús y sus medio hermanos y hermanas (ver Mateo 13: 55–56) deseaban hablar con él un día mientras instruía a la gente. Hizo un gesto hacia la multitud y dijo que eran su familia. De hecho, de manera simbólica, sus verdaderos discípulos se convierten en parte de su familia eterna. El rey Benjamín enseñó a su pueblo: "Por el pacto que habéis hecho, ustedes serán llamados hijos de Cristo, sus hijos y sus hijas" ( Mosíah 5: 7 ).

PARÁBOLAS: FUTURO DEL REINO (EN GALILEA)

Mateo 13: 1 –53; Marcos 4: 1 –34; Lucas 8: 4 –18

Las siguientes son razones importantes por las cuales el Salvador enseñó con parábolas.

Las parabes de jesus

Parábola (s)

Referencia (s) principal (es)

Lucas 7:36 –50

Mateo 13:24 –30, 36–43

Mateo 13:31 –33; Marcos 4:30 –

32

Lucas 10:25 –37

Lucas 11: 5 –13

Lucas 12:13 –21

Lucas 12:35 –40

Lucas 12:41 –48

Lucas 13: 6 –9

Lucas 13:23 –30

Lucas 14: 7 –11

Lucas 14:16 –24

Lucas 16: 1 –13

Lucas 16:19 –31

Lucas 17: 7 –10

Lucas 18: 1 –8

Lucas 18: 9 –14

Mateo 20: 1 –16

Mateo 21:28 –32

Mateo 21:33 –46; Lucas 20: 9 –

18

Mateo 22: 1 –14

Mateo 24:42 –51

Mateo 25: 1 –13

Mateo 25:31 –46

El profeta Alma enseñó: “El que endurecerá su corazón, el mismo recibirá la porción menor de la palabra; y al que no endurecerá su corazón, a él se le dará la mayor parte de la palabra "( Alma 12:10 ).

La parte menor de la palabra es lo que está en la página impresa de las Escrituras. La mayor parte de la palabra es lo que viene del Espíritu mientras leemos, "de acuerdo con la atención y diligencia" que le damos al Evangelio. Reflexionando sobre las Escrituras invita al Espíritu Santo a nuestras mentes y corazones. Por eso es crítico estudiar las Escrituras con el Espíritu. Las Escrituras tienen las respuestas a todas las preguntas, no porque contengan un índice completo de cada dilema que enfrenta la familia humana, sino porque cuando las palabras del Señor se leen con el Espíritu, el Espíritu Santo puede darnos más luz y entendimiento de lo que es posible. para obtener por nuestra cuenta (ver Moroni 7:15 –18; D. y C. 88: 6 –13; Juan 1: 9 ).

El élder Boyd K. Packer enseñó: “Si [estamos] familiarizados con las revelaciones, no hay preguntas, personales, sociales, políticas o laborales, que deban quedar sin respuesta. Ahí está contenida la plenitud del evangelio. Allí encontramos los principios de la verdad que resolverán toda confusión y cada problema y cada dilema que enfrentará la familia humana o cualquier individuo en ella ”(“ Enseñe las Escrituras ”, 89).

Antes de profundizar en las parábolas de Jesús, sería sabio leer “Parábolas” (Diccionario de la Biblia, 740–41). Allí se nos da una definición adicional, clasificación, ejemplos y advertencias sobre el estudio de las historias que Jesús contó. Algunas definiciones de los recursos literarios utilizados por los antiguos israelitas también pueden ayudar:

Una hipérbole es una exageración intencional para ilustrar un punto. Los ejemplos modernos y coloquiales incluyen "Tengo tanta hambre que podría comer un caballo"; "Escribí hasta que se me cayó la mano". Un ejemplo bíblico es "No digas nada más que arrepentirte a esta generación" ( D. y C. 6: 9 ; 11: 9), no literalmente, por supuesto, porque tenemos otras cosas importantes que decir. esta generación, pero este mandamiento se presenta en este lenguaje hiperbólico para enfatizar que de todas las cosas que declaramos, no hay nada más importante que podamos predicar que el arrepentimiento. Otro ejemplo bíblico es un camello que pasa a través del ojo de una aguja (ver comentario en Mateo 19:23 –24). Otros ejemplos se señalan en el comentario de Mateo 5:27 –30; 7: 6; 8: 18–22; 13: 31–32; 23: 23–24;Lucas 14:25–27.

Un símil es una comparación explícita, una declaración de que una cosa es como otra: "su rostro brillaba como el sol" ( Mateo 17: 2 ); "[Sean] inofensivos como palomas" ( Mateo 10:16 ); “[El reino de Dios] es como un grano de semilla de mostaza” ( Lucas 13:19 ).

Una metáfora es una comparación implícita, una declaración de que una cosa es (o representa) otra. La mayoría de las metáforas no deben tomarse literalmente (algunas serían extrañas y grotescas, incluso pervertirán la verdadera doctrina): "Vosotros sois la sal de la tierra" ( Mateo 5:13 ); "Este [pan] es mi cuerpo ... esta [copa de vino] es mi sangre" ( Mateo 26:26 , 28); "Yo soy la vid, vosotros sois las ramas" ( Juan 15: 5 ); y note todas las metáforas del "Yo soy" en el Evangelio de Juan: Yo soy ... el agua viva (4:14), el pan de la vida (6:35), la luz del mundo (8:12), la puerta (10: 9), la vid verdadera (15: 1), y el buen pastor (10:11).

Muchas metáforas coloridas nos enseñan algo acerca del Salvador. Él es la piedra, la roca, la rama, el sembrador, el marido, la vid verdadera, el señor de la viña, el cordero, la oveja y el pastor. En realidad no es ninguna de esas cosas, literalmente. Pero cada comparación nos enseña algo sobre el carácter del Salvador, algo que podemos emular. Pero antes de que podamos emular esa cualidad de su personaje, tenemos que entender la imagen, la metáfora que se está utilizando.

En los evangelios las personas son sal, plantas, olivos e higueras, ramas de la vid, uvas, pastos, ovejas, cabras y peces. Las personas indignas son víboras, perros y lobos. Nuevamente, las personas no son literalmente ninguna de esas cosas, pero podemos aprender algo de cada una de las imágenes, si las estudiamos en su contexto original y llegamos a entenderlas.

Una alegoría es una metáfora extendida. A diferencia de una parábola, una alegoría puede tener cada objeto o idea representando algo. Cada punto puede tener su propio significado. El Evangelio de Juan no tiene parábolas verdaderas, pero contiene dos alegorías, el buen pastor en el capítulo 10 y la vid verdadera en el capítulo 15. El capítulo más largo del Libro de Mormón, Jacob 5 , es un ejemplo clásico de una alegoría. Las imágenes continúan construyendo unas sobre otras, cada una tiene un significado, lo que lleva a un clímax o una conclusión.

Una parábola es un símil extendido y una metáfora. Es un cuento corto que utiliza personajes, condiciones y costumbres familiares para enseñar un único punto o lección. A diferencia de las fábulas, que son imaginativas, exageradas e improbables, creadas para divertir más que para enseñar, las parábolas no contienen ficción, nada artificial, todas son fieles a la vida.

Jesús casi siempre tuvo solo una lección principal que estaba enseñando con cada parábola (excepto, por ejemplo, la parábola del hijo pródigo, que tiene al menos dos temas principales). Por lo tanto, no es prudente analizar demasiado y tratar de encontrar un significado en cada detalle (como en una alegoría); empujar la analogía demasiado lejos, de hecho, es doctrinalmente peligroso.

José Smith nos dio su clave para entender una parábola: “Pregunte, ¿cuál fue la pregunta que generó la respuesta o que hizo que Jesús pronunciara la parábola? ... Para determinar su significado, debemos desenterrar la raíz y determinar qué fue lo que sacó el dicho de Jesús "(Enseñanzas del profeta José Smith, 276–77).

Una parábola, entonces, generalmente tiene una interpretación pero puede tener muchas aplicaciones: para las personas en los tiempos antiguos y, en circunstancias bastante diferentes, para las personas en los tiempos modernos. "La única interpretación verdadera es el significado que la parábola transmitió, o que estaba destinado a transmitir, cuando se habla por primera vez", señala el Diccionario Bíblico, pero "la aplicación de una parábola puede variar en cada edad y circunstancia" ("Parábolas", 741) . Valoramos enormemente la interpretación y las aplicaciones dadas por el mismo Salvador y por sus portavoces, los profetas, tanto en los tiempos antiguos como en los modernos.

DISCURSO DESDE UN BARCO (EN EL MAR DE GALILEA)

Mateo 13: 2 ; Marcos 4: 1 Un bote a poca distancia de la costa sirvió como escenario y púlpito de Jesús para enseñar a la multitud sobre el futuro crecimiento de su reino. José Smith habló con cierta amplitud sobre el significado y la aplicación de estas parábolas en Mateo 13 , que tiene más parábolas que cualquier otro capítulo en todas las Escrituras. El profeta José era un vidente, e interpretó estas parábolas desde una perspectiva totalmente diferente a la de cualquier otro comentarista bíblico. Las parábolas deMateo 13describe con gran detalle la historia y el destino de la Iglesia y el reino de Dios desde los días de Jesucristo hasta el Milenio. Pero nadie en toda la historia cristiana lo había visto nunca, hasta que los ojos del profeta José Smith fueron tocados por el Espíritu, y fue inspirado por la revelación del cielo para comprender el significado último de las enseñanzas del Salvador (ver Skinner y Marsh, Parábolas de las escrituras, 65). El comentario único del Profeta sobre las parábolas de Mateo 13 se registra en Historia de la Iglesia, 2: 265–72.

LA PARÁBOLA DE LA INFERIOR (EN EL MAR DE GALILEA)

Mateo 13: 3 –9, 18–23; Marcos 4: 3 –9, 14-20; Lucas 8: 4 –8, 11– 15 "La semilla es la palabra de Dios", dice Lucas (8:11; cf. Alma 32:28 ). Las semillas también pueden representar a los discípulos del Señor. Mateo, en otro contexto, escribió que Jesús dijo: "La buena semilla son los hijos del reino" (13:38).

Si la semilla es la palabra en sí misma o las personas que llevan la palabra a todas las partes del campo (el mundo), las analogías que Jesús hizo se aplican. Algunas semillas, cuando se siembran en la tierra, caen por el camino, donde las aves vuelan y las devoran. Algunos caen en lugares rocosos, donde son de corta duración porque no hunden raíces para alimentarse y se vuelven inactivos. Algunos caen entre los espinos, donde son asfixiados por las malezas de la mundanidad: los cuidados, las riquezas y los deseos de la carne. Algunos, sin embargo, caen en buena tierra, donde crecen absorbiendo los nutrientes del sol, el suelo y el agua.

Una inferencia importante se encuentra en estas escrituras: la semilla misma parece ser siempre buena; El suelo en el que se siembra la semilla es lo que marca la diferencia. Si la semilla (la palabra de Dios) florecerá y se volverá productiva, dependerá de en qué terreno se siembre, si somos estériles, duros, ardientes o fértiles (cf. Alma 32:39 ). Además, si somos fértiles, el crecimiento de la semilla depende de si la alimentaremos dándole Agua Viva y exponiéndola a suficiente Luz.

Tenemos varias ayudas que nos dieron el Señor y sus profetas para comprender las parábolas significativas registradas en Mateo 13 . El profeta José Smith enseñó:

A lo largo de la costa del mar de Galilea, las semillas caen entre piedras o

espinas o en buen suelo

“Escuche la explicación de la parábola del Sembrador: 'Cuando alguien oye la palabra del Reino y no la entiende, entonces viene el impío y se lleva lo que fue sembrado en su corazón'. Ahora marca la expresión, lo que fue sembrado en su corazón. Este es el que recibe simiente por el lado. Los hombres que no tienen principio de justicia en sí mismos y cuyos corazones están llenos de iniquidad y no desean los principios de verdad, no entienden la palabra de verdad cuando la escuchan. El diablo quita la palabra de verdad de sus corazones, porque no hay ningún deseo de justicia en ellos. 'Pero el que recibe simiente en lugares pedregosos, el mismo oye la palabra, y anon [inmediatamente; Diccionario Bíblico, "Anon", 609] con alegría lo recibe; sin embargo, no ha echado raíces en sí mismo, sino que dura un tiempo: porque cuando la tribulación o la persecución surgen a causa de la palabra, poco a poco [inmediatamente; Diccionario de la Biblia, "Por y por", 627], se ofende. El que también recibe simiente entre los espinos, es el que oye la palabra; y el cuidado de este mundo y el engaño de las riquezas ahogan la palabra, y se vuelve infructuoso. Pero el que recibió simiente en la buena tierra es el que oye la palabra, y la entiende, la cual también da fruto, y produce unos cien veces, unos sesenta, unos treinta. Así, el Salvador mismo explica a sus discípulos la parábola que expuso, y no dejó misterio ni oscuridad en la mente de aquellos que creen firmemente en Sus palabras. El que también recibe simiente entre los espinos, es el que oye la palabra; y el cuidado de este mundo y el engaño de las riquezas ahogan la palabra, y se vuelve infructuoso. Pero el que recibió simiente en la buena tierra es el que oye la palabra, y la entiende, la cual también da fruto, y produce unos cien veces, unos sesenta, unos treinta. Así, el Salvador mismo explica a sus discípulos la parábola que expuso, y no dejó misterio ni oscuridad en la mente de aquellos que creen firmemente en Sus palabras. El que también recibe simiente entre los espinos, es el que oye la palabra; y el cuidado de este mundo y el engaño de las riquezas ahogan la palabra, y se vuelve infructuoso. Pero el que recibió simiente en la buena tierra es el que oye la palabra, y la entiende, la cual también da fruto, y produce unos cien veces, unos sesenta, unos treinta. Así, el Salvador mismo explica a sus discípulos la parábola que expuso, y no dejó misterio ni oscuridad en la mente de aquellos que creen firmemente en Sus palabras. unos treinta. Así, el Salvador mismo explica a sus discípulos la parábola que expuso, y no dejó misterio ni oscuridad en la mente de aquellos que creen firmemente en Sus palabras. unos treinta. Así, el Salvador mismo explica a sus discípulos la parábola que expuso, y no dejó misterio ni oscuridad en la mente de aquellos que creen firmemente en Sus palabras.

“Llegamos a la conclusión, entonces, de que la razón por la cual la multitud, o el mundo, tal como fueron designados por el Salvador, no recibió una explicación sobre Sus parábolas, fue debido a la incredulidad. A ustedes, les dice, (hablando a sus discípulos), se les da a conocer los misterios del Reino de Dios. ¿Y por qué? Por la fe y confianza que tenían en él. Se habló esta parábola para demostrar los efectos que se producen por la predicación de la palabra; y creemos que tiene una alusión directa, al comienzo o al establecimiento del Reino en esa era; por lo tanto, continuaremos rastreando Sus dichos con respecto a este Reino desde ese momento en adelante, hasta el fin del mundo ”(Historia de la Iglesia, 2: 266–67).

Se puede hacer una vívida comparación entre la parábola del sembrador y el sueño de Lehi, como se registra en 1 Nefi 8 . Cuando alguien escucha el evangelio pero no se relaciona con él ni responde a él, el diablo puede venir y rápidamente alejar a esa persona de querer escuchar más ( Mateo 13:19 ). Tal persona está más interesada en lo que está sucediendo en el edificio grande y espacioso ( 1 Nefi 8:26 –27).

Cuando alguien recibe alegremente la palabra y prospera temporalmente, pero luego vienen las pruebas y la oposición, la persona se ofende, se debilita y se escapa ( Mateo 13:20 –21). Eso es como probar la fruta deliciosa y luego avergonzarse y caer ( 1 Nefi 8:28 ).

Cuando alguien recibe la palabra, con un pie en el reino pero el otro pie aún pisando el mundo espinoso (teniendo su corazón puesto en las cosas de este mundo; D. y C. 121: 35 ), esa persona es asfixiada por la riqueza y los placeres mundanos engañosos. ( Mateo 13:22 ), que son paralelas a perderse en las brumas de la oscuridad, vagando y cayendo en caminos prohibidos ( 1 Nefi 8:23 , 28).

Cuando alguien recibe la semilla en un buen terreno y la ayuda a germinar y producir frutos (escuchar, comprender y resistir) (JST Mateo 13:21 ), eso es comparable a mantenerse firme en la vara (la palabra) y participar de la fruta ( 1 Nefi 8:24 , 30).

El Señor de la Viña claramente espera que cultivemos nuestra buena tierra y seamos fructíferos; espera que nos sujetemos firmemente a la vara, lleguemos al árbol y comamos continuamente el fruto que nos nutre y nos da vida, la vida eterna (cf. Alma 32:42 ).

¿POR QUÉ PARÁBOLAS? (En el mar de GALILEA)

Mateo 13:10 –17, 34–35; Marcos 4:10 –13; Lucas 8: 9 –10; 10: 23– 24 De estos versos, el profeta José Smith enseñó lo siguiente:

“'Y vinieron los discípulos y le dijeron: ¿Por qué les hablas por parábolas? [Quisiera señalar aquí que 'ellos' utilizados en este interrogatorio, es un pronombre personal, y se refiere a la multitud.] Respondió y les dijo: [es decir, a los discípulos,] porque está dado a para conocer los misterios del Reino de los Cielos, pero a ellos, [es decir, a los incrédulos], no se les da; porque cualquiera que tiene, a él se le dará, y tendrá más abundancia; mas cualquiera que no tenga, se le quitará de él, aunque tenga. [Ver también Alma 12: 9–10; 26:22.]

"Entendemos por este dicho que los que habían estado buscando un Mesías venidero anteriormente, según el testimonio de los Profetas, y estaban entonces, en ese momento buscando un Mesías, pero no tenían suficiente luz, debido a su incredulidad, discernirlo para ser su Salvador; y siendo Él el verdadero Mesías, en consecuencia, deben estar decepcionados y perder incluso todo el conocimiento, o les han quitado toda la luz, el entendimiento y la fe que tenían sobre este tema; por lo tanto, el que no reciba la luz mayor, debe haberle quitado toda la luz que tiene; y si la luz que está en ti se convierte en oscuridad, he aquí, ¡cuán grande es esa oscuridad! ...

"Nuevamente hacemos comentarios aquí, porque encontramos que el mismo principio sobre el cual los discípulos fueron considerados bendecidos, fue porque se les permitió ver con sus ojos y escuchar con sus oídos, que la condena que descansaba sobre la multitud que no recibió Su diciendo, fue porque no estaban dispuestos a ver con sus ojos, y escuchar con sus oídos; no porque no pudieran, y no tenían el privilegio de ver y escuchar, sino porque sus corazones estaban llenos de iniquidad y abominaciones; Como hicieron vuestros padres, así también vosotros. El profeta, previendo que así endurecerían sus corazones, lo declaró claramente; y aquí está la condenación del mundo; esa luz ha venido al mundo, y los hombres eligen la oscuridad en lugar de la luz, porque sus obras son malas. Esto es tan claramente enseñado por el Salvador,

LA PARÁBOLA DE LA VELA (EN EL MAR DE GALILEA)

Marcos 4:21 –25; Lucas 8:16 –18 En la vela que debe colocarse en un candelabro o candelero, vea el comentario en Mateo 5:14 –16. Nada se oculta o se mantiene en secreto ( Mateo 10:26 –28). En la medida en que se nos manda [devuelto], vea el comentario en Mateo 7: 1 –5.

Marcos 4:24 –25 El Señor explicó que “al que reciba, le daré más; y de los que dirán: Tenemos suficiente, de ellos se les quitará lo que tienen ”( 2 Nefi 28:30 ). Aquellos que continúan escuchando o continúan recibiendo (JST Marcos 4:20 ) recibirán más; continúan recibiendo más y más luz, y "esa luz crece más y más brillante hasta el día perfecto" ( D. y C. 50:24 ).

LA PARÁBOLA DE LOS TARES (EN EL MAR DE GALILEA)

Mateo 13:24 –30, 36–43; cf. Marcos 4:26 –29. Una forma favorita y efectiva de enseñar involucraba comparar fenómenos en la naturaleza con la experiencia humana: “También he hablado por los profetas, y he multiplicado visiones, y he utilizado similitudes, por el ministerio de los profetas” ( Oseas 12:10 ). Un dispositivo oratorio y literario familiar de los sabios rabínicos en el momento de Jesús fue preguntar: "¿A qué compararemos esto?" O "¿Cómo es él?" (Vea el ejemplo de los rabinos en Mateo 7:15 -20 .) Jesús, también, adoptó este dispositivo retórico a menudo. "Lo compararé con un hombre sabio ... [o] con un hombre necio" ( Mateo 7: 24-27). "Él es como un hombre que construyó una casa" ( Lucas 6:48).

A veces, al hacer tal pregunta, Jesús dio muchas respuestas: “¿A qué se parece el reino de Dios? ¿Y a qué me asemejaré? Es como un grano de semilla de mostaza ... Nuevamente dijo: ¿A qué me parece el reino de Dios? Es como la levadura ”( Lucas 13:18 –21). "El reino de los cielos es semejante al tesoro escondido en un campo ... El reino de los cielos es como a un mercader, en busca de buenas perlas ... El reino de los cielos es como una red, que fue arrojada al mar, y fue recolectada de todas clases ”( Mateo 13:44 –47).
