El campo también era una similitud familiar: "El campo es el mundo" ( Mateo 13:38 ), y todas las personas plantadas en el campo bueno se cultivan y se nutren. Con el tiempo llega la cosecha. El producto bueno se recoge en el granero y se utiliza para cumplir el propósito de su creación, mientras que el producto malo se desecha.

El uso más famoso del trigo en las enseñanzas de Jesús fue el que se expresa en su parábola del trigo y la cizaña, registrada solo en Mateo 13 e interpretada por el Señor más de mil ochocientos años después en Doctrina y Convenios 86: 1– 7. “Se compara el reino de los cielos con un hombre que sembró buena semilla en su campo: pero mientras los hombres dormían, su enemigo vino y sembró cizaña entre el trigo” ( Mateo 13:24 –25).

Trigo y cizaña

La palabra cizaña aparece en el Nuevo Testamento solo en esta parábola. La palabra griega zizanion, traducida como "cizaña", se dice que proviene de una raíz semítica y se refiere a malezas en grano. La mayoría asume que es el darnel barbudo algo venenoso, o hierba de malezas. Se parece al trigo en sus primeras etapas de crecimiento, y las raíces de los dos a menudo están entrelazadas ( Mateo 13:29 ). El dueño del campo de trigo desanimó a los que querían entrar inmediatamente a desyerbar la cosecha "no sea que mientras recolectas la cizaña, también desentierres el trigo con ellos". Que ambos crezcan juntos hasta la cosecha: y en el momento de la cosecha les diré a los segadores: Reunan primero la cizaña y atadlos en paquetes para quemarlos; mas junten el trigo en mi granero "(vv. 29– 30). Note que en Doctrina y Convenios 86el orden se invierte: primero se recolecta el trigo y luego se quema la cizaña (ver también JST Mateo 13:29 ).

Los apóstoles eran los sembradores de la buena semilla, pero Satanás sembró la mala semilla ( D. y C. 86: 2 –3). La cizaña no creció naturalmente; fueron plantados deliberadamente. La cizaña representa a los apóstatas, floreciendo junto con los justos (el trigo) en el reino del Señor. En el Juicio, sin embargo, se separarán, como con el trigo y la paja ( D. y C. 86: 7 ).

De la parábola del trigo y la cizaña, el profeta José Smith enseñó: “Ahora aprendemos por esta parábola, no solo el establecimiento del Reino en los días del Salvador, que está representado por la buena semilla, que produjo fruto, sino también las corrupciones de la Iglesia, que están representadas por la cizaña, que fueron sembradas por el enemigo, que Sus discípulos habrían arrancado o depurado de la Iglesia, si el Salvador hubiera favorecido sus puntos de vista. Pero Él, sabiendo todas las cosas, dice: No es así. Por más que decir, sus opiniones no son correctas, la Iglesia está en su infancia, y si da este paso precipitado, destruirá el trigo, o la Iglesia, con la cizaña; por lo tanto, es mejor dejarlos crecer juntos hasta la cosecha o el fin del mundo, lo que significa la destrucción de los impíos, que aún no se ha cumplido, como veremos más adelante,

Además de esta explicación, el Señor mismo dio el significado de la parábola (véase D. y C. 86: 1 –7; véase también 101: 65–66; JST Mateo 13:39 –44, Apéndice de la Biblia, 803).

Marcos 4:26 –29 Este pasaje de Marcos describe en terminología agrícola el plan de la obra de Dios en la tierra. El sembrador es el Hijo de Dios, que siembra los hijos de Dios en la tierra. Él les da alimento, enviando al Sol de Justicia y al Agua de Vida para llevarlos a la madurez espiritual. Cuando los hijos de Dios están maduros, viven con rectitud o se rebelan, él envía a sus mensajeros para que cosechen la cosecha, es decir, para que eliminen su mortalidad y los lleven a las escalas del juicio. La cosecha final es "el fin del mundo" ( Mateo 13:39 ).

LA PARÁBOLA DE LA SEMILLA MUSTARDE (EN EL MAR DE GALILEA)

Mateo 13:31 –32; Marcos 4:30 –32; Lucas 13: 18–19. Solo hay un consenso parcial entre los botánicos que han estudiado las plantas bíblicas en cuanto a qué miembro de la familia de la mostaza representada en la tierra de Israel podría ser el “árbol” al que Jesús se refirió. El candidato más probable es Brassica nigra, del cual se deriva el condimento importante de la mostaza negra. Aunque los escritos rabínicos etiquetan la mostaza como planta de campo, también se plantó en jardines.

Como con la mayoría de los semitas, a Jesús le encantó un contraste, incluso un contraste hiperbólico, para enseñar una lección. Aunque las aldeas de Belén y Nazaret e incluso la propia tierra de Israel eran todas pequeñas y relativamente insignificantes, sin embargo, como entendían los escritores del Nuevo Testamento, de ellas saldría el Mesías, el Rey de toda la tierra. Por lo tanto, la semilla de mostaza es una analogía adecuada: "Es menos que todas las semillas que están en la tierra" ( Marcos 4:31 ), "que un hombre tomó y arrojó a su jardín; y creció, y enceró un gran árbol; y las aves del cielo se alojaron en sus ramas ”( Lucas 13:19 ).

Aunque la semilla de mostaza no es realmente la más pequeña de todas las semillas, proverbial o hiperbólicamente denota la fuerza y el poder inherentes incluso en la partícula más pequeña: "Si tienen fe como grano de semilla de mostaza, dirán a esta montaña. a aquel lugar; y se quitará; y nada te será imposible ”( Mateo 17:20 ).

Pequeñas semillas de mostaza en la palma de una mano.

Jesús también enseñó que el reino que él estaba estableciendo era como una semilla de mostaza, "que de hecho es la menor de todas las semillas; pero cuando se cultiva, es la más grande entre las hierbas" ( Mateo 13:32 ). Que el glorioso reino de Dios comenzara de una manera tan pequeña y oscura era una enseñanza muy poco judía; que el reino sería incluso "el menor" de todos los reinos estaba cerca de la herejía. La mayoría de los judíos en los días de Jesús esperaban que el Mesías viniera y defendiera su causa, derrocara a los romanos (como Judah, el macabeo había derrocado a los griegos) y restableciera un reino poderoso de los judíos con el Ungido gobernando como Rey. Jesús, sin embargo, implantó un concepto diferente de grandeza que surge de algo pequeño.

El profeta José Smith colocó la analogía de la semilla de mostaza en el contexto de los últimos días:

"Y otra vez, otra parábola expone a Él, haciendo una alusión al Reino que debe establecerse, justo antes o en el momento de la cosecha ... Ahora podemos descubrir claramente que esta figura se da para representar a la Iglesia. como se manifestará en los últimos días. He aquí, el Reino de los cielos es semejante a él. Ahora, ¿cómo es eso?

“Tomemos el Libro de Mormón, que un hombre tomó y escondió en su campo, asegurándolo con su fe, para que brotara en los últimos días o en el debido tiempo; Contemplémoslo saliendo de la tierra, que de hecho se considera la menor de todas las semillas, pero mirémoslo ramificándose, sí, incluso en forma de torre, con ramas elevadas y majestuosas de Dios, hasta que, como la semilla de mostaza, se convierte en la más grande de todas las hierbas. Y es verdad, ha brotado y ha salido de la tierra, y la justicia comienza a mirar hacia abajo desde el cielo, y Dios está enviando Sus poderes, dones y ángeles, para alojarse en sus ramas.

“El reino de los cielos es semejante a una semilla de mostaza. He aquí, entonces no es este el Reino de los cielos que está levantando su cabeza en los últimos días en la majestad de su Dios, incluso la Iglesia de los Santos de los Últimos Días, como una roca inmaculada e impenetrable en medio de las profundidades poderosas. ...

“Las nubes de oscuridad de arriba han estado batiendo como olas de montaña sobre la roca inamovible de la Iglesia de los Santos de los Últimos Días; y a pesar de todo esto, la semilla de mostaza sigue elevándose hacia sus ramas elevadas, más y más altas, y se está extendiendo cada vez más; y las ruedas de carros del Reino siguen rodando, impulsadas por el poderoso brazo de Jehová; y, a pesar de toda oposición, seguirá rodando hasta que se cumplan todas Sus palabras ”(History of the Church, 2: 268, 270).

LA PARÁBOLA DEL HOJA (EN EL MAR DE GALILEA)

Mateo 13:33 ; Lucas 13:20 –21 El profeta José Smith enseñó: “'Y otra parábola les habló a ellos. El Reino de los cielos es semejante a la levadura que una mujer tomó y escondió en tres medidas de comida hasta que todo fue leudado. Puede entenderse que la Iglesia de los Santos de los Últimos Días se ha levantado de una pequeña levadura que se puso en tres testigos. He aquí, ¡cuánto de esto es como la parábola! Es una levadura rápida de la masa, y pronto lo será todo ”(History of the Church, 2: 270).

La levadura se usa de diversas maneras en las Escrituras como algo bueno o malo (la levadura y el polvo para hornear son dos ejemplos de levadura). En este caso, la levadura es buena. Sin la levadura, la Iglesia no aumentaría su potencial para el bien. Hay varios grupos de tres que ayudan a que el reino se levante en los últimos días: los Tres Testigos, como lo indicó José Smith; la Deidad: Padre, Hijo y Espíritu Santo; y tres testigos bíblicos: la Biblia, el Libro de Mormón y Doctrina y Convenios (véase 2 Nefi 11: 3 ).

LA PARÁBOLA DE UN TESORO EN UN CAMPO (EN EL MAR DE GALILEA)

Mateo 13:44 José Smith explicó: "Para ilustrar más claramente esta reunión: Tenemos otra parábola: 'Una vez más, el Reino de los cielos es como un tesoro escondido en un campo, el cual, cuando un hombre ha encontrado, lo oculta, y ¡Por su alegría va y vende todo lo que tiene, y compra ese campo! Los santos trabajan siguiendo este patrón. Vea a la Iglesia de los Santos de los Últimos Días, vendiendo todo lo que tienen, y reuniéndose en un lugar que puedan comprar para obtener una herencia [Sión, la Nueva Jerusalén], para que puedan estar juntos y soportar las aflicciones de los demás en la día de calamidad ”(Historia de la Iglesia, 2: 271–72).

Millones de personas en todo el mundo están descubriendo el valor incalculable de la verdadera Iglesia y el evangelio de Jesucristo. Vale la pena sacrificar todo lo que sea de menor valor para obtener y retener aquello que tiene un valor eterno: una herencia con los santos en Sión. De hecho, la disposición a sacrificar todas las cosas es un requisito previo para aquellos que desean alcanzar las riquezas de la eternidad, que es el don de la vida eterna (ver Lectures on Faith, 6: 7; D. y C. 6: 7 ; 38:39).

LA PARÁBOLA DE LA PERLA DE GRAN PRECIO (EN EL MAR DE GALILEA)

Mateo 13:45 –46 Las perlas son la única gema creada por un proceso viviente y se encuentran en el mar. Así fueron importados a la tierra de Israel. Las perlas siempre representan riqueza y lujo y se enumeran con otros productos preciosos en varios pasajes de las Escrituras.

Jesús enseñó que valdría la pena todo lo que posee una persona para buscar y comprar una perla de gran precio, es decir, el reino de Dios. La delicada estructura de las perlas está implícita en la advertencia de Jesús de no arrojar perlas a los cerdos, ya que, a diferencia de otras gemas, las perlas son relativamente suaves y el pisoteo puede destruirlas.

El mensaje, entonces, es el mismo que el tesoro en un campo: vale la pena sacrificar todas las cosas mundanas que podamos apreciar para asegurar la gema más preciosa de la vida eterna.

José Smith dio a esta parábola, o analogía, un contexto específico en el progreso del reino de Dios de los últimos días. Una de las múltiples definiciones de la perla de gran precio era el lugar para Sión: "Una vez más, el Reino de los cielos es como un mercader que busca perlas buenas, que, cuando encontró una perla de gran precio, fue y vendió todas que tenía, y la compró. Los santos vuelven a trabajar después de este ejemplo. Vea a los hombres que viajan para encontrar lugares para Sión y sus estacas o remanentes, quienes, cuando encuentran el lugar para Sión, o la perla de gran precio, venden de inmediato lo que tienen y lo compran ”(History of the Church, 2: 272). ).

LA PARÁBOLA DE LA RED (EN EL MAR DE GALILEA)

Mateo 13: 47-50. El profeta José Smith declaró: "Una vez más, el Reino de los cielos es como una red que fue arrojada al mar y reunida de todo tipo, que cuando estaba llena, la llevaron a la orilla y se sentaron". Abajo, y recogió lo bueno en vasos, pero desechó lo malo. Para la obra de este patrón, contempla la semilla de José, extendiendo la red del Evangelio sobre la faz de la tierra, reuniendo a todo tipo, para que el bien pueda ser salvado en vasos preparados para ese propósito, y los ángeles cuidarán el malo. Así será en el fin del mundo: los ángeles saldrán y separarán a los malvados de entre los justos, y los echarán en el horno de fuego, y allí será el llanto y el crujir de dientes "(Historia de la Iglesia, 2: 272). LA PARÁBOLA DEL HOGAR (EN EL MAR DE GALILEA)

Mateo 13: 51–52 José Smith enseñó: “'Entonces les dijo: Por lo tanto, todo escriba al que se instruye en el reino de los cielos es semejante a un hombre que es dueño de casa, que saca de su tesoro cosas que son nuevo y viejo.' Para las obras de este ejemplo, vea el Libro de Mormón que sale del tesoro del corazón. También los convenios que se dan a los Santos de los Últimos Días, también la traducción de la Biblia, y así sacan del corazón cosas nuevas y viejas ”(History of the Church, 2: 272).

Al resumir todas las parábolas de Mateo 13 , vemos que el gran Profeta de la Restauración de los últimos días, José Smith, vio un alcance más amplio de significado en ellas. Vio el progreso del reino de Dios desde su humilde inicio en los días de Jesús a través de la gran apostasía, la restauración en los últimos días y su crecimiento en un cuerpo grande e influyente.

PARÁBOLAS DE MATEO 13 VISTO CON MAYOR VISIÓN El sembrador y Jesús y los apóstoles sembrando las semillas del evangelio en el los suelos. meridiano del tiempo.

El trigo y la La gran apostasía

cizaña.

La semilla de Restauración: el reino avanza para llenar la tierra. mostaza

La levadura Los testigos del Libro de Mormón y el testimonio por revelación

resucitan a los pecadores para que se conviertan en santos

El tesoro en un Gente reuniéndose en el reino y trabajando para construir Sión. campo.

La perla de gran Santos sacrificándose para establecer Sión en todos los lugares. precio.

La red Reuniéndose en la red del evangelio; separando lo bueno de lo malo en

la Segunda Venida

El cabeza de Cómo ayudar a establecer Sión: el Libro de Mormón, los convenios y la familia Traducción de la Biblia de José Smith

Jesús el Mesías conoció a José el Profeta. Cuando Jesús pronunció este sermón de parábolas junto a la orilla del pequeño lago de Galilea, nos preguntamos si podría haber pensado en José Smith. Considere cómo el profeta de los últimos días podría haber sido considerado si Jesús hubiera profetizado (y si los apóstoles lo hubieran registrado y luego los escribas lo hubieran retenido): Algunos de ustedes se unirán a mi Iglesia y soportarán las pruebas, y otros no. Mi Iglesia prosperará por un corto período de tiempo, y luego, debido a la apostasía, se perderá. En otros mil ochocientos años, mi padre y yo visitaremos a un joven granjero en una aldea en una tierra lejos de aquí y hablaremos con él. A través de él comenzaré mi trabajo una vez más. Este chico oscuro se llamará José Smith, y personas de todo el mundo vendrán a conocerlo y alabarán su testimonio de mí. Yo, el Salvador del mundo, y él,

SEGUNDO RECHAZO EN NAZARET

Mateo 13:53 –58; Marcos 6: 1 –6. La evidencia geográfica y geológica sugiere que los bosques fueron más abundantes en la Tierra Santa durante el período romano que en cualquier otro tiempo hasta el presente siglo. La madera estaba disponible y se usaba en la construcción durante el día de Jesús. Hay dos ocurrencias en el Nuevo Testamento de la palabra carpintero, ambas en referencia a José y Jesús. Mateo sugiere que el guardián mortal de Jesús, José, era carpintero, y Marcos pregunta: “¿No es éste el carpintero, el hijo de María?” (6: 3), sugiriendo que el mismo Jesús también era carpintero.

¿Pero eran realmente carpinteros? La palabra griega en estos dos pasajes es tekton, que significa "artífice" o "artesano". Aunque el uso contemporáneo en el primer siglo después de que Cristo permite la conexión con la carpintería, hay pocos indicios específicos de que José y Jesús eran carpinteros, trabajadores de la madera. Mateo y Lucas registran solo una referencia a los procesos de carpintería en las enseñanzas de Jesús: “¿Por qué miras la mota [mota o astilla] que está en el ojo de tu hermano, pero no consideras la viga [viga de madera utilizada en la construcción de casas] que es ¿En tu propio ojo? ”( Mateo 7: 3 ; Lucas 6:41 ).

José y Jesús podrían haber sido también artífices o artesanos de piedra, que era mucho más disponible y utilizado en los oficios de la construcción. Tenga en cuenta que las imágenes en las enseñanzas de Jesús incluyen con frecuencia el uso de la piedra en la construcción (véase, por ejemplo, Mateo 7:24 –25; 16:18; Lucas 14:28 –30; 20: 17–18).

En estos pasajes también tenemos nuestra lista más detallada de los nombres de los miembros de la familia de Jesús. José, el padre de la familia, posiblemente haya muerto en este momento, pero la madre, María, está muy presente en todo el ministerio de Jesús y después de su resurrección. Los otros hijos de María incluyen a James (hebreo, Ya'akov; latín e inglés, Jacob), Joses (José), Simon y Judas (hebreo, Yehuda; inglés, Judá). Las hijas de José y María también son mencionadas pero no por su nombre. Después del nacimiento de Jesús, entonces, José y María tuvieron al menos seis hijos.

La gente de Nazaret se preguntaba quién era Jesús que decía ser; conocían a su (paso) padre, madre y hermanos y hermanas y no podían aceptar que fuera algo más que un niño local de su ciudad natal. Ante este rechazo en Nazaret, Jesús les recordó que "un profeta no está sin honor, excepto en su propio país y en su propia casa" ( Mateo 13:57 ; cf. Lucas 4:24 ). La poca fe produjo pocos milagros. “Porque si no hay fe entre los hijos de los hombres, Dios no puede hacer milagros entre ellos” ( Éter 12:12 ; cf. 3 Nefi 19:35 ), “porque es por la fe que se hacen los milagros” ( Moroni 7: 37 ).

EL MIEDO DE JESÚS DE JESÚS (ALGUN LUGAR DE GALILEA)

Mateo 14: 1 –2; Marcos 6:14 –16; Lucas 9: 7 –9 Herodes Antipas, hijo de Herodes "el Grande", fue tetrarca de Galilea y Perea, lo que significa que gobernó sobre "la cuarta" parte del país (ver Apéndice 5, 760). Él asesinó a Juan el Bautista; ahora estaba obsesionado por su mala acción y temía que Jesús pudiera ser el profeta martirizado que regresaba de entre los muertos. Algunos incluso supusieron que Jesús podría ser el cumplimiento del regreso profetizado de Elías (Diccionario Bíblico, "Elías", 663; veaMarcos 6:15 ; Lucas 9: 8 ). Antipas quiso concertar una entrevista con Jesús ( Lucas 9: 9 ).

LA MUERTE ANTERIOR DEL BAUTISTA CONTABLE (EN MACHAERUS, EN PEREA)

Mateo 14: 3 –12; Marcos 6:17 –29 Herodes Antipas se había casado con Herodías, esposa de su medio hermano Herodes Felipe. Juan el Bautista había condenado su relación adúltera e incestuosa. La relación era adúltera porque Herodías no se había divorciado legalmente de su primer marido, y era legalmente incestuosa porque la ley decía: "No descubrirás la desnudez de la esposa de tu hermano: es la desnudez de tu hermano" ( Levítico 18:16 ; las advertencias registrado en Levítico 18: 6 –17, todos se relacionan con relaciones incestuosas; véase también Levítico 20:21 ).

La ley de Moisés prohibió tal relación, y Herodías odiaba al profeta Juan el Bautista por su abierta condena de su pecado. Con motivo de la celebración del cumpleaños de Herodes, posiblemente celebrada en el palacio-fortaleza de Machaerus, al este del Mar Muerto (ver comentario en Mateo 14: 3).–5), la hija de Herodías, Salomé, complació al tetrarca con su baile. (Salomé es un nombre griego del hebreo Shalom. Su nombre no está registrado en los Evangelios, pero el historiador Josefo lo nota en sus Antigüedades [Loeb] XVIII.136). Antipas le prometió a la niña todo lo que quería y después de consultar con su madre, ella le pidió al jefe del profeta. El rey se mostró reacio a la idea de matar a Juan, ya que era ampliamente considerado como un profeta y era popular entre la gente y Herodes mismo sabía que el Bautista era "un hombre santo, y uno que temía a Dios y observaba adorarlo; y cuando lo escuchó, hizo muchas cosas por él [para protegerlo], y lo escuchó con alegría ”(JST Marcos 6:21), sin embargo, se inclinó a la presión, accedió a la solicitud y decapitó al profeta. Los discípulos tomaron el cuerpo y le dieron un entierro adecuado. Este profeta precursor se convirtió así en el primer mártir de la Iglesia cristiana primitiva.

PASCUA: REGRESO DE LOS DOCE (CERCA DE BETHSAIDA)

Mateo 14:13 –15; Marcos 6:30 –32; Lucas 9:10 ; Juan 6: 1 –4 Mateo nos dice que al enterarse de la muerte de Juan, Jesús fue a un lugar desierto (JST Lucas 9:10 cambia de “desierto” a “solitario”) para estar solo, probablemente para pensar y llorar por su primo. (A todos nosotros se nos manda llorar, llorar, por el fallecimiento de los seres queridos: "Debes llorar por la pérdida de los que mueren" [ D. y C. 42:45].) Sin embargo, una gran multitud no permitiría que Jesús estuviera solo. y en medio de su propio dolor, Jesús se conmovió con la compasión hacia los demás, un tema poderoso y constante en los Evangelios (JST Marcos 7:22–23). Él sanó a los enfermos entre la multitud. Qué lección tan asombrosa de servicio y auto sacrificio, así como una visión de la naturaleza fundamental de la personalidad del Salvador. Fue la personificación de la compasión. Incluso cuando merecía estar solo después de la muerte de un miembro de la familia, Jesús abandonó sus propias necesidades y deseos y atendió a otros.

El Evangelio de Juan proporciona un detalle cronológico interesante sobre el momento de la alimentación de los cinco mil. Juan comienza el capítulo 6 con las palabras "después de estas cosas", es decir, los eventos que inauguraron el tercer año del ministerio público de Jesús. Durante el tercer año, los eventos crescendo, como lo indican los escritores del Evangelio. Con respecto al primer año del ministerio de Jesús, se informan dieciocho eventos en los evangelios; para el segundo año, veintisiete; pero para el tercer año, se cuentan setenta y dos eventos.

“Jesús pasó por el mar de Galilea, que es el mar de Tiberíades” ( Juan 6: 1 ). Se alude al Mar de Galilea más de cuarenta veces en los Evangelios, ya sea por "Galilea", "Tiberias" o "Genesaret". Lucas a veces lo llamaba "lago" (griego, limne) en lugar de "mar" ( Griego, thalassa). Técnicamente, la pequeña masa de agua, que tiene menos de ocho millas de ancho y unas doce millas de largo, es un lago, pero el término hebreo yam puede traducirse como "lago" o "mar". El Mar de Galilea se encuentra en el Rift Valle a casi setecientos pies bajo el nivel del mar (ver Mapa Bíblico 14), lo que lo convierte en el lago de agua dulce más bajo del mundo. La mayor parte del ministerio de Jesús ocurrió alrededor de sus orillas, especialmente al norte y noroeste.

Las palabras desierto y desierto se usan indistintamente en las traducciones o versiones de la Biblia en inglés, tanto en el Antiguo como en el Nuevo Testamento. Todas las palabras hebreas y griegas que se usan significan lugares desiertos o deshabitados. La palabra hebrea utilizada con mayor frecuencia es midbar, que es un tramo para el pastoreo de rebaños.

MINISTERIO DE TRES AÑOS DE JESUCRISTO

ADAPTADO DE GEORGE A. HORTON, JR.

Preparación (vida temprana):

Nacimiento / presentado en el Templo en Egipto / juventud en Nazaret en el Templo a las 12 / crece hasta convertirse en un hombre bautizado / 40 días en el desierto se encuentra con Andrew, Simon, otros, primer milagro / en Capernaum

1er año

Asiste a la Pascua / limpia el Templo Nicodemo visita / bautiza a Juan encarcelado / la mujer en el pozo enseña en la sinagoga / el hijo de noble es rechazado / llama a cuatro discípulos enseña / arroja el espíritu inmundo cura a la suegra de Pedro visita Galilea / Sermón sobre el monte Lobo y hombre enfermo de parálisis llama a los discípulos de Mateo / Juan

2º AÑO

Asiste a la Pascua / cura en la piscina Judios buscan matar / maíz el Día de Reposo La persona cura / enseña desde la noche del barco a orar / elige Doce cura muchos / Sermón en la llanura hijo de centurión / hijo de viuda elogia ciudades de Juan / upbraids ungadas por mujer / enseña a sanado / acusado por fariseos buscadores de letreros / madre y hermanos enseñan de barco / alambiques tormenta expulsa demonios / la hija de Jairo sana a la mujer, ciega y muda enseñanza rechazada / sana enferma envía Doce / Juan decapitado Doce retorno / descansa en soledad

AÑO 3D

divorcio / bendice a los niños ricos jóvenes gobernantes / obreros en un viñedo cura a Bartimeo / ve a Zaqueo una parábola de libras / va a Jerusalén muchos lo buscan / va a Betania Entrada triunfal / limpia el Templo enseña cerca del Templo y en el Monte. Sala superior de Olivet / Pascua / discursos sacramentales / Getsemaní / traición sufrida / arresto / Sanhedrin juicio ante Pilato / Entierro de crucifixión / en la tumba / Resurrección

El mar de Galilea está por debajo del nivel del mar.

Los apóstoles fueron enviados a misiones, y "cuando fueron devueltos, ... los tomó y se fue en privado a un lugar desierto que pertenece a la ciudad llamada Betsaida" ( Lucas 9:10 ); es decir, un lugar solitario o deshabitado cerca de Betsaida. En ese lugar tranquilo, en la llanura de Betsaida, los apóstoles disfrutaron de un merecido descanso de sus labores e informaron sobre su trabajo misionero.

ALIMENTANDO LOS CINCO MIL (CERCA DE BETHSAIDA)

Mateo 14:16 –21; Marcos 6:33 –44; Lucas 9:11 –17; Juan 6: 5 –14 Un evento importante registrado por los cuatro escritores de evangelios es la alimentación de “cinco mil hombres, además de mujeres y niños” ( Mateo 14:21 ). La gente acudió en masa para escuchar a Jesús enseñar, y en esta ocasión los apóstoles se pusieron nerviosos, al estar fuera de la ciudad en un área deshabitada, sobre cómo tales multitudes encontrarían suficiente comida para comer. Andrés subrayó su situación al informar a Jesús que "hay un muchacho aquí, que tiene cinco panes de cebada y dos peces pequeños: pero, ¿cuáles son tantos?" ( Juan 6: 9 ).

Llanura de Betsaida, el sitio de la alimentación de los cinco mil: "un lugar

desierto" con "mucha hierba"

La información de Andrés demostró el desconcierto que sentían los apóstoles; Destacó que aquí había dos peces pequeños y cinco panes de cebada. Los cuatro escritores del Evangelio registraron este incidente, pero Juan es el único que mencionó específicamente que los peces eran pequeños (posiblemente sardinas, que junto con el pan proporcionan parte de la dieta básica de los galileos hasta el día de hoy) y anotaron de qué estaban hechos los panes. . La cebada era un grano básico para las personas más pobres, menos favorecida que el trigo. Los peces que eran pequeños y los panes que estaban hechos de cebada proporcionarían escasas comidas a pocas personas.

Pero Jesús intentó probar la fe de los apóstoles ( Juan 6: 6 ), para enseñarles una lección. Cuando le sugirieron que enviara a la gente a buscar comida, Jesús respondió que no necesitaban irse y les dijo a los apóstoles que les dieran comida. Jesús los hizo sentarse en el área cubierta de hierba, organizados en compañías de cientos y cincuenta ( Marcos 6:40 ). Él bendijo la comida; todos comieron hasta que estuvieron llenos; luego recogieron las sobras: doce canastas llenas, considerablemente más de lo que habían empezado. Ahí había una lección adicional. Aunque el poder milagroso podría usarse para satisfacer sus necesidades en cualquier ocasión, no lo desperdicie; nada debe perderse ( Juan 6:12). Cuando Jesús visitó a sus discípulos en la antigua América después de su Resurrección, realizó una vez más el mismo milagro: satisfaciendo sus necesidades físicas mientras que también les daba alimento espiritual ( 3 Nefi 20: 3 –7).
