Pan y peces en mosaico en la Iglesia de la Multiplicación.

Hay varias razones por las que Jesús alimentó a los cinco mil:

“Una experiencia que mi esposa y yo tuvimos hace varios años ilustra el poder del Señor y cómo Él puede bendecir nuestras vidas si confiamos en Él. Mi esposa estaba a cargo del servicio de comidas para un banquete especial al que asistieron numerosos líderes de la ciudad y muchos funcionarios nacionales de alto rango. El anfitrión del evento instruyó a mi esposa a preparar comida para 350 personas, enfatizando repetidamente la importancia de la ocasión y de los invitados.

“En la noche del banquete, los invitados comenzaron a llegar. Pronto se llenaron los 350 asientos reservados. Mi esposa había otorgado subsidios para huéspedes adicionales, pero estos 25 asientos adicionales pronto se llenaron también. Llegaron más personas, uniéndose a los que ya estaban de pie y alineados en todos los lados del pasillo. Había aproximadamente 1,000 personas en el salón, y más estaban llegando.

“Mi esposa recuerda lo que sucedió de esta manera: 'En ese momento, solo deseaba derretirme y desaparecer. Me acerqué a la anfitriona, y ella también tuvo la misma sensación de desesperación. Aunque estaba nerviosa, traté de mantener la calma y comencé a orar con fervor y en silencio: 'Padre celestial, ayúdame, por favor. No sé qué hacer. Por favor, no me abandones. Entonces mi esposo se me acercó y me susurró: 'No tengas miedo. Bendeciré la comida en silencio.

"Al instante, mis miedos se fueron. No tenía ninguna duda de que podía confiar en el Señor. Comenzó la cena. Once camareros llenaron la comida de las mesas sin cesar a medida que avanzaba el banquete. Después del asunto, cuando los invitados se habían ido, todas las mesas todavía estaban llenas de comida. Y aún quedaba comida en la cocina, cinco grandes canastas llenas de sobras. Todos los invitados y visitantes habían sido alimentados y satisfechos. Una vez en casa, fui inmediatamente a mi habitación y derramé mi alma en agradecimiento al Padre Celestial. Todo mi cuerpo temblaba y temblaba mientras lloraba. Mi oración sincera había sido contestada. El poder del sacerdocio había sido manifestado. En verdad, el Señor no nos abandonará si nos esforzamos por ser justos ”(Liahona, enero de 2004, págs. 22–23).

JESÚS PASEA POR EL AGUA (POR EL MAR DE GALILEA)

Mateo 14:22 –33; Marcos 6:45 –52; Juan 6: 15-21. Juan señala que Jesús percibió las intenciones de la gente, cómo “vendrían y lo tomarían por la fuerza, para hacerlo rey”. Estaban muy inclinados porque, por tradición popular, el Mesías vendría durante La Pascua, y habiendo presenciado tantas curaciones y ahora la milagrosa multiplicación de panes y peces, reconocieron que él debía ser su Mesías tan esperado. Pero no era su momento de convertirse en rey (eso sucedería en su segunda venida a la tierra). Así que "se fue solo a una montaña solo".

La referencia a una "montaña aparte" generalmente significa una ocasión en que Jesús quiso alejarse de las multitudes para rejuvenecerse espiritualmente, es decir, participar en alguna comunicación privada ("comulgar") con su Padre. “Cuando despidió a las multitudes, subió a una montaña aparte para orar” ( Mateo 14:23 ; vea el comentario en Marcos 1:35 –39; Lucas 4:42 –44).

Los escritores de los evangelios registraron varios casos en que se produjeron tormentas violentas en el mar de Galilea: “Surgió una gran tempestad en el mar, de tal manera que el barco estaba cubierto de olas” ( Mateo 8:24 ). “Surgió una gran tormenta de viento, y las olas golpearon la nave” ( Marcos 4:37 ). “Cayó una tormenta de viento en el lago; y estaban llenos de agua, y estaban en peligro "( Lucas 8:23 ; el JST dice que estaban" llenos de miedo y en peligro "). “El mar surgió a causa de un gran viento que sopló” ( Juan 6:18 ; Mateo 14:24 ; Marcos 6:47 –48).

El mar de Galilea se encuentra en las profundidades del valle del Rift, a casi setecientos pies por debajo del nivel del Mediterráneo. Está rodeado de colinas que están sobre el nivel del mar en todos los lados, excepto el sur. Los vientos que barren las laderas occidentales pueden agitar las olas en el pequeño lago con una ferocidad considerable. En el invierno, los vientos del este, llamados sharkiyeh, pueden agitar a veces el picor peligroso. Incluso los pescadores maduros y experimentados pueden ser golpeados con miedo y pánico si son atrapados en una tempestad en medio del lago.

No tengas miedo, por Del Parson

Mateo 14: 25-27 "Cuando habían remado alrededor de cinco y veinte o treinta estadios" (de tres a cuatro millas, justo en medio del lago), Jesús se acercó a ellos en el agua. Fue durante el cuarto turno de la noche, los relojes fueron (primero) de 6 a 9 pm, (segundo) de 9 pm a medianoche, (tercero) de medianoche a 3 am, y (cuarto) de 3 a 6 am El cuarto reloj es un extraño momento de la noche para ver una figura que se mueve en el agua. Los apóstoles gritaron de miedo, suponiendo que habían visto un fantasma o espíritu. Jesús los calmó con un tranquilizador: “Soy yo; No tengas miedo."

Mateo 14:28 –33 El poder divino podría operar en otros, también. Pedro mostró una fe inusual en el deseo de caminar sobre el agua. Mientras mantenía sus ojos en Jesús, se mantuvo en él, pero cuando notó los fuertes vientos y olas que lo rodeaban, se asustó y comenzó a hundirse. En esta vida, cuando nuestros pensamientos están totalmente centrados en Cristo, nosotros también podemos "caminar sobre el agua". Sin embargo, si apartamos nuestros ojos de Jesús, podemos sentirnos asustados por los vientos y las olas ruidosas que nos rodean, las distracciones de El mundo, y comienza a hundirse. Pero "de inmediato, Jesús extendió su mano y lo atrapó". Cuando empecemos a hundirnos, nuestro Salvador también nos ayudará. Mientras tratemos de vivir fieles a nuestras creencias, su mano todopoderosa siempre estará extendida para ayudarnos a retroceder.

Los apóstoles afirmaron su convicción: "En verdad, tú eres el Hijo de Dios", que es la primera vez que aparece el título divino en los evangelios sinópticos (Natanael había testificado antes, como se registra en Juan 1:49 ).

DISCURSO: PAN DE LA VIDA (EN LA SINAGOGA DE CAPERNAUM)

Juan 6:22 –71. La ciudad de Tiberíades, llamada así por el emperador romano en ese momento, fue establecida por Herodes Antipas alrededor del año 18 DC, en reemplazo de su antigua residencia galileana, Sepphoris. Tiberíades era una ciudad gentil sin registro de que Jesús alguna vez visitó o enseñó allí, aunque puede haberla atravesado cuando viajaba al sur. El "mar de Tiberias" constituye la única mención de la ciudad en el Nuevo Testamento, todo en el Evangelio de Juan (6: 1, 23; 21: 1). Evidentemente, la ciudad se había vuelto tan prominente que a veces se llamaba al Mar de Galilea por la ciudad.

Capernaum fue una encrucijada local por tierra, pero también una encrucijada para aquellos que navegaron el lago. El pueblo tenía una pequeña instalación portuaria. Los discípulos de Jesús "entraron en un barco y cruzaron el mar hacia Capernaum" ( Juan 6:17 ). "La gente ... también tomó el envío, y vino a Capernaum, buscando a Jesús" ( Juan 6:24 ).

Restos reconstruidos de una sinagoga de Capernaum.

Los detalles del movimiento entre la gente, los apóstoles y Jesús son claves para entender el trasfondo de uno de los discursos más grandes de Jesús. Note en el versículo 22 que algunas de las personas que habían presenciado la multiplicación milagrosa de panes y peces estaban en la orilla cerca de Betsaida. Vieron que solo había un barco en el que los apóstoles habían navegado y que Jesús no había acompañado a los apóstoles en ese barco. En el versículo 24 se nos dice que esas personas navegaron también a Capernaum, buscando a Jesús. Cuando lo encontraron allí (v. 25), preguntaron, en esencia, ¿Cómo llegaste aquí? Estaban desconcertados por cómo había llegado allí, porque no se había embarcado en el único barco que habían visto alejarse. Entonces Jesús los alzó con la acusada acusación: "Me buscáis, no porque queráis guardar mis palabras,Juan 6:26 ). Querían seguir a Jesús no tanto porque querían vivir sus enseñanzas o tenían fe para seguir presenciando milagros, sino porque anticipaban el pan gratis. Razonaron: Si este hombre nos sigue alimentando de esta manera, ni siquiera tendremos que volver al trabajo.

Entonces Jesús abrió su analogía magistral de sí mismo como el Pan de la Vida. El que nació en Belén, literalmente "casa de pan", ahora se enfocó en su papel como el pan vivo, el personal de la vida que tiene el poder de darnos sustento eterno.

"YO SOY" es uno de los nombres-nombres descriptivos de Jesús de la antigüedad. A menudo usaba la frase para introducir metáforas que enseñaban algo de su carácter y sus propósitos. Juan, especialmente, registra repetidamente los simbolismos: Yo soy, dijo Jesús, el agua viva (4:10), el pan vivo (6:51), la luz del mundo (8:12), la puerta (10: 9) ), la vid verdadera (15: 1), el buen pastor (10:11), la resurrección y la vida (11:25), el camino, la verdad y la vida (14: 6).

En el pozo de Jacob, donde había agua para calmar la sed mortal, el Salvador hizo una comparación con su agua viva. Esta vez, también, le dio un mensaje apropiado al lugar. En Capernaum, se han encontrado más molinos utilizados para hacer pan que en cualquier otro lugar del país, lo que lleva a algunos a creer que los molinos se fabricaron en esta ciudad de Galileo y se exportaron a otros. Donde se produjeron estos molinos para hacer pan, Jesús enseñó sobre el pan espiritual, cuya participación podría alimentar a uno a la vida eterna.

Juan 6:37 "Todo lo que el Padre me da, vendrá a mí" (v. 37). Con su perfecto conocimiento previo de todas las cosas, el Padre conoce a aquellos que son suyos; ellos son los que responden al hambre espiritual y vienen a él para participar del pan de vida (cf. Alma 5:34 ). Están "contados entre los que el Padre me dio" ( 3 Nefi 15:24 ; 18:31). La invitación para venir y comer se da a "todos aquellos a quienes mi Padre me ha dado fuera del mundo" ( D. y C. 27:14 ; véase también 50:41; 84:63; 3 Nefi 19:20 ). Lo que el Padre sabe, el Hijo también sabe. Como Pablo más tarde le escribió a Timoteo: "El Señor conoce a los que son suyos" ( 2 Timoteo 2:19 ).

Molinos de basalto encontrados en Capernaum

Juan 6:38 –40 Jesús bajó para hacer la voluntad de su Padre, no la suya propia (cf. 3 Nefi 11:11 ; 27:13), y la voluntad del Padre era salvar a todos aquellos que “me ha dado”, eso de Todos aquellos a los que no debe perder ninguno. Más tarde, cuando Jesús terminó la obra que su Padre le envió a hacer, él declararía: "Aquellos que me diste, los he guardado, y ninguno de ellos está perdido" ( Juan 17: 4 , 12; véase también 18: 9). . Los verdaderos discípulos del Padre Celestial y el Señor Jesucristo también harán que su propósito sea encontrar a los elegidos, a los que subirán y comerán y "se deleitarán con lo que no perece" ( 2 Nefi 9:51 ) y a trabajar Es difícil ver que ninguno de ellos está perdido, pero que los elegidos según el pacto son resucitados nuevamente en el último día (Juan 6:39 –40, 44, 54; véase también 3 Nefi 15: 1 ). En la traducción de José Smith de Juan 6:40, el Señor agrega: "Los levantaré en la resurrección de los justos el último día".

Juan 6:41 –44 Algunas personas supusieron que Jesús era el hijo de José. Su madre mortal y su padrastro eran conocidos; por lo tanto, sospechaban de su afirmación de haber "bajado del cielo".

José Smith expandió el mensaje y el significado del versículo 44 (vea el Apéndice de la Biblia, 808).

Juan 6:48 –58 Ahora Jesús dio una ilustración que los judíos conocían bien de su historia ( Éxodo 16:31 –35). “Tus padres comieron el maná en el desierto, y están muertos. Este es el pan que baja del cielo, para que el hombre coma de él, y no muera ”(vv. 49–50).

La Nueva Biblia de Estudio de Versión Internacional observa: “Una expectativa popular judía era que cuando el Mesías viniera renovaría el envío del maná. La multitud probablemente razonó que Jesús había hecho poco en comparación con Moisés. Él había alimentado a 5,000; Moisés había alimentado a una nación. Lo hizo una vez; Moisés lo hizo por 40 años. Dio pan ordinario; Moisés dio 'pan del cielo' ”(nota al pie en Juan 6:31 ).

Los judíos, por supuesto, sabían acerca de "la manera de profetizar entre los judíos" ( 2 Nefi 25: 1 ); es decir, conocían bien las expresiones metafóricas y el lenguaje figurado que sus profetas estaban acostumbrados a usar. Sin embargo, ellos fingieron ignorancia: "¿Cómo puede este hombre darnos su carne para comer?" (V. 52). Una vez más, Jesús ocultó sus enseñanzas en términos que solo los iluminados espiritualmente entenderían. Usando el lenguaje sacramental, enseñó: “Excepto que comáis la carne del Hijo del hombre y bebáis su sangre, no tenéis vida en vosotros” (v. 53). Aquellos que participen en el recuerdo de su cuerpo y beban en el recuerdo de su sangre, pueden tener siempre su Espíritu para estar con ellos ( D. y C. 20:77, 79). "El que come mi carne y bebe mi sangre, mora [en griego," permanece o permanece "] en mí, y yo en él" (v. 56).

Juan 6:59 El gran discurso sobre el pan de vida se dio en la sinagoga de Capernaum. De hecho, fue el último discurso de Jesús allí. Los cimientos de la sinagoga de Cafarnaúm donde enseñó son todavía visibles hoy.

Juan 6:60 –62 Algunos discípulos se sintieron ofendidos por estos “dichos duros” y se quejaron. Jesús respondió con otra pregunta puntiaguda: “¿Qué pasará si el Hijo del hombre asciende donde estaba antes?” (V. 62). ¿Entonces creerían? Si tuvieran tantas dificultades para creer que él bajó de Dios del cielo, ¿creerían si lo vieran ascender donde estaba antes? ¿Qué tan dramático sería un milagro para ellos creer en él?
