Fundación de basalto de la sinagoga del primer siglo visible bajo una

sinagoga de piedra caliza posterior en Capernaum

Juan 6:63 –65 Jesús enseñó a sus seguidores a prestar atención a las cosas espirituales. Las cosas de la carne, las cosas mundanas, son tan transitorias. “Las palabras que yo os he hablado [a las Escrituras] son espíritu y son vida” (v. 63). Pero hubo algunos que no le creyeron. Con un conocimiento perfecto de todas las cosas, Jesús sabía quién creería y quién no: aquellos que el Padre le había dado fuera del mundo estarían dispuestos a renunciar a cualquier cosa, incluso a todas las cosas, a seguirlo ( Juan 6:37 ). También conocía a Judas, el que lo traicionaría ( Juan 13:11 ). Por eso les enseñó: "Nadie puede venir a mí, a menos que haga la voluntad de mi Padre que me envió" (JST Juan 6:65 ).

Juan 6:66 –69 En ese punto, muchos de los discípulos de Jesús lo abandonaron, negándose a caminar más con él. Luego le preguntó a los Doce la pregunta cargada de emoción: "¿También te irás?"

En octubre de 1983, el Hermano Ogden y el Hermano Skinner estaban en Galilea con el apóstol Mark E. Petersen durante una gira con muchos cientos de Santos de los Últimos Días. El élder Petersen pronunció una poderosa charla sobre el Monte de las Bienaventuranzas. (Esa conversación resultó ser su gran discurso final porque murió de cáncer poco después de su regreso a Utah. La mayoría de los Santos no sabían que sufría mucho durante esos viajes).

Mientras estaba en la sinagoga de Capernaum, el Hermano Ogden dirigía la discusión de Juan 6 , el discurso sobre el pan de la vida. Después de revisar los versículos clave, llegó a esa pregunta conmovedora: "¿También te irás?"

Después, el hermano Ogden registró: “En ese momento levanté la vista y creí ver algo de emoción en el rostro del élder Petersen, uno de los actuales doce, mientras reflexionaba sobre la gravedad de la pregunta del Salvador. Y me di cuenta de que la pregunta se nos hace a cada uno de nosotros también. Con los traumas y las vicisitudes de la vida, el Salvador nos observa a cada uno de nosotros para ver si nos vamos, si lo vacilamos y lo abandonamos, o si nos aferramos a él y sus promesas. Ojalá nos pongamos de pie y digamos con Pedro: 'Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna. Y creemos y estamos seguros de que tú eres ese Cristo, el Hijo del Dios vivo '(vv. 68–69). Al cumplir con ese tipo de testimonio no podemos abandonar nuestra esperanza de salvación. Como el élder Petersen demostró hasta el final de su vida, debemos permanecer fielmente con Él ”(Ogden, diario).

SANACIONES (EN GENNESARET)

Mateo 14:34 –36; Marcos 6:53 –56 La palabra griega Genesaret se encuentra dos veces en el Nuevo Testamento como "la tierra de Genesaret" en Mateo 14:34 y el verso paralelo en Marcos 6:53 . La palabra también se encuentra una vez como un nombre para el Mar de Galilea. Gennesaret es la adaptación griega del nombre del Antiguo Testamento Chinnereth ( Números 34:11 ) y, por lo tanto, está relacionada con la Kinneret moderna (hebreo, kinnor, "arpa", porque el lago tiene forma de arpa). Genesaret se refiere a la llanura cultivada en el lado noroeste del Mar de Galilea. Allí la fe de la gente fue recompensada con plenitud, y sus cuerpos enfermos fueron sanados.

LAS TRADICIONES PUEDEN DEFILE (EN GALILEA)

Mateo 15: 1 –20; Marcos 7: 1 –23; Lucas 6:39 –40 Ciertos escribas y fariseos habían caminado desde Jerusalén, cien millas, para investigar, antagonizar y criticar. “¿Por qué tus discípulos traspasan la tradición de los ancianos?” ( Mateo 15: 2 ). Jesús alteró la pregunta y se la devolvió: “¿Por qué también transgredes el mandamiento de Dios con tu tradición?” ( Mateo 15: 3). Muchos de los lavados ceremoniales que los judíos llevaron a cabo no fueron requeridos por la ley de Moisés; eran simplemente fariseísmo, tradiciones organizadas, institucionalizadas. Jesús no condenó la ley (que él mismo había dado siglos antes), pero sí condenó su hipocresía por no observarla y sustituir los mandamientos de los hombres. No fue la ley escrita, autorizada y canonizada lo que era objetable, sino la ley oral —las tradiciones de los ancianos— lo que alejó a las personas del Espíritu y de su Dios (ver más adelante en Mateo 23 ).

Bien profetizó Isaías acerca de los hipócritas cuando dijo: “Este pueblo me honra con sus labios, pero su corazón está lejos de mí” ( Marcos 7: 6 ; Isaías 29:13 ; 2 Nefi 27:25 ).

“Pero en vano me adoran”, continuó Jesús, “enseñando doctrinas de los mandamientos de los hombres. Por dejar a un lado el mandamiento de Dios, ustedes sostienen la tradición de los hombres, como el lavado de ollas y tazas: y muchas otras cosas parecidas que hacen ", como las innumerables reglas de kashrut: las leyes kasher y las reglas de hoy para el sábado: refrenar De usar ascensores o encender interruptores de luz, etc.

“Bien, rechazas el mandamiento de Dios, para que guardes tu propia tradición” ( Marcos 7: 7 –9).

Marcos 7:10 -13 Jesús ilustró su punto con un ejemplo de la antigua ley, diciendo, en esencia, que Moisés les había enseñado en honor a su padre y madre, sino que pervirtió la intención de la ley diciendo: “Es Corbán es decir, un regalo ”y retener este corban de sus padres a favor de ofrecérselo a Dios. Hebreo corban (de karav, "acercarse [a Dios]") es la palabra que se usa muchas veces en el Antiguo Testamento, especialmente en la ley mosaica, para oblación u ofrenda ( Levítico 1: 2 ; Números 31:50 ). La práctica que Jesús condena es ofrecer algo a Dios para evitar compartir con la familia, tratando así de eximirse legalmente de dar ayuda y honor a los padres (ver los Diez Mandamientos; Éxodo 20:12).

Usted hace, argumentó Jesús, "la palabra de Dios no tiene efecto a través de su tradición ... y muchas cosas parecidas lo hacen" (v. 13).

Marcos 7:14 –16 Más que limpiezas rituales externas, Jesús enfatizó la limpieza del recipiente interior. “No hay nada de fuera de un hombre, que entrar en él pueda profanarlo, que es comida; mas las cosas que salen de él; esos son los que contaminan al hombre, que sale del corazón "(JST Marcos 7:15 ). Esta enseñanza del Salvador no es, por supuesto, una justificación para ignorar consejos como la Palabra de sabiduría y otras leyes similares de Dios que rigen el cuidado de nuestros cuerpos físicos. Lo que entra en nuestros cuerpos sí importa, pero Jesús se refiere aquí a leyes aún más altas, que gobiernan las cosas que salen del hombre, cosas que pueden causar un daño infinitamente mayor que las sustancias temporales que pueden ingerirse en nuestros cuerpos.

Marcos 7: 17 –23. Hay una corrupción o influencia corrupta mucho peor que lo que entra en la boca de un hombre. Lo que entra en el vientre simplemente sale como material de desecho y se desecha y se olvida, pero lo que sale de la boca puede causar un daño enorme; Viene del corazón, el centro de comando proverbial del carácter y el comportamiento. Desde el corazón vienen inclinaciones para blasfemar, robar, matar, mentir y cometer pecados sexuales y todas las demás violaciones de las leyes básicas de Dios.

"Lascivia" significa flojera, lujuria, deseos inmorales. "Un mal de ojo" es uno que se enfoca en las cosas mundanas y promueve la gloria de Satanás en lugar de la gloria de Dios.

Más importante que los lavados rituales de las manos, enseñó Jesús, es la limpieza interior sincera del corazón.

Mateo 15:13 Hablando figurativamente, las plantas representan a las personas. Dios ha plantado a sus hijos en el campo (el mundo), y espera que cada uno de ellos florezca donde él o ella están plantados. La raíz de una planta es el órgano que absorbe y almacena lo que se suministra al resto de la planta. También es el medio de anclaje. Aquellos que se volvieron hacia adentro y rechazaron los nutrientes de Dios, incluso rechazándolos abiertamente, serán arrancados y dejados sin raíz o rama, es decir, dejados sin conexión con la ascendencia o posteridad, que es la máxima expresión de extinción ( Malaquías 4: 1 ;Amós 2: 9 ).

Mateo 15:14 ; Lucas 6:39 –40 Los fariseos ofendidos eran líderes ciegos de sus seguidores ciegos. Si los ciegos guían a los ciegos, ambos caen en la zanja de la apostasía, el pecado y la rebelión (cf. Helamán 13:29 ). Un mal de ojo o un ojo ciego no servirán para guiar a nadie a Dios; solo aquellos que tienen un ojo para la gloria de Dios ayudarán a otros a encontrarlo.
