CAPÍTULO 8

EL MINISTERIO DEL

NORTE DE GALILEA

LA HIJA DE LA MUJER CANANEA ES SANADA (A LO LARGO DE LA COSTA DE TIRO Y SIDÓN)

Mateo 15:21-28; Marcos 7:24-30 Excepto por esta visita a "las costas de Tiro y Sidón", no tenemos registro de que Jesús haya trabajado alguna vez a lo largo de la costa gentil. Su única visita registrada puede haber sido motivada por la presencia de tirios y sidonios mientras enseñaba y sanaba en Galilea: "En torno a Tiro y Sidón se le acercó una gran multitud que, al oír las grandes cosas que hacía, se acercó a él" (Marcos 3:8).

Canaán es el nombre histórico de la antigua provincia egipcia que incluía los límites geográficos de la mayor parte del Líbano moderno (antigua Fenicia) y de todo el actual Israel/Palestina. La "mujer de Canaán" (Mateo 15:22) es identificada como "una griega, una sirofenicia por nación" (Marcos 7:26). En tiempos de Jesús, Fenicia, la región costera con las antiguas ciudades de Sidón, Sarepta y Tiro, formaba parte de la provincia romana de Siria. Allí, en busca de reclusión y descanso, "quería que nadie viniera a él. Pero no podía negarlos, porque se compadeció de todos los hombres" (JST Marcos 7:22-23).

Una mujer gentil, cuya hija pequeña fue acosada por un espíritu inmundo, o el diablo, insistió en la ayuda de Jesús. La puso a prueba. "No soy enviado sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel" (Mateo 15:24). "Que los hijos del reino se sacien primero, porque no está bien tomar el pan de los hijos y echarlo a los perrillos" (JST Marcos 7:26). La misión de Jesús era para su propio pueblo; los gentiles generalmente recibían el mensaje del evangelio a través de la predicación de los apóstoles y miembros de la Iglesia por el poder del Espíritu Santo, después de la partida de Jesús (3 Nefi 15:22-23). Echar pan a los perros no pretendía ser una maldición dura para las personas no judías; "perrillos" significa aquellos que aún no han madurado, están preparados y son dignos de recibir las cosas sagradas del reino (véase D. y C. 41:6; véase también el comentario a Mateo 7:6). Jesús continuó probándola, pero la mujer persistió: "Sí, Señor, pero los perrillos que están debajo de la mesa comen de las migajas de los hijos" (Marcos 7,28). Con eso, Jesús no pudo evitar responder a la fe de la mujer, y sanó a su hija, de nuevo, sin estar ni siquiera donde estaba la niña. La fe de la mujer en su poder restauró completamente a su hija.

CURA COJOS, CIEGOS Y MUDOS (EN LA DECÁPOLIS Y CERCA DEL MAR DE GALILEA)

Mateo 15:29-31; Marcos 7:31-37 Después de su estancia en las ciudades costeras fenicias, Jesús viajó a través de la Decápolis, la región con una influencia cultural helenizada o griega al este y sureste de Galilea. Allí, de nuevo en la tierra de los gentiles, recompensó a los que tenían fe para ser sanados. Aquí hay otro ejemplo (como se relata en Marcos) de Jesús tocando físicamente partes del cuerpo del recipiente para que la persona, también, pudiera participar en el milagro.

Con respecto al mandato de Jesús de "no decirle a nadie" sobre sus curaciones milagrosas, véase el comentario a Mateo 8:2-4.

CUATRO MIL ALIMENTADOS (EN ALGÚN LUGAR DE LAS COLINAS QUE RODEAN EL MAR DE GALILEA)

Mateo 15:32-38; Marcos 8:1-9 La escena de los discípulos que se quedaban con Jesús, hambrientos de sus enseñanzas pero con poca comida temporal, probablemente resonaba con cierta familiaridad entre los apóstoles. Aquí estaban otra vez, como con los cinco mil, en un área deshabitada fuera de las numerosas ciudades que salpicaban la orilla del lago (Mateo 14:16-21; Juan 6:5-14). El milagro de la multiplicación de los panes y peces ocurrió una vez más, junto con la lección subsiguiente de tomar los remanentes y no desperdiciarlos. En esta ocasión Jesús alimentó "a cuatro mil hombres, además de mujeres y niños" (Mateo 15,38). Nuevamente Jesús demostró su preocupación por el bienestar espiritual y físico de los mortales.

FARISEOS Y SADUCEOS PIDEN UNA SEÑAL (EN MAGDALA) Mateo 15:39-16:4; Marcos 8:10-13; Lucas 12:54-57 La ciudad de Magdala, en la orilla occidental del Mar de Galilea, es mencionada una vez por este nombre hebreo (Migdol, "torre"). El pasaje paralelo de Marcos menciona el llevar un barco a "las partes de Dalmanutha" (Marcos 8:10). Dalmanutha debe estar en el mismo lugar que Magdala, o cerca.

Los fariseos y saduceos, como curiosos, vinieron pidiendo una señal del cielo. Los antiguos sabían cómo leer el cielo en busca de condiciones climáticas probables. Después del largo medio año de cielo veraniego invariable, comienzan a aparecer nubes de lluvia. Los colores irrumpen en el dosel de la tierra por la mañana o se aferran a amplias porciones del cielo vespertino, presagiando diversos cambios en el clima.

Jesús contrastó esa capacidad de anticipar el tiempo con la incapacidad de ver las señales de Dios: "Al atardecer, decís: El tiempo será bueno, porque el cielo es rojo. Y por la mañana, será un día de mal tiempo, porque el cielo está rojo y amenazante. Oh hipócritas, ustedes pueden discernir la faz del cielo; pero ¿no pueden discernir las señales de los tiempos?" (Mateo 16:2-3).

El Mar Mediterráneo es el punto focal de los sistemas de tormentas de la región. La evaporación del gran mar se ha medido en nuestros días modernos a un promedio de cien mil toneladas de agua por segundo! Los vientos invernales recogen la humedad del mar y llevan nubes cargadas de lluvia hacia el este sobre la tierra. Cuando las nubes se encuentran con las montañas y colinas que corren hacia el norte y el sur a través de los países costeros, se ven forzadas a ascender. A medida que se elevan, se separan con parte de su carga de agua en forma de lluvia. Una vez pasadas las montañas, las corrientes de aire descienden, y con un terreno más cálido en el Desierto de Judea y el Valle del Rift, se producen pocas precipitaciones, hasta que las nubes se mueven hacia el este hasta las colinas de Transjordania y se separan con la mayor parte de la humedad restante.

Así, una vez sobre la tierra, las nubes descargan generosamente su carga de agua sobre las tierras costeras y las laderas occidentales de la región montañosa, mientras que las laderas orientales quedan en lo que se conoce como una "sombra de lluvia", o desierto topográfico. El patrón general en Tierra Santa es la lluvia y la fertilidad en las regiones norte y oeste, y las tierras desérticas secas al este y sur. Jerusalén, por ejemplo, tiene un promedio de veintidós a veinticinco pulgadas de lluvia al año, tanto o más que Londres, Atenas, Viena o París. La peculiaridad es la duración, ya que Jerusalén recibe la mayor parte de sus precipitaciones anuales en el período de dos meses que va de mediados de enero a mediados de marzo.

La lluvia era una preocupación obsesiva de los antiguos habitantes de Tierra Santa. Egipto tenía el Nilo, y Mesopotamia, el Tigris y el Éufrates. Sin embargo, los pueblos de las costas del Mediterráneo oriental no tienen una fuente de agua asegurada. En realidad, tenían una fuente de agua constante, porque el Señor dejó claro que los cielos estaban abiertos para derramar toda la humedad que necesitaban, de acuerdo a su obediencia (Deuteronomio 11:11-15). Si guardaban sus mandamientos, recibían la lluvia a su debido tiempo. La tierra en la que vivían era un terreno de prueba de su obediencia, y con la fidelidad de su pueblo, el Señor Dios se complació en responder.

Jesús utilizó el modelo meteorológico para ilustrar su enseñanza. "Cuando veáis una nube que sube del occidente, enseguida decís: Ahí viene una lluvia, y así es" (Lucas 12:54).

Lucas 12:55 Las tierras del Mediterráneo oriental están rodeadas al este y al sur por grandes desiertos. Las bajas o depresiones barométricas en el noreste de África pueden provocar fuertes y secos vientos en los desiertos oriental y meridional y en Tierra Santa. La condición se conoce en árabe como khamsin ("cincuenta", de la tradición de que un año promedio tiene cincuenta días con condiciones khamsin). Un nombre científico para el viento es siroco (o scirocco), una palabra italiana que deriva del árabe sharkiyeh, que significa "viento del este". Ya sea desde el este o desde el sur, es el mismo fenómeno: un viento que proviene de los desiertos y transporta polvo fino que deteriora la visibilidad, eleva las temperaturas y disipa la energía humana. Esta condición climática ocurre principalmente durante los períodos de transición impredecibles de abril a mayo y de septiembre a octubre y afecta las fuentes de agua, la agricultura (y por lo tanto la economía) y el comportamiento de los individuos.

Una vez más Jesús utilizó los fenómenos de la naturaleza para enfatizar su enseñanza: su pueblo podía ver que cuando se formaban nubes en el oeste, la lluvia iba a caer, y que cuando el viento del sur comenzaba a soplar, habría un khamsin. "Vosotros podéis discernir la faz del cielo y de la tierra; pero ¿cómo es que no discernís este tiempo?"

Mateo 16:4 Sobre la generación malvada y adúltera que busca una señal y la señal del profeta Jonás, ver comentario sobre Mateo 12:39-40.

LEVADURA DE FARISEOS Y SADUCEOS (LADO ESTE DEL MAR DE GALILEA)

Mateo 16:5-12; Marcos 8:14-21; Lucas 12:1 Los discípulos se habían olvidado de llevar el pan con ellos, así que Jesús creó otro momento de enseñanza: "Guardaos de la levadura de los fariseos[y de los saduceos], que es hipocresía" (Lucas 12:1). Los discípulos pensaron que los estaba castigando por no recordarles que trajeran comida para tales multitudes, pero Jesús pacientemente les recordó que ellos no necesitaban proveer comida (ni podían proveer tal cantidad) para tanta gente - ellos debían recordar los milagros. No se refería ahora al pan, sino a la levadura o corrupción de sus adversarios. La levadura (del latín levare, "levantar"), es un ingrediente en la cocción, como la levadura, que hace que el pan se levante; de la misma manera, la levadura buena y espiritual haría que el reino de Dios se levantara (Mateo 13:33). Jesús advirtió a sus discípulos, sin embargo, que tuvieran cuidado con la mala levadura, la doctrina de los fariseos y saduceos, que es la doctrina de los hombres, pues es hipócrita y falaz. Pablo añadió más tarde: "¿No sabéis que un poco de levadura leuda toda la masa? Purificad, pues, la vieja levadura, para que seáis una nueva masa" (1 Corintios 5:6-7), para ayudar a que el reino se levante y sea estable.

CIEGO CURADO POR ETAPAS (EN BETHSAIDA)

Marcos 8:22-26 Una ex-alumna de uno de los autores en Jerusalén, una canadiense llamada Deborah Layton, leyó este episodio de sanación y luego escribió su reacción en los siguientes versículos inteligentes:

Estaba en el camino a Betsaida (a una milla o así)

Que Jesús ayudó a un hombre a ver hace mucho, mucho tiempo.

Sacó al hombre de la ciudad y se puso las manos sobre la cabeza.

Luego se volvió y le escupió a los ojos (¡estoy seguro de que el pobre hombre se sorprendió!).

Ojalá hubiera estado allí para escuchar lo que se dijo.

Entonces Jesús le pidió a aquel ciego que le dijera lo que podía ver...

Abrió los ojos y buscó a algunos hombres a los que les gustaban los árboles ambulantes.

Así que una vez más el Salvador puso sus manos sobre esos ojos ciegos;

Sanó completamente a aquel fiel y gozoso fueron sus gritos.

Lo envió de vuelta a la ciudad mientras seguía su camino,

Le aconsejaba que no le dijera a nadie lo que había pasado ese día.

No creo que haya sido provocado; fue sólo el camino del Salvador.

Eso le hizo echar una mano sanadora para ayudar al hombre ese día.

Puedo creer que el hombre fue sanado, aunque no entiendo el método.

Me pregunto si tal vez el ligero retraso fue para hacer que el hombre se sometiera a prueba.

Su visión parcial podría haber sido para ver si su fe era completa;

Lo era, y así el hombre pudo ver en Betsaida hace mucho tiempo.

Muestra que Jesús era humilde, porque le dijo que no se lo dijera a nadie.

No fue por su gloria que él actuó de esta manera,

Era la voluntad del Padre que se hiciera.

Sabemos que el Salvador es amoroso y bondadoso; a menudo se me ha demostrado.

Y espero que no tenga que escupirme en los ojos

Sólo para ayudarme a ver espiritualmente.

TESTIMONIO DE Pedro (EN CESAREA DE PHILIPPI)

Mateo 16:13-20; Marcos 8:27-30; Lucas 9:18-21 Al pie del sur del Monte Hermón y en la cabecera de una fuente del Río Jordán, a treinta y cinco millas al norte del Mar de Galilea, se encuentra una ciudad llamada en el período helenístico Panion o Panias. Herodes el Grande había erigido allí un templo de mármol blanco al dios griego Pan (dios de los bosques, prados, laderas de montañas y cuevas). Todavía quedan nichos inscritos a lo largo de la pared del acantilado por encima de la fuente de agua. Cuando esta ciudad pasó a manos de Herodes Felipe, la hizo reconstruir, rebautizándola con el nombre de "Cesarea de Filipo" para distinguirla de la Cesarea de la costa.

"Cuando Jesús llegó a las costas de Cesarea de Filipo, preguntó a sus discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que soy yo el Hijo del Hombre? (Mateo 16:13). Ellos reportaron los rumores circulantes de que él era tal vez Juan el Bautista o Elías o Jeremías o algún otro profeta que volvió a la vida. Entonces Pedro respondió con una afirmación contundente: "Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios vivo" (v. 16). Jesús bendijo a Pedro por escuchar la voz de la revelación del cielo. Pedro no había recibido ese testimonio de "carne y hueso" -de la voz de la razón humana- sino del Padre.

Se pueden hacer dos observaciones interesantes con respecto al sitio de Cesarea de Filipo. Primero, es el único lugar en el país con un río que fluye a través de la ciudad. Esto es apropiado a lo que Jesús enseñó allí: la revelación debe ser continua y fluir, como el río. Segundo, proveyó un punto de comparación para el Señor, debido al entorno físico al pie de una montaña de roca sólida o cimiento rocoso. Como a los escritores hebreos les encantaba hacer, Jesús usó la paronomasia, un juego de palabras, en el nombre de Pedro. Dijo Jesús: "Tú eres Pedro[griego, petros, "una roca"], y sobre esta roca[griego, petra, "masa rocosa"] edificaré mi iglesia" (v. 18). El nombre arameo de Pedro, Cefas, también significa "roca o piedra" (Juan 1:42).

El contexto de la declaración, que sigue inmediatamente a la bendición del Señor a Pedro por recibir la revelación, indica que la roca-petra-en este caso significa revelación. José Smith explicó: "Jesús en su enseñanza dice:'Sobre esta roca edificaré mi[iglesia;] y las puertas del infierno no prevalecerán contra ella'". ¿Qué piedra? Revelación" (Enseñanzas del profeta José Smith, 274; cf. 3 Nefi 11:39; 18:13).

Al mencionar la roca, Jesús también puede haber hecho gestos a sí mismo, lo que significa que él era la Roca de la Salvación, la Piedra de Israel (Deuteronomio 32:4, 31; 1 Samuel 2:2; 2 Samuel 22:2; 1 Corintios 10:4; D. y C. 50:44). Jesús bien podría haber estado diciendo que Pedro sería una roca (como el presidente de la Iglesia sosteniendo las llaves del reino), y sobre la Roca de la Salvación, quien dará revelación, firmeza, fuerza y estabilidad, el Salvador construiría su Iglesia. Los Santos de los Últimos Días creen, a diferencia del mundo católico, que Jesús estaba fundando su Iglesia no sobre Pedro sino sobre la roca de la revelación, como lo declara la Roca de nuestra salvación.

Hace décadas, el élder Orson F. Whitney, del Quórum de los Doce Apóstoles, conoció bien a un renombrado erudito católico, versado en leyes, literatura, ciencia y filosofía, y versado en una docena de idiomas. Este erudito amigo comentó un día al apóstol: "Los mormones sois todos unos ignorantes. Ni siquiera sabes la fuerza de tu propia posición. Es tan fuerte que sólo hay otra posición sostenible en todo el mundo cristiano, y esa es la posición de la Iglesia Católica Romana. La cuestión está entre el mormonismo y el catolicismo. Si usted tiene razón, nosotros estamos equivocados. Si nosotros tenemos razón, ustedes están equivocados. Y eso es todo lo que hay que hacer. Estas sectas protestantes no tienen una pierna sobre la cual pararse; porque si tenemos razón, las cortamos hace mucho tiempo como apóstatas; y si estamos equivocados, están equivocados con nosotros, porque eran parte de nosotros y salieron de nosotros. Si tenemos la sucesión apostólica de San Pedro como decimos, no había necesidad de José Smith y el mormonismo; pero si no tenemos esa sucesión, un hombre como José Smith era necesario y la posición del mormonismo es la única consistente. Es la perpetuación del Evangelio desde la antigüedad, o la restauración del Evangelio en los últimos días" (Informe de la Conferencia, octubre de 1924, 19-20).

Toda la discusión sobre la roca era particularmente apropiada para el lugar al que habían viajado el Salvador y los apóstoles, porque Cesarea de Filipo se sienta al pie del Monte Hermón, la formación rocosa más masiva del país. No fue por coincidencia que Jesús enseñó lo que hizo en ese lugar. El texto parece implicar que fue allí a propósito, y usó la formación rocosa como una ayuda visual gráfica.

SELLANDO LAS LLAVES DEL REINO PROMETIDO (EN CESAREA DE PHILIPPI)

Mateo 16:19 Hablando específicamente a Pedro, el Señor prometió que él recibiría las llaves del reino, y el poder de sellar, para sellar en la tierra y en el cielo. Esas llaves y poderes que Pedro recibió sólo una semana después, en el Monte de la Transfiguración (Mateo 17:1). Al abrir el libro de Hechos (es el segundo volumen de la historia de Lucas en dos volúmenes de la Iglesia antigua), vemos que Pedro tenía las llaves y servía como la autoridad que presidía en esa parte de la tierra (Nefi estaba sirviendo en esa capacidad en el hemisferio occidental; Helamán 10:7). Pedro presidió la elección del nuevo apóstol para llenar la vacante en el Quórum de los Doce (Hechos 1:15) y en Pentecostés (Hechos 2:14); y Pedro recibió la revelación de abrir el evangelio a los gentiles (Hechos 10).

Una epístola del profeta José Smith, registrada en Doctrina y Convenios 128, explica el significado del poder de sellar:

Todo lo que registres en la tierra será registrado en el cielo, y todo lo que no registres en la tierra no será registrado en el cielo...".

"A algunos les puede parecer una doctrina muy audaz de la que hablamos: un poder que registra o ata en la tierra y ata en el cielo. Sin embargo, en todas las edades del mundo, siempre que el Señor ha dado una dispensación del sacerdocio a cualquier hombre por revelación real, o a cualquier grupo de hombres, este poder siempre ha sido dado. Así que, todo lo que aquellos hombres hicieron en autoridad, en el nombre del Señor, y lo hicieron verdadera y fielmente, y guardaron un registro apropiado y fiel de lo mismo, se convirtió en ley en la tierra y en el cielo, y no podía ser anulado, de acuerdo con los decretos del gran Jehová. Este es un dicho fiel. ¿Quién puede oírlo?"

[Luego sigue una cita de Mateo 16:18,19]

Ahora bien, el gran y gran secreto de todo el asunto, y el summum bonum (latín, "el bien supremo") de todo el asunto que se nos presenta, consiste en obtener los poderes del Santo Sacerdocio....".

".... Este es, pues, el poder de sellar y atar, y, en un sentido de la palabra, las llaves del reino, que consisten en la clave del conocimiento" (D. y C. 128:8-14).

De las llaves del reino -el derecho a la presidencia- explicó el presidente Joseph F. Smith: "Es necesario que todo acto realizado bajo esta autoridad se realice en el momento y lugar apropiados, de la manera apropiada y después del orden apropiado. El poder de dirigir estas labores constituye las llaves del sacerdocio" (Doctrina del Evangelio, 136; véase también D. y C. 7:7).

La primera persona en esta tierra en poseer las llaves del sacerdocio fue Adán. De hecho, nuestro primer padre tiene las llaves de la presidencia sobre todas las dispensaciones y eras del evangelio. Él es el sumo sacerdote que preside, bajo la dirección de Cristo, sobre toda la tierra. Noé está junto a Adán en autoridad del sacerdocio (Smith, Enseñanzas del profeta José Smith, 157). "Después de estos dos vienen todos los jefes de las diferentes dispensaciones evangélicas, junto con una multitud de otros profetas poderosos" (McConkie, Doctrina Mormona, 412). No es el menor de ellos Elías, que tenía las llaves del poder de sellar en el antiguo Israel (D. y C. 27:9; 110:13-16), y Nefi hijo de Helamán, que tenía las llaves del poder de sellar entre los nefitas (Helamán 10:4-10).

Entre las llaves de autoridad y poder otorgadas a Pedro y a otros apóstoles y profetas, incluyendo a José Smith y a cada uno de sus sucesores en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, ninguna tiene un significado mayor o de mayor alcance que las dadas por Elías (Smith, Doctrinas de la Salvación, 3:126). Este antiguo profeta tenía las llaves del reino en su día. Tenía las llaves de la presidencia y las llaves del poder de sellar que constituyen la plenitud del Sacerdocio de Melquisedec.

Mateo 16:20 Con respecto a la acusación de no decirle a nadie que él era Jesús el Cristo, vea el comentario a Mateo 8:2-4.

PROFECÍA DE MUERTE Y RESURRECCIÓN (EN CESÁREA DE FILIPINAS)

Mateo 16:21; Marcos 8:31; Lucas 9:22 Desde el punto más lejano de su viaje (Cesarea de Filipo), Jesús volvió su rostro resueltamente hacia Jerusalén, "porque no puede ser que un profeta perezca fuera de Jerusalén" (Lucas 13:33). Comenzó a prefigurar con todo detalle el trato severo que se aproximaba a manos de algunos ancianos, sumos sacerdotes y escribas judíos, su muerte y su resurrección al tercer día. (Sobre el "tercer día", véase el comentario a Mateo 12:39-45.)

PEDRO REPRENDIDO (EN CESAREA DE FILIPO)

Mateo 16:22-23; Marcos 8:32-33 Lo que Jesús acababa de profetizar acerca de su próximo sufrimiento y muerte no era ciertamente la idea judía tradicional de la misión culminante del gran Ungido, el Mesías. Pedro, la roca, se convirtió ahora en la piedra de tropiezo cuando llevó a Jesús aparte y comenzó a "reprenderlo", sugiriendo que tal destino no podría sucederle a su amado Redentor. Los sentimientos sensibles de Jesús parecen haber sido heridos por la falta de comprensión y confianza de Pedro en su propósito divino (compare Éxodo 20:5 sobre Jehová/Jesús que posee sentimientos sensibles y profundos). Jesús usó palabras contundentes para hacer retroceder la reprimenda a Pedro: "Aléjate de mí, Satanás". Jesús no se refería, por supuesto, a Satanás como en Lucifer. La palabra hebrea satanás significa "adversario o tentador", y Jesús usó el término genérico porque Pedro se había puesto a sí mismo en un papel de adversario ofensivo al sugerir que el Salvador no debe ceder a una noción como servir al papel de Siervo sufriente y sacrificarse a sí mismo para proporcionar vida a todos los hijos del Padre -su deber más difícil pero más sagrado. Por el momento, Pedro no estaba promoviendo el plan de Dios establecido desde hace mucho tiempo, sino suscribiendo las nociones de los hombres.

TOMA UNA CRUZ (EN CESAREA DE FILIPO)

Mateo 16:24-27; Marcos 8:34-38; Lucas 9:23-26 Después de la fuerte reprensión de Pedro, Jesús se volvió a los Doce y a otros discípulos (Marcos 8:34). Explicó que no sólo sufriría muchas cosas y daría su vida por la causa, sino que todo hombre que le siguiera de verdad debía "negarse a sí mismo, tomar su cruz y seguirme" (Mateo 16:24), o, como dice Lucas, "negarse a sí mismo, tomar su cruz cada día, y seguirme" (Lucas 9:23). Fíjese en la palabra "diario". No es una prueba de una sola vez; es una lucha por la diligencia diaria.

Jesús había enseñado antes: "El que no toma su cruz y me sigue, no es digno de mí" (Mateo 10:38). "Y ahora, pues, que el hombre tome su cruz, niéguese a sí mismo toda impiedad y todo deseo mundano, y guarde mis mandamientos" (JST Mateo 16:26; ver también 3 Nefi 12:30).

Jesús espera que sus discípulos sigan sus pasos: "Por tanto, seguidme y haced lo que me habéis visto hacer" (2 Nefi 31:12). Así como él se perdió en el servicio a los demás, así también los verdaderos discípulos van y hacen lo mismo: Desgastan voluntariamente sus vidas al servicio de los demás. El presidente Spencer W. Kimball sugirió que "cuanto más servimos a nuestros semejantes de manera apropiada, más sustancia hay en nuestras almas. Nos convertimos en individuos más significativos a medida que servimos a los demás. Nos volvemos más sustanciales a medida que servimos a los demás; de hecho, es más fácil `encontrarnos' a nosotros mismos porque hay mucho más de nosotros que encontrar". (Alférez, diciembre de 1974, 2).

Lo que le sucedió al joven misionero Gordon B. Hinckley ilustra esta enseñanza de Jesús: "No estaba bien cuando llegué[a mi misión]. Esas primeras semanas, a causa de la enfermedad y de la oposición que sentíamos, me desanimé. Le escribí una carta a mi buen padre y le dije que sentía que estaba perdiendo mi tiempo y su dinero. Era mi padre y mi presidente de estaca, y era un hombre sabio e inspirado. Me escribió una carta muy breve que decía: "Querido Gordon, tengo tu carta reciente. Sólo tengo una sugerencia: "Olvídate de ti mismo y vete a trabajar". Más temprano esa mañana en nuestra clase de las Escrituras, mi compañero y yo habíamos leído estas palabras del Señor: `El que quiera salvar su vida, la perderá; pero el que pierda su vida por causa de mí y del evangelio, la salvará' (Marcos 8:35)" (Enseñanzas de Gordon B. Hinckley, 350).

La verdadera religión requiere una voluntad de sacrificar todas las cosas por su causa. "Por tanto, no busquéis las cosas de este mundo, sino que buscad primero edificar el reino de Dios y establecer su justicia" (JST Mateo 6:38).

El Salvador da más énfasis a estos dichos en los cuatro Evangelios que a cualquier otra enseñanza específica. El profeta José Smith también vio un inmenso valor en esta doctrina particular de Jesús, como lo evidencian las alteraciones y adiciones que hizo en los tres evangelios sinópticos. Cada uno de los tres arroja luz sobre varios aspectos de los principios que Jesús enseña (JST Mateo 16:27-29, Apéndice Bíblico, 803; JST Marcos 8:37-38, Apéndice Bíblico, 804; y JST Lucas 9:24-25, Apéndice Bíblico, 806).

Lo que le sucedió al Hermano Ogden un día mientras servía como presidente de la misión ilustra el aliento que nos dieron para dedicarnos al servicio desinteresado en nombre de los demás. El hermano Ogden escribió:

"A medianoche tuve que llamar a dos misioneros y darles noticias tristes. Parece que cada semana tengo que avisar a alguien de la muerte de un abuelo, como fue un caso esta noche, pero el otro fue una tragedia terrible. Uno de nuestros nuevos ancianos tiene un tío que ha sido un conocido piloto de helicóptero con Life-Flight en Salt Lake City. El domingo pasado por la noche estaba en una misión de rescate en las montañas, tratando de salvar a una víctima de una avalancha. La feroz tormenta estrelló el helicóptero contra la ladera de la montaña, matando a los cuatro miembros de la tripulación. Todo el estado de Utah está de luto por la pérdida, con banderas ondeando a media asta. El padre de nuestro mayor, un obispo (y hermano de ese piloto) llamó y dijo: `Dile a mi hijo que salga y trabaje duro. Dígale:] su tío murió al servicio de los demás, tratando de salvar a alguien; ahora salga y haga eso también'" (Ogden, diario).

Marcos 8:37-38 "Niéguense, pues, de estas[cosas mundanas transitorias], y no se avergüencen de mí" (JST Marcos 8:40), porque cualquiera que se avergüence de hacer la obra del Señor y de enseñar sus palabras, encontrará al Señor avergonzado de él en el momento de su gloriosa venida a la tierra.

"Y no tendrán parte en esa resurrección cuando él venga.

"Porque de cierto os digo que vendrá, y el que ponga su vida por mí y por el evangelio, vendrá con él, y será vestido de su gloria en la nube, a la diestra del Hijo del Hombre" (JST Marcos 8:42-43).

Nuestra elección es la vergüenza o la gloria. Estamos decidiendo ahora mismo, todos los días, lo que tendremos.

ALGUNOS NO SABOREAN LA MUERTE (EN CESÁREA DE FILIPINAS)

Mateo 16:28; Marcos 9:1; Lucas 9:27 Después de hablar de su gloriosa segunda venida (como consta en el versículo anterior), Jesús profetizó que algunos (al menos uno que conocemos de Juan) no saborearán la muerte hasta ese evento que cambió la tierra. En otras palabras, algunos serían transformados, durante su vida mortal, en seres trasladados y continuarían con la obra del Señor durante muchos siglos, hasta que él venga (ver más adelante en el comentario a Juan 21:23; cf. 3 Nefi 28:7).

TRANSFIGURACIÓN: SELLADO DE LLAVES COMETIDAS (EN EL MONTE HERMON O EN EL MONTE TABOR)

Mateo 17:1-13; Marcos 9:2-13; Lucas 9:28-36 La Transfiguración de Cristo fue el punto culminante de su ministerio público, aunque ocurrió en un ambiente privado y sagrado. La ubicación es incierta; la montaña no está nombrada en las Escrituras. Tanto el monte Tabor en el valle oriental de Jezreel, que es el lugar tradicional de la Transfiguración, como el monte Hermón, la montaña más alta del país y situado a unos cuarenta kilómetros al norte del Mar de Galilea, encajan en la descripción de un "monte alto" (Mateo 17:1). Ambos sitios han sido respaldados por líderes y escritores de la Iglesia.

La palabra "aparte" en Mateo 17:1 no se refiere al monte sino a sus apóstoles. Así como parece haber apartado a Pedro, Santiago y Juan (la "Roca" y los "Hijos del Trueno") como las autoridades que presidían entre los Doce, así ahora los separó -como en otras ocasiones particularmente sagradas (ver Marcos 5:37; Mateo 26:37)- para participar en los propósitos únicos de esta experiencia preparatoria.

La Transfiguración ocurrió posiblemente en octubre, unos seis meses antes de la muerte de Jesús (ver Diccionario Bíblico, "Transfiguración, Monte de", 786). Ocurrió "seis días" (Mateo 17:1) o "unos ocho días" (Lucas 9:28), es decir, una semana después de los últimos acontecimientos registrados en Cesarea de Filipo, donde se le prometieron a Pedro las llaves del reino. También puede haber sucedido por la noche, porque los apóstoles estaban "dormidos" (Lc 9,32) y el relato de Lucas señala que "al día siguiente, cuando bajaron del monte, mucha gente lo encontró" (9,37). Lucas también registró que Jesús llevó a sus tres apóstoles mayores a un monte "para orar" (9:28). Jesús a menudo iba a las montañas por la noche para orar (Lucas 6:12; Mateo 14:23).

Lucas describió el cambio físico que le sucedió a Jesús: "Mientras oraba, el aspecto de su rostro se alteró, y sus vestiduras eran blancas y resplandecientes" (Lucas 9:29; cf. 3 Nefi 19:30). La palabra griega traducida aquí como "resplandeciente" significa "como un rayo". Mateo dice que fue "transfigurado delante de ellos; y su rostro resplandecía como el sol, y su vestido era blanco" (Mateo 17:2; cf. Helamán 5:36). La energía que irradia de un ser celestial es tan espléndida y refulgente que los mortales deben usar el vocabulario más elevado a sus órdenes para describirla. Los escritores usan palabras como brillante, exquisito, más brillante que el sol del mediodía, y así sucesivamente. Marcos adopta una imagen brillante en su imagen verbal de la transfiguración de Jesús: "Su vestidura se hizo resplandeciente, más blanca que la nieve; así como nadie más lleno en la tierra puede blanquearla" (Marcos 9:3).

La ropa de Jesús era más blanca que la lana o el lino recién hechos. El fuller, que normalmente tenía su taller cerca de un manantial, la fuente de agua de una ciudad, trabajaba con su jabón para limpiar la tela, limpiándola de todas las manchas para hacerla blanca. Pero nadie más lleno podía acercarse al brillo brillante de la nieve iluminada por el sol, y ninguna nieve podía acercarse al esplendor de un ser transfigurado.

El latín trans figura (como el griego meta morpho) significa cambiar a otra forma. Pedro, Santiago y Juan fueron transfigurados, o cambiados, a otra condición (Smith, Enseñanzas del profeta José Smith, 158). Pasaron a un estado superior, pero ¿cuál es ese estado? Las escrituras utilizan una serie de términos para describir a estos seres cambiados: transfigurado y traducido son dos de las descripciones, ambas significan la misma condición, aunque transfigurado es a corto plazo y traducido es a largo plazo. Otras palabras utilizadas son "renovado" y "paradisíaco" (Artículo 10 de la Fe), "arrebatado" (Moisés 7:27; 3 Nefi 28:36; D. y C. 88:96), "glorificado" (Moisés 1:11; 7:3), "vivificado" (D. y C. 67:11; 88:96), y "cambiado en un abrir y cerrar de ojos" (3 Nefi 28:8; D. y C. 43:32; 63:51; 101:31). La mayoría de estas descripciones se refieren al cambio hacia arriba de nuestra condición telestial actual a una condición terrestre. Ser transfigurado o trasladado, entonces, significa ser cambiado a un nivel terrestre, donde los cuerpos (mientras están en esa condición) son santificados, hechos santos, y no experimentan dolores mortales o muerte (3 Nefi 28:7-9, 13-17, 36-40). La transfiguración, o traducción, enseñó José Smith, "es la del orden terrestre" (Enseñanzas del profeta José Smith, 170).

Mientras estaban en esa condición más elevada y transfigurada, Moisés y Elías (la forma griega del Elías hebreo), dos antiguos dignatarios que representaban a la Ley y a los Profetas, hablaron con el Salvador. La traducción de José Smith de la versión del Rey Jaime Marcos 9:4 (JST Marcos 9:3) incluye a Juan el Bautista en la Transfiguración. No tenemos más información sobre por qué Juan estaba presente (Diccionario Bíblico, "Elías," 663). Tanto Moisés como Elías habían sido traducidos al concluir sus ministerios mortales para que pudieran participar en la tierra en esta misma ocasión de la Transfiguración. Fueron tomados, curiosamente, en la misma área al este del río Jordán, frente a Jericó (Deuteronomio 34:5; Alma 45:19; 2 Reyes 2:11-12) donde tanto Juan el Bautista como Jesús comenzaron sus ministerios mortales. Moisés y Elías "se aparecieron en gloria, y hablaron de su muerte, y también de su resurrección, que debía cumplir en Jerusalén" (JST Lucas 9,31). Moisés, Elías y Juan el Bautista en esta ocasión estaban a sólo seis meses de su propia resurrección y comprensiblemente habrían estado anticipando ansiosamente esa gloriosa experiencia.

Uno de los propósitos de este sagrado evento era conferir las llaves del reino a aquellos que se convertirían en la "Primera Presidencia" de la Iglesia del Señor después de su partida. "El Salvador, Moisés y Elías, dio las llaves a Pedro, Santiago y Juan, en el monte, cuando se transfiguraron delante de él" (Smith, Enseñanzas del profeta José Smith, 158; véase también D. y C. 7:7).

Otros dos relatos explican propósitos adicionales de la Transfiguración. En 2 Pedro 1:16-19 el profeta-presidente da su testimonio de uno de los aspectos espirituales más destacados de su vida:

"Porque no hemos seguido fábulas astutamente ideadas, cuando os dimos a conocer el poder y la venida de nuestro Señor Jesucristo, sino que fuimos testigos oculares de su majestad.

"Porque él recibió de Dios Padre honra y gloria, cuando vino a él tal voz de la gloria excelente: Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia.

"Y oímos esta voz que venía del cielo, cuando estábamos con él en el monte santo[de la Transfiguración].

"Tenemos también una palabra de profecía más segura..." "La palabra profética más segura" es otra manera de decir que el Salvador aseguró su llamado y elección (D. y C. 131:5); fueron sellados por el Espíritu Santo de la Promesa, o exaltación garantizada y la divinidad, lo cual es una demostración extraordinaria de la omnisciencia de Dios. Conocía a estos tres hombres por su valentía pre-mortal, y sabía que su compromiso y dedicación al reino en esta vida también sellaría su recompensa eterna. Tener su llamado y elección asegurados ayudaría a prepararlos y fortalecerlos para las ardientes pruebas que enfrentarían; tal ordenanza sería un ancla para sus almas en los desafiantes años venideros. José Smith explicó la bendición gloriosa a los que reciben la palabra de profecía más segura: "...fueron sellados en los cielos y tenían la promesa de vida eterna en el reino de Dios. Entonces, teniendo esta promesa sellada para ellos, fue un ancla para el alma, segura y firme. Aunque los truenos y los relámpagos resplandecieran, y los terremotos y la guerra se agolparan alrededor, sin embargo, esta esperanza y este conocimiento sostendrían al alma en cada hora de prueba, aflicción y tribulación" (Historia de la Iglesia 5:388-89).

En la revelación moderna se da otra referencia sorprendente a la Transfiguración (D. y C. 63:20-21):

"El que permanece en la fe y hace mi voluntad, éste vencerá, y recibirá herencia sobre la tierra cuando venga el día de la transfiguración[el glorioso reino milenario de Cristo];

"Cuando la tierra se transfigure, según el modelo que se les mostró a mis apóstoles en el monte; de lo cual aún no habéis recibido la plenitud."

En resumen, entendemos que los tres apóstoles experimentaron lo siguiente:

(1) Recibieron las llaves del reino: llaves de la reunión y del poder de sellar (la obra salvadora para los vivos y los muertos);

(2) Recibieron un don sagrado de conocimiento, tal vez lo que llamamos una dote (Smith, Doctrinas de la Salvación, 2:165);

(3) Se aseguraron de que se cumpliera con su llamado y elección; y

(4) Tenían una visión de la tierra en su estado milenario y paradisíaco.

Al juntar los varios relatos, tenemos una comprensión justa de lo que ocurrió en el Monte de la Transfiguración, aunque como lo indica la Doctrina y los Pactos 63:21, todavía no tenemos un relato completo de los eventos sagrados en ese monte.

Note, también, que todos los individuos involucrados en la Transfiguración también estuvieron involucrados en la Restauración del evangelio mil ochocientos años después (cuadro adjunto adaptado de uno por Morgan Ashton, 2003).

PERSONAS IMPLICADAS EN LA TRANSFIGURACIÓN Y LA RESTAURACIÓN

Persona(s) Participación en el Monte de la Transfiguración (Mateo 17) Participación en la Restauración del Evangelio

El Padre Celestial habló desde la nube, "Este es mi Hijo amado... escuchadle" Apareció en la Arboleda Sagrada y dijo: "Este es mi Hijo amado". ¡Escúchenlo!" (José Smith-Historia 1:17)

Jesucristo Transfigurado en la Montaña y habló con todos los presentes Apareció con su Padre en la Arboleda (José Smith-Historia 1:17)

Pedro, Santiago y Juan Subieron al monte con Cristo, se transfiguraron, y recibieron llaves de ministros angélicos Descendieron como ministros angélicos a José Smith y Oliver Cowdery para otorgarles el Sacerdocio de Melquisedec y todas sus llaves (D. y C. 27:12-13).

Juan el Bautista Apareció en el Monte (en su cuerpo espiritual) por razones desconocidas Apareció a José Smith y Oliver Cowdery para otorgarles el Sacerdocio Aarónico y todas sus llaves (D. y C. 13)

Moisés Apareció como un ser traducido en el Monte para otorgar llaves Apareció como un ser resucitado en el Templo de Kirtland para otorgar las llaves de la reunión de Israel (D. y C. 110:11)

Elías Apareció como un ser traducido en el Monte para otorgar llaves Apareció como un ser resucitado en el Templo de Kirtland para otorgar las llaves del poder de sellado (D. y C. 110:13-16)

Mateo 17:4; Marcos 9:5; Lucas 9:33 Dadas estas circunstancias espectaculares, Pedro sintió que debía exclamar que era bueno para ellos estar allí y propuso que hicieran tres tabernáculos (hebreo, succot, "cabañas"; ver Apéndice 6, 765) en honor al Salvador y a los dos profetas. En la Fiesta de los Tabernáculos, que pronto se acercaba, era costumbre erigir pequeñas cabinas para la adoración individual; Pedro pudo haber pensado en conmemorar esta ocasión inolvidable haciendo lo mismo.

Mateo 17:5; Marcos 9:7; Lucas 9:34-35 Una nube brillante cubrió a los apóstoles-la Shejina, la Nube de la Morada, o Nube de la Presencia. La nube parece ser una esencia protectora que protege a los mortales del resplandor y la gloria más allá de su capacidad de resistir o cambiar sus cuerpos a un nivel más alto para que puedan soportar la mayor gloria y ver dentro del velo, que es ver en el reino espiritual con ojos espirituales (Moisés 1:11).

La nube de la presencia de Dios se nota en numerosos episodios a lo largo de la historia bíblica; por ejemplo, la siguiente: la nube que cubrió el monte donde estaba Moisés ("la gloria del Señor era como fuego devorador"; Éxodo 24:15-18; Moisés entró en la nube y se transfiguró durante cinco o seis semanas; Éxodo 24:18; Moisés 1:11); la columna de nube a la puerta del tabernáculo (Éxodo 33:9-11); la columna de nube que iba delante de los Israelitas de día, cambiando a una columna de fuego de noche (Éxodo 40:34, 38; Números 14:14); la nube, la gloria del Señor, que llenó el Templo de Salomón (1 Reyes 8:10-11; 2 Crónicas 5:13-14); la nube que recibió a Jesús fuera de la vista de los apóstoles cuando él ascendió después de su resurrección (Hechos 1:9). Y en el registro del Libro de Mormón: "El Señor bajó y habló con el hermano de Jared; y estaba en una nube, y el hermano de Jared no lo vio"; el Señor fue delante de aquel pueblo en una nube y les dio instrucciones (Éter 2.):4-5, 14); Nefi y Lehi fueron "rodeados como por el fuego... fueron rodeados con una columna de fuego" y "fueron cubiertos con una nube" (Helamán 5:23-24, 28); "vino una nube y cubrió a la multitud" mientras Jesús ascendía (3 Nefi 18:38-39).

El profeta José Smith describió un fenómeno similar al experimentado por Pedro, Santiago y Juan: "Vi una columna de luz... sobre el resplandor del sol.... Cuando la luz se posó sobre mí vi a dos personajes" (José Smith-Historia 1:16-17); "un mensajero del cielo descendió en una nube de luz" (José Smith-Historia 1:68). Finalmente, de la segunda venida, Jesús testifica: "Vendré en una nube con poder y gran gloria" (D. y C. 34:7); y "los santos que han dormido saldrán a mi encuentro en la nube" (D. y C. 45:45); "serán arrebatados y recibidos en la nube" (D. y C. 76:102). En la nube que acompaña la presencia de Dios, ver más adelante en Ogden y Skinner, Hechos a través de Apocalipsis, 383-86.

La voz del Padre fue escuchada desde la nube, proclamando una vez más: "Este es mi Hijo, en quien tengo complacencia; escuchadle" (Mateo 17,5). Su testimonio fue de su Hijo, en quien sólo hay salvación, ese es su nombre: Yeshúa significa "Salvación" o "Salvador" (ver el comentario a Mateo 3:17). El mandamiento del Padre es siempre "Oídle", es decir, escuchad y obedeced a mi Hijo. A los apóstoles no se les ordenó escuchar y obedecer a Moisés y Elías o a cualquier otro mortal, sino sólo al Hijo del Padre; la salvación viene sólo en y a través del Mesías santo, el Hijo de Dios.

Mateo 17:6-8 La reacción natural de Pedro, Santiago y Juan a estas maravillas tan inusuales y asombrosas fue el temor. Los humanos normalmente tienen miedo de entrar en lo desconocido, de entrar en un territorio que no conocemos. (Moisés reaccionó de manera similar en su primera experiencia con Dios en otra montaña; ver Éxodo 3:6; Deuteronomio 5:5; ver también el comentario sobre Lucas 1:12.) Jesús los calmó y los tranquilizó. Así que con nosotros: cuando estamos asustados e inseguros de lo que nos está sucediendo, el Salvador viene a nuestro rescate. También envía al Consolador. Esos momentos desafiantes son los mismos que a menudo expanden nuestra capacidad de luz, verdad, fuerza y comprensión.

Mateo 17:9; Marcos 9:9-10; Lucas 9:36 Una vez más Jesús les ordenó que no hablaran con otros acerca de lo que había sucedido (ver comentario sobre Mateo 8:2-4). También nos pide que no hablemos de nuestra dote sagrada fuera del Lugar Santo, el Templo. Los apóstoles no debían divulgar detalles de esta experiencia hasta después de que Jesús resucitó de entre los muertos, dejándolos perplejos acerca de lo que él quiso decir con su "resurrección de entre los muertos" (Marcos 9:10). Hasta ahora no habían comprendido que el Ungido estaba muriendo ni, especialmente, el concepto de la resurrección, que nunca había ocurrido en la historia del mundo. Juan escribiría más tarde: "Porque aún no sabían[no entendían] la Escritura, que era necesario que resucitara de entre los muertos" (Juan 20:9).

Mateo 17:10-13; Marcos 9:11-13 Habiendo experimentado algunos momentos indelebles y personales con un profeta al que llamaron Elías, los tres apóstoles mayores tenían ahora asuntos adicionales sobre los cuales querían preguntarle a Jesús. Incluso los escribas notan que en las Escrituras hay alguna referencia a la venida de Elías. ¿Qué significa eso? La respuesta de Jesús como se da en la Traducción de José Smith ayuda a explicar (ver también el Diccionario Bíblico, "Elías," 663). En realidad hay dos Eliasas a las que nos referimos aquí, una para preparar y otra para restaurar (JST Mateo 17:10-14):

"Y respondiendo Jesús, les dijo: Elías en verdad vendrá primero, y restaurará todas las cosas, como los profetas han escrito.

"Y otra vez os digo que ya ha venido Elías, de quien está escrito: He aquí, yo envío mi mensajero, el cual preparará el camino delante de mí; y no le conocieron, y le hicieron todo lo que quisieron.

"Del mismo modo, el Hijo del Hombre también sufrirá por ellos.

"Pero yo os digo: ¿Quién es Elías? He aquí, éste es Elías, a quien envío para preparar el camino delante de mí.

"Entonces los discípulos entendieron que les hablaba de Juan el Bautista, y también de otro que debía venir y restaurar todas las cosas, como está escrito por los profetas". (Compare JST Marcos 9:10-11.) Definiendo quién es Elías, el élder Bruce R. McConkie escribió: "Al corregir la Biblia por el espíritu de revelación, el Profeta restauró una declaración de Juan el Bautista que dice que Cristo es el Elías que iba a restaurar todas las cosas. ([JST] Juan 1:21-28.) Por revelación también se nos informa que el Elías que iba a restaurar todas las cosas es el ángel Gabriel, conocido en la mortalidad como Noé. (D. & C. 27:6-7; Lucas 1:5-25; Enseñanzas del Profeta José Smith, p. 157.) De la misma fuente auténtica también aprendemos que Elías prometido es Juan el Revelador. (D. & C. 77:9, 14.) Por lo tanto, hay tres revelaciones diferentes que nombran a Elías como tres personas diferentes. ¿Qué vamos a concluir?

"Al encontrar respuesta a la pregunta, por quién ha sido efectuada la restauración, encontraremos quién es Elías y encontraremos que no hay problema en armonizar estas revelaciones aparentemente contradictorias. ¿Quién ha restaurado todas las cosas? ¿Fue un solo hombre? Por supuesto que no. Muchos ministrantes angélicos han sido enviados desde los atrios de la gloria para conferir llaves y poderes, para encomendar sus dispensaciones y glorias nuevamente a los hombres de la tierra. Al menos los siguientes han llegado: Moroni, Juan el Bautista, Pedro, Santiago, y Juan, Moisés, Elías, Elías, Gabriel, Rafael y Miguel. (D. & C. 13; 110; 128:19-21.) Puesto que es evidente que ningún mensajero ha llevado toda la carga de la restauración, sino que cada uno ha venido con una dote específica de lo alto, resulta claro que Elías es un personaje compuesto. La expresión debe entenderse como un nombre y un título para aquellos cuya misión era entregar llaves y poderes a los hombres en esta dispensación final. (Doctrinas de Salvación, vol. 1, pp. 170-74.)" (Doctrina Mormona, 221; cursiva en el original).

SANA AL NIÑO DEMONÍACO: AYUNO, ORACIÓN (EN GALILEO)

Mateo 17:14-21; Marcos 9:14-29; Lucas 9:37-43; Lucas 17:5-6 Cuando el Salvador regresó de la Transfiguración, la gente se asombró al mirarlo (Marcos 9:14). Se le trajo un niño que había estado angustiado durante años con un espíritu maligno, lo que produjo el efecto de la mudez (Marcos 9:17), o la locura (Mateo 17:15), y varias tendencias destructivas y violentas. Se informó que los discípulos no podían expulsar a este espíritu maligno. Jesús lamentó la falta de fe que sus líderes del sacerdocio habían mostrado, asegurándoles que si tan sólo ejercitaran la fe como un grano de mostaza, podrían mover montañas (Mateo 17:20; cf. Helamán 10:9; sobre el grano de mostaza, ver comentario en Mateo 13:31-32). La idea de mover montañas era una expresión figurativa sobre la superación de las dificultades, y era común entre los judíos, aunque Dios puede mover montañas si su obra exige tales milagros (véase, por ejemplo, Éter 12:30). El relato de Lucas dice que "si tuvieseis fe como un grano de mostaza, diríais a este sicómoro: Sé arrancado de raíz y plantado en el mar, y él os obedecería" (Lucas 17,6). No hay ninguna otra mención en la Biblia de un árbol de sicómoro (que no es lo mismo que el árbol de sicómoro). Se cree que el sicómoro es la morera negra. En los pasajes paralelos, Mateo y Marcos representan "montaña" en lugar de "sicómoro". La intención es la misma: con fe, incluso tan diminuta como un grano de mostaza, se pueden lograr resultados milagrosos.

Jesús dijo al padre del niño: "Si puedes creer, todo es posible para el que cree" (Marcos 9,23). El padre gritó con lágrimas: "Señor, yo creo; ayuda a mi incredulidad" (v. 24). Esa es la condición humilde que todos los mortales deben sentir cuando nos acercamos al Señor en busca de ayuda: Tenemos fe, hasta cierto punto. Ahí es donde nos dirigimos a él y le pedimos, como lo hizo este padre, que nos ayude a aumentar nuestra fe. Al final, somos totalmente dependientes de Él para las bendiciones, para satisfacer nuestras necesidades, y sólo Él puede igualar nuestra fe con todo lo que es necesario para que veamos el milagro. Si nos lanzamos a sus pies y humildemente le pedimos compasión, él (o nosotros) podemos echar fuera cualquier espíritu maligno, o rasgo de carácter maligno, o cualquier circunstancia negativa en nuestras vidas.

Esta particular prueba-posesión por un espíritu maligno que Jesús enseñó, requiere más que sólo el sacerdocio y la fe, dos de los poderes más grandes en el universo. Tenemos numerosos ejemplos en las Escrituras de aquellos que usaron su fe y poder del sacerdocio para lograr cosas notables, por ejemplo Enoc (Moisés 7:13), el hermano de Jared (Éter 12:30), y Melquisedec (Alma 13:18). Pero expulsar este tipo de espíritu maligno requiere, además, mucha oración y ayuno. La fuerza adicional y el mandato de los poderes del cielo vienen a través de la oración poderosa y a través del ayuno persistente y efectivo.

PROFECÍA DE MUERTE Y RESURRECCIÓN (EN GALILEO)

Mateo 17:22-23; Marcos 9:30-32; Lucas 9:43-45 Jesús nuevamente profetizó claramente de su maltrato, traición, muerte y resurrección venideras. No es la primera vez que habla abiertamente de su destino predestinado en Jerusalén. Al principio de su ministerio había profetizado: "Destruye este templo (su cuerpo), y en tres días lo levantaré" (Juan 2:19). En Cesarea de Filipo había detallado claramente los acontecimientos dramáticos de sus últimas horas mortales en la tierra (Mateo 16:21). Ahora dio un tercer testigo. "Pero ellos no entendieron esta palabra, y se les ocultó" (Lucas 9, 45). Juan escribió más tarde: "Estas cosas no las entendieron sus discípulos al principio; pero cuando Jesús fue glorificado, entonces se acordaron de que estas cosas estaban escritas de él" (Juan 12:16). Este pasaje es un indicio de que alguien estaba manteniendo un registro contemporáneo de estas profecías; se estaba manteniendo un registro escrito.

El presidente Wilford Woodruff trazó un paralelo entre la perplejidad de los antiguos discípulos y la situación similar con la muerte inminente del profeta José Smith. El presidente Woodruff dijo: "Recuerdo muy bien el último encargo que José hizo a los Apóstoles. Teníamos tan poca idea de que se iba de nosotros como lo hicieron los Apóstoles del Salvador, que iba a ser quitado de ellos. José habló con nosotros tan claramente como el Salvador a sus apóstoles, pero nosotros no entendimos que él estaba a punto de apartarse de nosotros más de lo que los apóstoles entendieron al Salvador" (Discursos Recogidos, 5:188).

EL DINERO DEL TRIBUTO, EN LA BOCA DE UN PEZ (EN CAPERNAUM)

Mateo 17:24-27 "El dinero del tributo" fue recaudado como un impuesto anual del Templo de medio siclo, usado para el mantenimiento del Templo. Cada varón israelita de veinte años o más debía pagar la evaluación anual (Éxodo 30:13). "Cuando vinieron a Capernaum, los que recibieron el dinero del tributo vinieron a Pedro, y dijeron: ¿No paga tributo tu señor? (v. 24). Los coleccionistas pueden haberse preguntado, porque los sacerdotes y rabinos reclamaban la exención. Jesús dio instrucciones para encontrar la moneda necesaria en la boca de un pez, diciendo: "No sea que los ofendamos" (v. 27). ¿Era Jesús demasiado pobre para pagar el dinero? ¿No podría habérselo ganado pescando? Considerando quién era, Jesús condescendió a pagar el dinero, pero demostró su exaltado estatus cumpliendo la ley de una manera sobrenatural, por un milagro sin paralelo.

"Toma el pez que sube primero, y cuando abras su boca, hallarás un pedazo de dinero; el que toma, y lo da por mí y por ti" (v. 27). Algunos se han preguntado si este pez en particular era lo que hoy se llama "pez de San Pedro" (ver Apéndice 7, 774). El pez de San Pedro (Tilapia Galilea) es un criador de boca (un pez que lleva sus huevos y sus crías en la boca) y se sabe que lleva piedras, tapas de botellas y otros objetos extraños en su boca. Quizás las condiciones que se reunieron para producir un incidente tan extraordinario no son tan inexplicables después de todo, aunque el conocimiento de la ubicación exacta de un pez con una moneda en la boca es de lo más milagroso.

¿QUIÉN ES EL MÁS GRANDE DEL REINO? (EN GALILEA)

Mateo 18:1-6; Marcos 9:33-37; Lucas 9:46-48 En el camino a Capernaum algunos de los Doce tuvieron una conversación acerca de quién sería el más grande entre ellos. Cuando Jesús les preguntó al respecto, se sintieron avergonzados de admitir su tema de discusión. Les enseñó varias lecciones. Primero, dadas las importantes llamadas y responsabilidades que habían recibido, necesitaban elevar sus pensamientos, tal vez como lo expresó en una ocasión el profeta José Smith de la Cárcel de la Libertad:

"Cuán vanos y triviales han sido nuestros espíritus, nuestras conferencias, nuestros consejos, nuestras reuniones, nuestras conversaciones privadas y públicas -demasiado bajas, demasiado mezquinas, demasiado vulgares, demasiado condescendientes para los personajes dignos de los llamados y elegidos de Dios" (Historia de la Iglesia, 3:295-96).

Los líderes elegidos necesitaban elevar sus pensamientos por encima de la propensión del hombre natural a buscar posición, estatus, dominio y control sobre los demás.

Un día de marzo de 1999, mientras presidía la Misión Chile Santiago Este, el Hermano Ogden escribió: "Algunos ancianos tienen problemas con la búsqueda de empleo. Un misionero me escribió en su informe semanal: Presidente, llevo aquí un año y medio y nunca he sido nada. Nunca he entrenado ni he sido líder de distrito. Debo estar haciendo algo mal, pero me dices que confías en mí, así que no lo entiendo. Tal vez tengas una respuesta''. Pregunté a los misioneros en nuestra próxima conferencia de zona cómo responderían a esos comentarios, y fueron muy astutos al identificar cuál era el verdadero problema. Un misionero preguntó a los demás: "Cuando vuelvas a casa, ¿vas a tratar de ser un obispo o un presidente de estaca? ¿Por qué estamos aquí? Para servir. ¿Qué es lo que más impide nuestro progreso espiritual? Orgullo. No debemos permitir que crezca en nuestro interior una "mentalidad de escalador". Les recordé lo que uno de los otros presidentes de misión me había dicho: nunca fue un asistente del presidente, o un líder de zona, o incluso un líder de distrito durante su misión, y aquí fue presidente de misión. El anciano Dallas N. Archibald, nuestro presidente de área, nos dijo que nunca fue un asistente, ni un líder de zona, ni siquiera un líder de distrito durante su misión. Entonces recientemente el Presidente Robert E. Wells del Templo nos dijo que nunca había sido un asistente, o un líder de zona, o incluso un líder de distrito durante su misión. ¡Creo que está llegando un mensaje! Procedí a enseñarles: No puedes ser un buen líder hasta que seas un buen seguidor. Nunca presidirás hasta que aprendas a sostenerte. Si eres crítico con algún líder, no estás listo para serlo (no podrás manejar la crítica cuando se trata de ti)" (Ogden, diario).

La Hermana Ogden escribió un día en su diario de misión: "Uno de nuestros misioneros me llamó para decirme que sabía que si podía volver a participar en un programa de ejercicios altamente disciplinado, podría convertirse en el líder que había sido antes de la misión cuando fue capitán de varios equipos deportivos. Me di cuenta de que estaba desanimado porque no había logrado ningún puesto de autoridad o importancia en la misión. Me tomé un tiempo más tarde para explicar este principio de servicio tan central a la misión de Jesús. Sin ofender al género masculino, pero los hombres SUD pueden luchar con el problema del liderazgo, equiparando la grandeza con posiciones "importantes". Intenté transmitir a este anciano que los que ocupan cargos importantes en la Iglesia no los buscaban ni los querían. Los tienen porque siempre entendieron claramente su papel de siervos y lo prefirieron, reconociendo cada llamada como una oportunidad para ayudar. Esto se puede ver realmente entre las autoridades generales. Cuando el Presidente Ogden fue llamado a presidir esta misión, esperaba que nos dijeran qué hacer en cada momento. No es así. No es así. En todos nuestros tratos con ellos, ya se trate de nuestras necesidades personales en la misión o de las de nuestros misioneros, han sido tan amables y compasivos. Hay un aire de humildad en ellos por querer ayudar. Podrían ser tan orgullosos e intimidantes, pero nunca lo son. Nunca olvidaré una ocasión en que aún vivíamos en Jerusalén. El élder Faust estaba de visita. Le dijo al presidente Ogden que extrañaba servir a ese nivel donde la suela se junta con la acera, lo que significa estar involucrado localmente con la gente y servirles" (Ogden, diario).

Jesús reunió a los Doce y puso a un niño en medio de ellos. El élder Bruce R. McConkie propuso que ya que esta discusión se estaba llevando a cabo en Cafarnaum en la casa de Pedro, es posible que éste fuera uno de los hijos pequeños de Pedro (Comentario del Nuevo Testamento Doctrinal, 1:415). Jesús animó a los apóstoles a no ser infantiles, sino como niños. ¿Y cómo es eso? Vencemos al hombre natural y a nuestra preocupación por la posición y el estatus al volvernos sumisos, mansos, humildes, pacientes, llenos de amor, y estar dispuestos a someternos a cualquier tipo de prueba que produzca crecimiento que el Señor nos envíe (Mosíah 3:19). Aquellos que se humillan y se concentran en servir a los demás se convierten en los más grandes en el reino de los cielos. Los líderes no están en posición de dominar a otros sino de servirlos. Aquellos llamados a gobernar, a dirigir y a liderar son llamados a servir, a ser el servidor de todos. Jesús les recordaría esta lección a los Doce de nuevo, de una manera dramática, en la Última Cena (Juan 13:12-16).

Otra lección: Las ofensas son un gran problema, incluso entre aquellos que tratan de santificarse y convertirse en verdaderos santos. La humildad es la clave para evitar ofender y alienar a otras personas o para ofenderse o alienarse a sí mismo. La humildad es también una clave para perdonar y reconciliarse con cualquier hermano o hermana ofendida y con Dios (el perdón y la reconciliación son los temas del resto del capítulo 18 de San Mateo). Hasta que no adquiramos una verdadera humildad de corazón, sufriremos de orgullo. Un ángel le enseñó al rey Benjamín el mismo mensaje un siglo antes del ministerio mortal de Jesús: "Los hombres beben condenación para sus propias almas a menos que se humillen y se conviertan en niños pequeños" (Mosíah 3:18).

A menudo hablamos de deshacernos del orgullo, pero ¿cómo se hace? Normalmente intentamos identificar las cualidades o tendencias negativas en nosotros mismos y tratamos de erradicarlas. Pero démosle la vuelta e intentemos un enfoque positivo. Si nos enfocamos en la Luz, la Luz automáticamente disipará la oscuridad en nosotros. El orgullo desaparecerá en nosotros si tenemos caridad, el amor puro de Cristo. Las Escrituras nos enseñan que la caridad incluye la paciencia, la bondad, la mansedumbre, la mansedumbre, la humildad de la mente y la humildad del corazón (en contraste con ser "elevado y elevado" en orgullo).

La caridad también incluye una cualidad de carácter a la que el Señor se refiere a menudo: "Sufrimiento prolongado". Eso significa que somos lentos para enojarnos, no para provocarnos fácilmente; aprendemos a evitar enfadarnos, ser negativos, críticos, sarcásticos y condenatorios; no hacemos comentarios apresurados y precipitados (que nos dejan con remordimientos, deseando no haberlos dicho). No envidiamos a los demás, y no somos egoístas. El sufrimiento también significa que estamos dispuestos a soportar todas las cosas, incluyendo una variedad infinita de pruebas, como el deterioro de la salud física. (Cuando estamos enfermos o con dolor o extremadamente cansados, es más difícil controlar nuestras emociones y reaccionamos negativamente.) Los ensayos también pueden incluir desafíos con la salud mental, que no son los llamados ensayos nobles (cuando se tiene un hueso roto o leucemia o diabetes o uno de los muchos tipos de cáncer, se recibe la simpatía merecida, pero cuando se sufre de cualquiera de los numerosos tipos de desequilibrios químicos y dolencias mentales -como el trastorno por déficit de atención, la depresión o la afección bipolar- es más difícil para los demás aceptar y entender lo que se está experimentando). Los juicios también pueden incluir la imposibilidad de tener hijos, o tener un hijo rebelde, un cónyuge infiel, o un ser querido con una adicción viciosa y destructiva, o un conocido que es abusivo de alguna manera. Todas estas pruebas y muchas otras requieren una naturaleza paciente. Dios mismo es paciente (Éxodo 34:6), y quiere que seamos como él es.

Entonces, ¿cómo adquirimos todas estas cualidades maravillosas que constituyen la caridad, el amor de Cristo-paciencia, bondad, mansedumbre, humildad de mente, humildad de corazón y paciencia? El Espíritu Santo ayuda a que todas estas virtudes permanezcan en nosotros; si tenemos el Espíritu del Señor en nosotros, tenemos caridad. ¿Y cómo obtenemos el Espíritu? A través de la obediencia a los mandamientos de Dios, especialmente a través de la oración diaria sincera y la búsqueda diaria de las Escrituras. Recibimos mejor el Espíritu cuando estamos enfocados en los demás, por eso los hombres tienen el sacerdocio y todos tenemos llamados. El orgullo huye cuando estamos llenos de humildad; la humildad no es pensar menos en nosotros mismos, sino pensar menos en nosotros mismos.

El gran escritor ruso León Tolstoi escribió sobre un hombre que intentaba disciplinarse hasta la "santidad". Tolstoi dijo que quien "se entrena para alcanzar la santidad mediante grandes gestos y notables actos de abnegación", "fracasará, porque no importa lo que haga para humillar su orgullo, sigue estando orgulloso de su humildad" (citado en Hafen, La vida del discípulo, 546).

Mateo 18:6 Sería mejor tener una piedra de molino -una piedra caliza pesada o de basalto (el basalto es una piedra volcánica dura y negra)- colgada alrededor del cuello y ser arrojada al mar para ahogarse que para ofender a uno de los hijos pequeños de Dios, o a uno de los hijos mayores de Dios, para el caso. La verdadera humildad siempre nos llevará a buscar el arrepentimiento, a pedir perdón y a resolver rápidamente cualquier comentario o comportamiento ofensivo. El orgullo, el opuesto de la humildad, se interpondrá en el camino y nos animará a resistir, a ser tercos, a culpar a la otra persona y a defender nuestra propia posición. Si hemos endurecido nuestro corazón contra alguien, hemos endurecido nuestro corazón contra el Salvador ("En cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí me lo hicisteis"; Mateo 25:40). Nos deshacemos de un corazón duro desarrollando un corazón blando. Una vez más, vencemos el orgullo, uno de los pecados más grandes, adquiriendo la caridad, una de las virtudes más grandes (un estudio detallado de cómo tener el amor de Cristo en nosotros se encuentra en el comentario a Juan 15:9-17).

Aquellos que critican y ofenden a los elegidos del Señor -líderes y miembros regulares de la Iglesia- tienen terribles consecuencias pronunciadas sobre ellos en Doctrina y Convenios 121:19-22:

"Ay de ellos; porque han ofendido a mis pequeños, serán separados de las ordenanzas de mi casa.

"Su canasta no se llenará, sus casas y sus graneros perecerán, y ellos mismos serán despreciados por los que los halagaron.

"No tendrán derecho al sacerdocio, ni su posteridad después de ellos de generación en generación.

"Más les valía que les colgaran una piedra de molino en el cuello, y se ahogaron en el fondo del mar."

Marcos 9:37 La traducción de José Smith amplía el sentido y significado de este pasaje de Marcos; ver nota 37a. DISCURSO: OFENSAS Y PERDÓN (EN GALILEO)

Mateo 18:7-35; Marcos 9:38-50; Lucas 17:1-4 Las ofensas ciertamente continuarán, pero aquellos que las causan traen dolor sobre sí mismos-especialmente si algo ofensivo o abusivo se hace a un niño pequeño. Ten cuidado, dice Jesús, de que no hagas nada que insulte o dañe a uno de estos pequeños.

El élder Russell Ballard dijo: "Escuchamos informes inquietantes de padres o tutores que están tan alejados del Espíritu de Cristo que abusan de los niños. Ya sea que este abuso sea físico, verbal o el menos evidente pero igualmente severo abuso emocional, es una abominación y una ofensa seria a Dios" (Ensign, mayo de 1991, 80).

En Mateo 18:10, "ángeles" se refiere a los espíritus. El élder Bruce R. McConkie escribió: "Esta es una clara alusión a la doctrina de la preexistencia. Debido al sacrificio expiatorio de Cristo todos los niños nacen en el mundo libres de pecado, inocentes, limpios, puros, sin mancha alguna. Permanecen en este estado hasta que `comienzan a rendir cuentas''. (D. & C. 29:46-50; 68:25-27; 93:38-39.) Si mueren antes de llegar a los años de responsabilidad, sus ángeles o espíritus, siendo puros y limpios, están calificados para regresar a la presencia del Padre, es decir, son salvos en el reino celestial de los cielos". (Comentario del Nuevo Testamento Doctrinal, 1:421).

El Salvador vino "para salvar lo que se había perdido y para llamar a los pecadores al arrepentimiento; pero estos pequeños no tienen necesidad de arrepentimiento, y yo los salvaré" (JST Mateo 18:11). Este es un mensaje de Doctrina y Pactos 137: "Todos los niños que mueren antes de llegar a los años de responsabilidad (los años de responsabilidad son a partir de los ocho años de edad) son salvos en el reino celestial del cielo" (v. 10).

Marcos 9:42; Lucas 17:2 Ver comentario a Mateo 18:6.

Mateo 18:8-9; Marcos 9:43-48 Con respecto a las manos, pies y ojos ofensivos, vea el comentario a Mateo 5:27-30. Note también las considerables adiciones interpretativas en la Traducción de José Smith Marcos 9:40-48 (ver Apéndice Bíblico, 804-5), explicando que si nuestra familia o amigos actuales o incluso nuestros líderes son del tipo que nos llevarían a la tentación y al pecado, sería mejor disociarnos de ellos:

"Por tanto, si tu mano te ofendiere, córtala; o si tu hermano te ofendiere y no confesare y no abandonare, será cortado. Es mejor para ti entrar en la vida mutilado, que tener dos manos para ir al infierno. Porque es mejor que entres en la vida sin tu hermano, que que tú y tu hermano sean arrojados al infierno....".

Y otra vez, si tu pie te ofende, córtalo; porque el que es tu estandarte[tu jefe], por quien andas, si se convirtiere en transgresor, será cortado...".

"Por lo tanto, que cada hombre se pare o caiga, por sí mismo, y no por otro; o que no confíe en otro[cada persona que está de pie sobre su propia luz, no confiando únicamente en otros humanos].....

Y si tu ojo que te ve, el que está encargado de vigilarte para mostrarte la luz (tu líder del sacerdocio), se convierte en transgresor y te ofende, arráncalo....".

"Porque es mejor que te salves a ti mismo, que ser echado en el infierno con tu hermano, donde su gusano no muere, y donde el fuego no se apaga" (D. y C. 76:44).

La traducción de José Smith en Mateo 18:9 añade:

"Y la mano del hombre es su amigo, y su pie, también; y los ojos del hombre, son de su propia casa."

El presidente Joseph Fielding Smith explicó este pasaje de la siguiente manera:

"Cuando el Señor habló de partes del cuerpo, es evidente que tenía en mente a amigos cercanos o parientes que se esforzaron por guiarnos por el camino de la rectitud y la humilde obediencia a los mandamientos divinos que recibimos del Señor.

Si algún amigo o pariente se esfuerza por alejar a una persona de los mandamientos, es mejor prescindir de su amistad y asociación que seguirla en malas prácticas hasta la destrucción.... No debemos... tomar una declaración como ésta a la que se refieren las palabras del Salvador... en la interpretación literal". Cuando se entiende correctamente, se convierte en una figura de discurso muy impresionante.

"Si tienes amigos o asociados que se esfuerzan por tentarte a cometer pecados, córtalos. Aléjate de su asociación, no sea que te arrastren a cometer algún pecado o transgresión contra la voluntad divina" (Respuestas a las preguntas del Evangelio, 5:79).

PARÁBOLA: OVEJA PERDIDA

Mateo 18:12-14; Lucas 15:1-7 No es una práctica sabia en la administración del ganado que un pastor deje un rebaño de noventa y nueve ovejas para buscar una a menos que el rebaño más grande esté asegurado. En la cultura pastoral de los días de Jesús, esta parábola llamaba la atención.

Si el Buen Pastor hace un esfuerzo considerable para salvar a cualquiera de sus ovejas perdidas, entonces el verdadero subpastor hará lo mismo. Jesús veía a sus fieles seguidores como un "pequeño rebaño" (Lucas 12:32) que necesitaba ser alimentado y protegido de los peligros de su pasto terrenal. Si una oveja se desviaba y estaba en peligro, le correspondía al verdadero pastor, amando a la oveja tanto como a su propia vida, dejar a las ovejas seguras y salir a rescatar a la oveja. Este es el mensaje poético y práctico del himno "Querido corazón del Pastor" (Himnos, 1985, n. 221).

Mateo 18:13 y Lucas 15:7 sugieren que el Pastor se regocijará más por las ovejas perdidas que por las noventa y nueve que no se descarriaron. Entonces surge la pregunta filosófica: ¿Es mejor alejarse y pecar para poder ser recobrado y obtener más atención y regocijo de tu Señor? La respuesta inequívoca, por supuesto, es no. Como dijo el presidente Ezra Taft Benson, "Es mejor prepararse y prevenir que reparar y arrepentirse".(Enseñanzas de Ezra Taft Benson, 285). No hace falta decir que el Salvador valora, aprecia y recompensa a aquellos que no se alejan mucho del camino, sino que se aferran a la vara y permanecen firmes y firmes. Como el padre del hijo pródigo le dijo a su otro hijo: "Siempre estás conmigo, y todo lo que tengo es tuyo" (Lucas 15:31). Sin embargo, cuando el hijo pródigo regresa, cuando el que se perdió es encontrado de nuevo, el Padre está ansioso por "alegrarse", "matar al becerro engordado", y regocijarse porque el que estaba espiritualmente muerto está vivo de nuevo: el perdido es encontrado. El Padre se regocija constantemente en los noventa y nueve, pero para la ocasión del regreso del perdido, se regocija en ese momento aún más por el uno.

El profeta José Smith entendió la enseñanza del Salvador aquí en otra perspectiva muy diferente. Jesús reprendió a los líderes santurrones de los judíos:

Las cien ovejas representan cien saduceos y fariseos, como si Jesús hubiera dicho: "Si vosotros, saduceos y fariseos, estáis en el redil, no tengo misión para vosotros; soy enviado a buscar a las ovejas perdidas; y cuando las haya encontrado, las apoyaré y me alegraré en el cielo". Esto representa la caza de unos pocos individuos, o de un pobre publicano, que los fariseos y saduceos despreciaban.... como les digo, hay gozo en la presencia de los ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente, más que por noventa y nueve personas justas que son tan justas[auto-justificadas]; serán condenadas de todos modos; no pueden ser salvadas" (Enseñanzas del profeta José Smith, 277-78).

PARÁBOLA: MONEDA PERDIDA Lucas 15:8-10 La misión del Salvador no era llamar a los sin pecado sino a los pecadores al arrepentimiento. Algunos fariseos y escribas lo criticaban por asociarse con pecadores. Él dio tres analogías para justificar el trabajo con los pecadores, los perdidos, parábolas sobre una oveja perdida, una moneda perdida y un hijo perdido.

Los pecadores, como las ovejas que se han descarriado y se han descarriado, vale la pena ir a buscarlas para traerlas de vuelta. Y un pecador, como una moneda perdida por negligencia o descuido, merece ser buscado diligentemente y recuperado. Cuando se encuentra la moneda perdida, hay alegría en la casa. De la misma manera, cuando el alma perdida es encontrada, hay gozo en la casa de Dios. "¡Y cuán grande es su alegría en el alma que se arrepiente!" (D. Y C. 18:13).

Algunas casas en los días de Jesús tenían pisos hechos de piedras. Los huecos entre las piedras del suelo habrían hecho posible que se perdiera una moneda. La audiencia de Jesús entendió muy bien de la ilustración lo que estaba diciendo.

PARÁBOLA: HIJO PERDIDO (EL HIJO PRÓDIGO)

Lucas 15:11-32 Recuerda la clave de José Smith para entender una parábola: ¿Cuál fue la pregunta que suscitó la respuesta? En este caso, el asunto que Jesús trata es por qué se asocia con los pecadores, por qué se preocupa por ellos y desea llevarlos a un curso de vida justo. En las dos parábolas breves anteriores ya ha ilustrado por qué vale la pena perseguir al pecador. Si una de cada cien ovejas se aleja, dejaremos las noventa y nueve aseguradas y cuidadas mientras salimos para traer de vuelta al vagabundo. Si se pierde una de las diez monedas, buscamos hasta encontrarla. Si uno de los dos hijos se rebela y está decidido a seguir un curso derrochador y destructivo, oraremos poderosa y fervientemente y haremos todo lo que podamos para traerlo de vuelta. (El cuadro adjunto fue adaptado de una de ellas por Morgan Ashton.)

LAS PARÁBOLAS DE LAS COSAS PERDIDAS

Lo que se Como se perdió ¿Cómo fue redimido? perdió

Oveja Errante ignorante, La vigilancia del Redentor.

juicio imprudente

Acuñar Negligencia, descuido Esfuerzo diligente para resolver, compensar

la negligencia.

Hijo Rebelión intencional Tenía que venir a sí mismo, arrepentirse,

pródigo

confiar en la misericordia del Salvador.

Hijo mayor Orgullo Tenía que humillarse, encontrar la alegría a

cambio de su hermano.

El hijo pródigo se fue a un país lejano (gentil) y, después de desperdiciar sus bienes con una vida desenfrenada (latín, prodigio, del que deriva el pródigo inglés, significa "derrochar, gastar malgastamente"), se encontró trabajando durante una hambruna alimentando a los cerdos, deseando comer hasta las vainas de algarroba ("cáscaras") que comían los cerdos. (Para más información sobre las vainas de algarroba como cáscaras, ver Ogden, Where Jesus Walked, 99.) Los judíos consideraban que cualquier conexión con los cerdos era la condición más baja y despreciable a la que uno podía caer, porque los cerdos son uno de los animales inmundos prohibidos por la ley de Moisés.

El sufrimiento del hijo pródigo lo hizo entrar en razón. Pensó en lo buena que había sido su vida en la casa de su padre y, al estar a punto de morir de hambre, decidió que también podía volver para ver si al menos podía contratar a alguien en la finca de su padre como sirviente. Confiesa humildemente: "Padre, he pecado contra el cielo y contra ti, y ya no soy digno de ser llamado tu hijo" (vv. 18-19). ¿No es así como nos sentimos todos cuando hemos pecado gravemente? De hecho, ¿no somos todos pródigos de alguna manera, en algún momento? ¿Sentimos a veces que somos los más viles de los pecadores y que el Padre Celestial nunca nos aceptará de vuelta? Pero, como el padre de la parábola, nuestro Padre Celestial tiene compasión de nosotros y está muy contento por nuestro regreso. ¿Y no somos todos como el padre de la parábola en algún momento, perdonando y regocijándonos por aquellos que regresan a la familia, a la Iglesia, o a sus propios sentidos? ¿No es el padre una referencia apenas velada a nuestro Padre celestial, a quien debemos ser semejantes? ¿Y no se nos ordena que cuidemos de los pródigos? El verbo hebreo lashuv significa "arrepentirse"; también significa "regresar". Ese es todo el concepto del arrepentimiento: volver y reconciliarse con el Padre amoroso. Esta parábola del hijo pródigo también podría llamarse la parábola del padre amoroso.

Gerald N. Lund escribió: "Cuando el hijo finalmente 'se recuperó', decidió que volvería a casa y vería si su padre podía perdonarlo lo suficiente como para permitirle ser uno de los sirvientes domésticos (15:17-18). Incluso eso habría sido un acto de misericordia. Para ser estrictamente justos, al muchacho no se le podría haber ofrecido nada, tal vez incluso debería habérsele ofrecido. Después de todo, fue su propia elección la que le llevó a esta lamentable situación. "Pero entonces viene la poderosa lección: 'Y él se levantó, y vino a su padre. Pero cuando aún estaba lejos, su padre lo vio, y tuvo compasión, y corrió, y se echó sobre su cuello, y le besó" (Lucas 15, 20, énfasis añadido).

"¿Cómo lo vio el padre cuando aún estaba muy lejos? ¿Fue porque lo estaba esperando? El padre, que había sido profundamente agraviado, hizo que el hijo regresara hasta donde estaba, y se postró y se arrastró ante él para probar su penitencia. ¿Hizo el padre que el niño devolviera la herencia desperdiciada, o por lo menos la trabajara como sirviente, antes de que pudiera ser restituido a su posición anterior en la familia? No. Mientras aún estaba muy lejos, el padre lo vio, se llenó de compasión y corrió a encontrarse con su hijo. En mi mente, no hay una lección más hermosa en todas las escrituras sobre la gracia y la misericordia de Dios" (en Jesucristo, Hijo de Dios, Salvador, 26).

Nótese que el padre extático pidió la mejor túnica y un anillo (una marca de reincorporación) y ropa y el becerro gordo (matado sólo para un invitado especial) y una reunión para celebrar. "Por esto mi hijo estaba muerto, y está vivo otra vez; estaba perdido, y es hallado" (v. 24).

Como se mencionó antes, prácticamente todas las parábolas de Jesús sirvieron para ilustrar un punto principal. Esta parábola, sin embargo, introduce un nuevo elemento en las historias "perdidas": nadie se había quejado de que se encontrara la oveja perdida o la moneda perdida. Así que aquí hay otra lección. El hijo mayor se opuso a todas las celebraciones por uno que había traído tanto dolor, vergüenza y vergüenza a la familia. El padre salió y razonó con él, mostrando ternura por el hijo fiel (aunque estaba siendo egoístamente estrecho en ese momento), asegurándole que su lealtad y obediencia le habían valido todo lo que el padre tenía (v. 31).

Henry Drummond, un teólogo escocés del siglo XIX, escribió la siguiente obra maestra:

"La peculiaridad del mal genio es que es el vicio de los virtuosos. A menudo es la única mancha en un carácter que de otra manera sería noble. Conoces a hombres que son casi perfectos, y a mujeres que serían completamente perfectas, si no fuera por una disposición fácilmente irritable, de temperamento rápido o "delicado". Esta compatibilidad del mal humor con el alto carácter moral es uno de los problemas más extraños y tristes de la ética. La verdad es que hay dos grandes clases de pecados: pecados del Cuerpo y pecados de la Disposición. El Hijo Pródigo puede ser tomado como un tipo del primero, el Hermano Mayor del segundo. Ahora bien, la sociedad no tiene ninguna duda sobre cuál de estos aspectos es el peor. Su marca cae, sin desafío, sobre el Pródigo. Pero, ¿tenemos razón? ... Ninguna forma de vicio, ni la mundanalidad, ni la codicia de oro, ni la embriaguez en sí misma, hace más para no cristianizar a la sociedad que el mal humor. Para amargar la vida, para romper comunidades, para destruir las relaciones más sagradas, para devastar hogares, para marchitar a hombres y mujeres, para tomar el florecimiento de la infancia, en resumen, para el poder gratuito que produce miseria, esta influencia es única. Miren al Hermano Mayor, moral, trabajador, paciente, obediente; dejen que reciba todo el crédito por sus virtudes; miren a este hombre, a este bebé, enfurruñado frente a la puerta de su propio padre. "Estaba enojado", leímos, "y no quiso entrar". Mira el efecto sobre el padre, sobre los siervos, sobre la felicidad de los invitados. Juzguen el efecto sobre el pródigo, y ¿cuántos pródigos son mantenidos fuera del reino de Dios por el carácter desagradable de aquellos que profesan estar adentro? Analiza, como un estudio en Temper, la nube de truenos en sí misma a medida que se congrega en la frente del Hermano Mayor. ¿De qué está hecho? Los celos, la ira, el orgullo, la falta de caridad, la crueldad, la arrogancia, el tacto, la tenacidad, la hosquedad: estos son los ingredientes de esta alma oscura y sin amor. En proporciones variables, también, estos son los ingredientes de todo mal genio. Juzga si tales pecados de la disposición no son peores para vivir, y para que otros vivan con ellos, que los pecados del cuerpo. ¿Acaso no contestó Cristo mismo a la pregunta cuando dijo: "Os digo que los publicanos y las rameras van al Reino de los Cielos antes que vosotros"? Realmente no hay lugar en el Cielo para una disposición como esta. Un hombre con tal estado de ánimo sólo podía hacer miserable al Cielo para toda la gente que lo habitaba. Por lo tanto, a menos que un hombre así nazca de nuevo, no puede, simplemente no puede, entrar en el reino de los cielos. Porque es perfectamente cierto -y no me malinterpretaréis- que para entrar en el cielo es necesario que el hombre lo lleve consigo" (Cosa más grande del mundo, 35-38).

El élder Jeffrey R. Holland compartió las siguientes observaciones conmovedoras sobre el hermano mayor: "Este hijo no está tan enfadado porque el otro haya vuelto a casa, sino que está enfadado porque sus padres están tan contentos con ello. Sintiéndose poco apreciado y quizás más que un poco de autocompasión, este hijo obediente -y es maravillosamente obediente- olvida por un momento que nunca ha tenido que conocer la suciedad o la desesperación, el miedo o el auto-odio. Olvida por un momento que cada becerro en el rancho ya es suyo y también lo son todas las túnicas en el armario y cada anillo en el cajón. Olvida por un momento que su fidelidad ha sido y siempre será recompensada.

"No, el que tiene virtualmente todo, y que tiene en su laboriosa y maravillosa forma de ganárselo, carece de la única cosa que podría hacer de él el hombre completo del Señor que casi es. Todavía no ha llegado a la compasión y la misericordia, a la amplitud de la visión caritativa para ver que este no es un regreso rival. Es su hermano. Como su padre prometió ver con él, es alguien que estaba muerto y ahora está vivo. Es uno que se perdió y ahora se encuentra" (Liahona, mayo de 2002, pág. 63).

Es sabio que los hijos (e hijas) fieles del Padre Celestial dejen siempre la puerta abierta para que los pródigos regresen. Vemos pródigos a nuestro alrededor, y algunos de ellos volverán, si les aseguramos que la puerta está siempre abierta para ellos. De hecho, todos somos pródigos, y el Padre amoroso nos invita constantemente a arrepentirnos y regresar.

El élder Orson F. Whitney explicó:

"El profeta José Smith declaró -y nunca enseñó una doctrina más reconfortante- que los sellos eternos de los padres fieles y las promesas divinas que se les hicieron para el servicio valiente en la Causa de la Verdad, salvarían no sólo a ellos mismos, sino también a su posteridad. Aunque algunas de las ovejas puedan deambular, el ojo del Pastor está sobre ellas, y tarde o temprano sentirán que los tentáculos de la Divina Providencia las persiguen y las arrastran de regreso al redil. Ya sea en esta vida o en la vida venidera, ellos regresarán. Tendrán que pagar su deuda con la justicia; sufrirán por sus pecados; y podrán hollar un camino espinoso; pero si esto los lleva al fin, como al Prodigio penitente, al corazón y al hogar de un padre amoroso y perdonador, la experiencia dolorosa no habrá sido en vano. Oren por sus hijos descuidados y desobedientes; aferrados a ellos con su fe. Esperad, confiad, hasta que veáis la salvación de Dios" (Informe de la Conferencia, abril de 1929, 110).

En la conferencia general de abril de 2003, el presidente James E. Faust comentó las enseñanzas del élder Whitney:

"Un principio de esta declaración que a menudo se pasa por alto es que deben arrepentirse plenamente y `sufrir por sus pecados' y `pagar su deuda con la justicia''. ... Si el arrepentimiento de los hijos descarriados no ocurre en esta vida, ¿es posible que las cuerdas del sello sean lo suficientemente fuertes como para que ellos puedan hacer realidad su arrepentimiento? En la Doctrina y los Pactos se nos dice: "Los muertos que se arrepientan serán redimidos, por obediencia a las ordenanzas de la casa de Dios, y después de haber pagado el castigo de sus transgresiones, y de haber sido lavados, recibirán una recompensa conforme a sus obras, porque son herederos de la salvación" (D. y C. 138:58-59).

"Recordamos que el hijo pródigo desperdició su herencia, y cuando todo se fue, regresó a la casa de su padre. Allí fue recibido de nuevo en la familia, pero su herencia fue gastada. La misericordia no robará la justicia, y el poder de sellar de los padres fieles sólo reclamará a los hijos rebeldes bajo la condición de su arrepentimiento y la expiación de Cristo. Los hijos rebeldes arrepentidos disfrutarán de la salvación y de todas las bendiciones que la acompañan, pero la exaltación es mucho más. Hay que ganárselo todo. La cuestión de quién será exaltado debe dejarse al Señor en su misericordia" (Liahona, mayo de 2003, pág. 62).

OFENSAS Y PERDÓN (CONTINUACIÓN)

Marcos 9:38-41; Lucas 9:49-50 Sobre la frase "no nos sigue", escribió el élder Bruce R. McConkie: "No era uno de los Doce a quienes se les había dado el poder expreso de echar fuera a los demonios (Mateo 10:8); no era uno de los discípulos que viajaban, comían, dormían y comulgaban continuamente con el Maestro. Lucas lo tiene: No sigue con nosotros'; es decir, no es uno de nuestros compañeros de viaje. Pero de la respuesta de nuestro Señor se desprende que era un miembro del reino, un administrador legal que actuaba con la autoridad del sacerdocio y el poder de la fe. O bien era desconocido para Juan, quien por lo tanto erróneamente suponía que estaba sin autoridad, o bien Juan suponía falsamente que el poder para expulsar a los demonios estaba limitado a los Doce y no se extendía a todos los fieles poseedores del sacerdocio. Es muy posible que el que expulsó a los demonios fuera un setenta" (Comentario del Nuevo Testamento Doctrinal, 1:417).

Marcos 9:41 Ver comentario a Mateo 10:40-42.

Marcos 9:49-50 Ver comentario a Mateo 5:13.

Mateo 18:15-17; Lucas 17:3-4 Si hay alguna fricción entre usted y alguien más (ya sea un amigo, un miembro de la familia, un compañero, un miembro del barrio o quien sea), acuda a esa persona y resuelva la diferencia entre usted. Sabes en este mismo momento si hay alguien con quien tienes una relación tensa, contra quien tienes resentimientos. La ley del evangelio requiere que usted vaya a esa persona ahora y resuelva las cosas, hable y resuelva las cosas. ¿Qué se interpone en el camino de hacer eso? Orgullo, por supuesto. Pero, usted dice, es realmente culpa de la otra persona. Eres obstinado, y estás esperando que esa persona venga a ti. Sin embargo, la ley del evangelio requiere que usted se humille y se dirija a esa persona -incluso si usted es la parte menos responsable de la ofensa- y pida perdón y resolución del conflicto. Usualmente (no siempre, por supuesto, pero usualmente) cuando una persona va mansamente y sinceramente a buscar el perdón de otro, aceptando al menos parte de la responsabilidad por la discordia, el corazón de la otra persona se ablandará y también admitirá alguna responsabilidad y deseará arreglar las cosas y deshacerse de la disputa. Y si la otra persona no se ablanda, sino que permanece dura y continúa siendo hostil, al menos usted ha hecho su parte y ha hecho las cosas bien en su propio corazón (ver más adelante en el comentario a Mateo 5:24).

sta es la ley de la Iglesia que rige la confesión del pecado y la reconciliación de las ofensas entre los miembros (y también funciona para otros). El primer paso es hablar de las cosas entre las dos personas involucradas. Si esto no tiene éxito, el segundo paso es llevar el asunto ante dos o tres testigos, hermanos que ejercen el sacerdocio, un consejo inspirado. Si la controversia persiste y no hay perdón y reconciliación, la decisión del concilio puede ser ir ante la Iglesia. "Si alguno ofende abiertamente, será reprendido abiertamente, para que se avergüence" (D. y C. 42:91). Como Pablo escribió a Timoteo, "reprende delante de todos, para que otros también teman" (1 Timoteo 5:20). Si el consejo de la Iglesia no es aceptado, la persona puede tener que ser removida de la membresía (véase Mateo 18:17; todo el proceso se describe en D. y C. 42:88-91).

La antigua ley puede haber permitido ojo por ojo y diente por diente, pero la ley superior -el evangelio de Jesucristo- requiere que el ciudadano en el reino de Dios se levante por encima de las ofensas insignificantes e incluso de los abusos, insultos, calumnias, calumnias, asesinatos de carácter, o cualquiera que sea la dificultad que pueda haber entre dos hijos de Dios. Resolver el asunto rápidamente y de una manera semejante a la de Cristo. Haz lo que él haría.

LLAVES DE ESTANQUEIDAD A UTILIZAR

Mateo 18:18-20; cf. Juan 20:23 Cualquier decisión que se tome bajo la dirección inspirada del sacerdocio, las decisiones usando las llaves del sacerdocio serán selladas o atadas en la tierra y en el cielo. Compare también Mateo 16:19. Siempre que se hacen cosas en el reino del Señor con acuerdo, cooperación y consentimiento común -en el espíritu de unidad- el Señor promete que estará entre nosotros (D. y C. 29:5; 45:59; 49:27). Cuando estemos reunidos en su nombre, bajo la dirección de su Espíritu y con su poder sacerdotal, él será uno con nosotros. Ese es uno de sus nombres, Emanuel, "Dios con nosotros" (véase Mateo 28:20; Hebreos 8:10; Alma 56:46; D. y C. 6:32; 29:5; 32:3, 9; 38:7; 50:44; 61:36; 68:6).

OFENSAS Y PERDÓN (CONTINUACIÓN); PARÁBOLA: SIERVO DESPIADADO

Mateo 18:21-35 Los antiguos santos fueron afligidos y castigados penosamente porque no siguieron el consejo del Señor de perdonarse unos a otros en sus corazones (véase D. y C. 64:8; Mosíah 26:31). El mandato de perdonar a los demás -todos los demás- es específico e incondicional (D. y C. 64:10). Pero, ¿con qué frecuencia? ¿Cuántas veces? ¿Hay un límite a nuestra capacidad y obligación de perdonar? La respuesta "setenta veces siete" (una cantidad hiperbólica, que significa indefinidamente) es para aquellos que pecan contra nosotros pero se arrepienten. Y para aquellos que pecan contra nosotros y rehúsan arrepentirse, las primeras tres veces todavía estamos obligados a perdonar, pero la cuarta vez los testimonios contra el pecador deben ser llevados ante el Señor. Si hay arrepentimiento sincero y restitución, se requiere perdón; pero si no hay arrepentimiento, el pecador es entregado a los juicios de Dios. Toda esta instrucción adicional se da en Doctrina y Convenios 98:39-48, la ley del perdón.

La historia que Jesús relató para ilustrar nuestra responsabilidad de perdonar a los demás es la parábola del siervo despiadado o implacable. Para demostrarlo, Jesús exageró las sumas de dinero involucradas. Diez mil talentos, que el siervo le debía al rey, era una suma enorme: millones de dólares. "Es difícil imaginar que incluso un individuo rico de la época pudiera tener una disponibilidad líquida de 8 talentos = 600 libras de plata = 3,6 millones de dinares (teniendo en cuenta que un dinario era el salario por un día de trabajo en el campo)" (Rousseau y Arav, Jesús y su mundo, 59). En comparación, Josefo observa que todo el tributo de Galilea y Perea por el año 4 a.C. fue de sólo doscientos talentos y que el ingreso anual total de Herodes el Grande fue de sólo novecientos talentos (Antigüedades[Loeb], XVII.318).

Los cien peniques que el consiervo le debía a su amigo el primer siervo eran una pequeña deuda. El contraste llamativo hizo más impresionante la lección de la parábola. Nuestro Padre Celestial nos perdona de las pesadas cargas de los pecados acumulados: "El señor de aquel siervo se conmovió de compasión, y lo soltó, y le perdonó la deuda." ¿Nos negamos, a su vez, a perdonar a otros por ofensas relativamente menores? El Señor nos pregunta a cada uno de nosotros: "¿No debiste también tú tener compasión de tu consiervo, como yo tuve compasión de ti? El Padre Celestial también puede entregarnos a los atormentadores, y hacernos pagar personalmente hasta el último pecado si no podemos encontrar en nuestros corazones el perdonar a sus otros hijos, nuestros hermanos y hermanas.
