Inscripción mencionando a Tiberio y Poncio Pilato encontrados en las

ruinas del teatro de Cesarea.

Aunque se ha propuesto que el gobernador romano hubiera sido ubicado en el palacio de Herodes en el lado oeste de la ciudad, un contingente sustancial de soldados estaba estacionado en Antonia, la fortaleza más grande de Jerusalén, para vigilar el Monte del Templo, que fue la razón principal de los soldados para estar en Jerusalén (en Holzapfel y Wayment, Desde la última cena hasta la resurrección, 278). Rousseau y Arav señalan que “la residencia prefectoral normal en Jerusalén era el antiguo palacio de Herodes; pero Pilato posiblemente prefirió alojarse en la Antonia con la cohorte en tiempos de inquietud. Allí, él sabría inmediatamente de cualquier perturbación y podría dar órdenes rápidamente en consecuencia "(Jesús y su mundo, 164). Años después,Hechos 21:34 , 37; 22:24; 23:10; ver Apéndice 1, 716).

La acusación presentada contra Jesús cuando fue procesada ante algunos de los sanedrines fue una blasfemia: afirmar ser Dios o insultar o violar la santidad de Dios, el mayor crimen en la ley judía. A los romanos les importaba poco el Dios de los judíos; ellos mismos tenían numerosos dioses a quienes maldecían a voluntad. Sin embargo, hubo una acusación que fue lo suficientemente seria como para hacer que el gobernador se levantara muy temprano en la mañana para escuchar: sedición contra el gobierno romano. De hecho, la razón principal por la que Pilato había venido a Jerusalén desde su residencia habitual en Cesarea, en la costa, era mantener sus ojos romanos en el Monte del Templo, el enfoque tradicional de la insurrección y las iniciativas hacia la independencia. Pilato ya había tratado viciosamente con varios movimientos revolucionarios mesiánicos (véase Galbraith, Ogden y Skinner, Jerusalén, la Ciudad Eterna, 156–57). Los líderes judíos estaban ansiosos por ver al predicador popular, Jesús, dispuesto y estaban interesados en pasar la responsabilidad de su eliminación a los romanos, por lo que buscaron una sentencia romana para infligir la pena de muerte. El cargo fue cambiado de blasfemia a sedición (Lucas 23: 1 –2).

Si bien a los judíos normalmente no les molesta la hostilidad activa contra los romanos, en este caso presionaron la acusación de que Jesús estaba conspirando para convertirse en rey de los judíos y, por lo tanto, era una amenaza para César (así como para la posición cómoda de los saduceos y sumos sacerdotes que ocupaban sus cargos por la buena gracia de los romanos). Los acusadores judíos incluso llegaron a acusar a Pilato de no ser amigo de César si permitía que los cargos contra Jesús fueran desestimados ( Juan 19:12 ).

Juan 18: 31 –32 Pilato quería que los líderes locales se llevaran a Jesús y lo juzgaran de acuerdo con la ley judía. Los líderes judíos rápidamente respondieron: "No es lícito dar muerte a ningún hombre".

Según el investigador del Nuevo Testamento FF Bruce, “el derecho de jurisdicción en casos capitales fue muy celosamente reservado por los gobernadores provinciales; el permiso a los provinciales para ejercerlo era una concesión muy rara, concedida solo a comunidades tan privilegiadas como ciudades libres dentro del imperio. Jerusalén no era una ciudad libre, y era muy poco probable que una provincia turbulenta como Judea obtuviera tal concesión ”(Historia del Nuevo Testamento, 200). El asesinato posterior de Stephen fue aparentemente una acción de la mafia, porque los romanos sí se reservaron el derecho a la pena capital.

Todo esto, señala John, fue para ayudar a cumplir una profecía "que significa qué muerte debe morir" (v. 32). Si los judíos hubieran matado a Jesús, lo habrían apedreado, pero los romanos lo crucificarían, lo que derramaría su sangre. Su sangre ya había sido derramada por el pecado en el jardín, pero también se derramaría por el pecado en la cruz ( D. y C. 27: 2 ; 35: 2; 46:13; 53: 2; 54: 1; 138: 35) .

Marcos 15: 2 –5; Lucas 23: 2 –4 Pilato interrogó a Jesús directamente. “¿Eres tú el Rey de los judíos?” Jesús le respondió: “Yo soy, así como tú lo dices” (JST Marcos 15: 4 ). Cuando los principales sacerdotes intervinieron en sus acusaciones, Jesús se negó incluso a responderles (véase Isaías 53: 7 ;Mosíah 14: 7 ). Dijeron: "Encontramos a este compañero que pervirtió a la nación y prohibió rendir homenaje a César [eso era una mentira], diciendo que él mismo es Cristo un Rey [esa era la verdad]" (Lucas 23: 2 ). Por lo que había oído hasta ahora, Pilato no encontró faltas en Jesús.

Juan 18: 33–38. Luego se produjo una conversación notable entre un gobernante temporal impulsivo sobre los hombres y un gobernante eterno y fuerte sobre todas las huestes del cielo:

“¿Eres tú el rey de los judíos?”

"¿Dices esto por ti mismo, o te lo han dicho otros de mí?"

"¿Soy un judío? Tu nación y los principales sacerdotes te entregaron: ¿qué has hecho?

"Mi reino no es de este mundo: si mi reino fuera de este mundo, entonces mis siervos pelearían, para que no fuera entregado a los judíos". Note que Jesús no dijo que su reino no era de esta tierra sino que no era de este mundo, porque su reino no podía establecerse basándose en sistemas y motivos mundanos; pero su reino, en la forma de su Iglesia, definitivamente había visto su fundación en el planeta Tierra.

"¿Entonces eres rey?"

“Tú dices que soy un rey [que significa, Tú tienes razón, o como dices; Jesús no solo era el rey de los judíos, o incluso el rey de este mundo, sino que, como los judíos todavía se refieren a su Dios, es literalmente el Rey del universo]. Con este fin nací, y por esta causa vine al mundo, para dar testimonio de la verdad. "Todo el que es de la verdad oye mi voz".

"¿Que es la verdad?"

Luego, el gobernador salió a informar su veredicto a los judíos reunidos: "No encuentro en él ninguna culpa". Obviamente, Jesús no era un insurrecto político, ni tampoco era una amenaza para Roma.

Lucas 23: 5 –6 Cuando los judíos escucharon la evaluación de Pilato sobre el caso de Jesús, hablaron con más fiereza, acusando a Jesús de incitar y agitar a los judíos en toda la tierra, desde Galilea hasta Judea. Cuando Pilato escuchó que Jesús era un galileo, tuvo una idea. ¿Por qué no enviarlo a Herodes para que lo juzgue? ( Lucas 23: 7 –10).

Pilato estuvo cerca de ayudar al Salvador defendiéndolo ante sus acusadores, pero al final, Pilato eligió una salida. La preservación personal tuvo prioridad sobre el principio. Trató de transferir la responsabilidad a otra persona, buscó un chivo expiatorio.

Aunque a Pilato no le gustaba Herodes Antipas, es fácil ver cómo las circunstancias políticas habrían dictado a Pilato la prudencia de involucrar a Herodes en este punto. El caso de los líderes judíos contra Jesús de Nazaret fue un potencial fiasco político, o peor, para Poncio Pilato. No podía simplemente descartarlo, por temor a provocar de nuevo a los judíos y dar credibilidad a las crecientes dudas sobre su capacidad y aptitud para gobernar a Judea. Philo dice que "este último comentario exasperó a PILATO sobre todo, porque temía que si realmente enviaban una embajada, también presentarían acusaciones contra el resto de su administración, especificando en detalle su venalidad, su violencia, sus robos, sus agresiones, su comportamiento abusivo, sus frecuentes ejecuciones de prisioneros no juzgados y su ferocidad salvaje infinita ”(Legatio ad Gaium, 302).

Pilato ya había provocado a sus súbditos, así como a Roma, por varios delitos que demostraban su insensibilidad y mal juicio. Era conocido por ser despiadado y cruel. Lucas menciona un incidente que involucra a "Galileos, cuya sangre Pilato se había mezclado con sus sacrificios" ( Lucas 13: 1 ), indicando que quizás el gobernador había matado a algunos judíos de la región natal de Jesús en el Monte del Templo mientras participaban en una de las fiestas. . No sabemos nada más acerca de esto, excepto que Galilea fue un foco notorio de insurrectos, fanáticos y actividad terrorista contra Roma. Quizás Pilato tomó medidas extraordinarias sobre alguna amenaza, percibida o real. REMORSO Y MUERTE DE JUDAS (EN EL TEMPLO Y EN ACELDAMA)

Mateo 27: 3 –10 Judas se “arrepintió” (v. 3), es decir, sintió arrepentimiento por todo lo que estaba sucediendo y se llevó el dinero de la traición al Sanedrín: “He pecado porque he traicionado sangre inocente. La reacción insensible de los líderes judíos fue, en esencia, ¿qué es eso para nosotros? Ese es tu problema. “Cuídalo: tus pecados estén contigo” (JST Mateo 27: 5 ). De hecho, a juzgar por los epítetos de las Escrituras, Judas fue uno de los más grandes de todos los pecadores: según Juan, él era un ladrón (Juan 12: 6 ), y según Jesús, era un demonio ( Juan 6:70 ), incluso un Hijo de perdición ( Juan 17:12 ).

Un cierto lugar de enterramiento en las laderas del sur del valle de Hinnom se ha asociado con Judas desde los primeros siglos después de Cristo: “Se conocía a todos los habitantes de Jerusalén; En la medida en que ese campo se llama en su propia lengua, Aceldama, es decir, El campo de sangre ”( Hechos 1:19 ).

Según Hechos 1:18 , Judas Iscariote compró con su dinero de traición un campo que iba a ser la escena de su suicidio. Mateo 27: 5 –7 conserva el relato de Judas arrojando las monedas en el Templo y saliendo y ahorcándose. Traducción de José Smith Mateo 27: 6Agrega que Judas "se ahorcó en un árbol". Y enseguida se cayó, y sus entrañas brotaron, y murió. "Los principales sacerdotes compraron con el dinero" el campo del alfarero, para enterrar a los extraños. Por eso fue llamado ese campo, El campo de sangre ". El Akeldama griego está transliterado del dema khakel arameo ("campo de sangre"). Según el registro del Nuevo Testamento, entonces, el cambio de nombre de este cementerio en Jerusalén tuvo su origen en la traición de Jesús y la muerte de Judas Iscariote (aunque, como vemos, hay informes contradictorios sobre quién compró el campo).

Así se cumplió otra profecía, una pronunciada por Jeremías (aunque no está escrita en su libro en nuestro presente Antiguo Testamento; compare Zacarías 11: 12–13): tomaron las treinta piezas de plata, el precio de un esclavo, y las compraron. El campo del alfarero.

AUDIENCIA ANTE HERODES (EN JERUSALEN)

Lucas 23: 7 –10 Herodes Antipas, hijo de Herodes el Grande y tetrarca de Galilea y Perea, también estaba en Jerusalén para la Pascua. Cuando Pilato se enteró de que Jesús era un galileo, pensó en deshacerse de la responsabilidad de tratar con él enviándolo al gobernador de Galilea.

Herodes se alegró por la oportunidad de ver a Jesús, esperando ser entretenido con un ejemplo de su poder milagroso. Aunque tal vez no sea un hombre tan sanguinario como su padre, Antipas era despreciable por derecho propio. Así, aunque Antipas habló con Jesús en profundidad, Jesús no tenía ningún deseo de hablar con el asesino de su pariente y amigo, Juan el Bautista. De hecho, Herodes Antipas es la única persona importante en el Nuevo Testamento que vio y habló a Jesús, pero nunca escuchó su voz. Antipas era totalmente indigno para que Jesús incluso le hablara.

HERODES Y SOLDADOS TORTURAN A JESUS (EN JERUSALEN)

Lucas 23:11 –12 Antipas demostró su indignidad por cualquier atención de Jesús al unirse a sus tropas para burlarse e insultar al mejor Hombre de paz y refinamiento que jamás hubieran conocido. Después de su juego irrespetuoso, enviaron a Jesús de regreso a Pilato y, en las notas de registro, los dos gobernantes anteriormente hostiles "se hicieron amigos juntos" y el sufrimiento de Jesús fue el catalizador.

SEGUNDA AUDIENCIA ANTE PILATO (EN JERUSALÉN, ¿?)

Lucas 23:13 –17 El intento de Pilato de librarse con gracia del caso de Jesús había fracasado. Ahora tenía que tratar directamente con el Dios del universo. Era, a su manera, una carga que ningún otro gobernante ha tenido que enfrentar. Pilato reunió una vez más a los gobernantes judíos y los principales sacerdotes para negar cualquier culpa en Jesús; ni él ni Herodes habían encontrado en él nada digno de muerte. Sin embargo, accedió a la presión de sus electores al aceptar "castigarlo" (v. 16), es decir, azotarlo, aunque no había hecho nada malo.

UN ASESINO LIBERADO (EN JERUSALÉN, )

Mateo 27:15 –23, 26; Marcos 15: 6 –15; Lucas 23:17 –25; Juan 18: 39–40 Mateo registra que el gobernador romano estaba “acostumbrado” o acostumbrado a liberar a un prisionero; Lucas nota que Pilato, "por necesidad" (23:17), tuvo que liberar a algún prisionero en la gran fiesta. Aunque no tenemos evidencia específica fuera del Nuevo Testamento de tal práctica de apaciguamiento a los judíos, el informe de los escritores de los Evangelios es aceptado, junto con todos sus otros informes de costumbres y prácticas contemporáneas, como confiables y confiables. Los judíos querían que Pilato hiciera, nuevamente, "como él les había hecho alguna vez" ( Marcos 15: 8 ).

Un prisionero notable se llamaba Barrabás. FF Bruce escribió: “Cuando Barrabás, y los dos hombres crucificados junto con Jesús, son llamados lêstai en los Evangelios ( Juan 18:40 ; Marcos 15:27 ), entendemos por el término no ladrones ordinarios sino insurgentes contra el poder ocupante; esto, de hecho, está expresamente indicado en el caso de Barrabás cuando Marcos nos dice que estaba 'entre los rebeldes en prisión, que había cometido un asesinato en la insurrección' ( Marcos 15: 7 ) ”(Historia del Nuevo Testamento, 98).

La gran ironía del lanzamiento de Barrabás, que permite que un hombre verdaderamente culpable salga en libertad mientras condena al Inocente, se ve agravada por lo siguiente:

Jesús fue la encarnación de todo lo que es bueno, correcto, justo y puro, mientras que Barrabás parece haber sido la encarnación de lo opuesto a todo bien, correcto, justo y puro. Y, sin embargo, la multitud sedienta de sangre pidió la liberación de Barrabás. No tendrían nada menos que la destrucción de la justicia en la persona de Jesucristo.

La multitud "comenzó a desearle que les entregara a Jesús", según la traducción de José Smith de Marcos 15:10 , "pero los principales sacerdotes movieron a la gente para que [Pilato] más bien les soltara a Barrabás (JST Marcos 15:13 ) . Nos podría sorprender que algunos de los de la multitud desearan que Pilato liberara a Jesús, pero el siguiente versículo (15) explica por qué clamaban por la liberación de Jesús: "Ellos gritaron nuevamente: Entregúenlo para que seamos crucificados" (JST Marcos 15 : 15 ; énfasis añadido).

Incluso la esposa de Pilato había sufrido alguna agitación debido a las impresiones que se le ocurrieron en un sueño. Ella llamó a Jesús "un hombre justo" y le advirtió a su esposo que no se involucrara en el procesamiento injusto ( Mateo 27:19 ).

Pilato conocía la mentalidad de estos líderes judíos; sabía que era por temor, envidia y celos por haber liberado a Jesús ( Mateo 27:18 ; Marcos 15:10 ). Caifás, otros miembros del Sanedrín, Pilato y Herodes sabían que Jesús era inocente, "pero por causa de los sacerdotes y las iniquidades, ellos en Jerusalén [endurecieron] sus cuellos contra él, que fue crucificado" ( 2 Nefi 10: 5 ).

Sin testigos confiables y solo con el testimonio del acusado, a pesar de la inclinación de Pilato de absolver a Jesús por falta de evidencia ( Lucas 23: 4 , 15, 22; Juan 18:38; 19: 4, 6), y pese a las propias sospechas de Pilato de los motivos de los acusadores judíos, a Jesús se le ordenó ser ejecutado por crucifixión, el método habitual de ejecución para alguien que no era ciudadano romano. La tradición afirma que Pedro más tarde fue crucificado y que Pablo, un ciudadano romano, fue decapitado. Una de las pocas referencias a Cristo en los registros históricos antiguos del estado es una crítica aparte durante una descripción de la quema de Roma, escrita por el historiador romano Tácito (55-117 dC). Menciona tanto a Jesucristo como a Poncio Pilato: “Para reprimir este rumor, Nerón fabricó chivos expiatorios, y castigó con todo refinamiento a los cristianos notoriamente depravados (como se les llamaba popularmente). Su creador, Cristo, había sido ejecutado en el reinado de Tiberio por el gobernador de Judea, Poncio Pilato. Pero a pesar de este revés temporal, la superstición mortal había reaparecido, no solo en Judea (donde había comenzado la travesura) sino también en Roma. Todas las prácticas degradadas y vergonzosas se acumulan y florecen en la capital ”(Annals of Imperial Rome, 354).

Walter M. Chandler, miembro del Colegio de Abogados de Nueva York, en su tratado de dos volúmenes, El juicio de Jesús desde el punto de vista de un abogado, escribió: "Las páginas de la historia humana no presentan un caso más sólido de asesinato judicial que el juicio y la crucifixión de Jesús de Nazaret, por la sencilla razón de que todas las formas de la ley se indignaron y pisotearon en el proceso instituido contra Él ”(1: 216). En realidad no hubo juicio en el caso de Jesús; y si Jesús no tuvo juicio, entonces fue asesinado.

Mateo 27:22 Todos los verdaderos discípulos del Señor Jesucristo deben responder a la pregunta de Pilato en sus propias vidas: "¿Qué haré entonces con Jesús, que se llama Cristo?"

PIDEN LA SANGRE DE JESÚS SOBRE ELLOS (EN JERUSALEN)

Mateo 27:24 –25; cf. Lucas 23: 4 , 14, 22; Juan 19: 4 Cuando Pilato vio que "no podía prevalecer nada" ( Mateo 27:24 ), que no tendría éxito, y que necesitaba aplacar a la multitud tumultuosa para evitar un disturbio, se rindió ante sus demandas y liberó a Barrabás. , azotó a Jesús como el preludio oficial de su crucifixión, y luego lo entregó a su sentencia de muerte. Pero primero Pilato representó su gesto más famoso. Él “tomó agua y se lavó las manos delante de la multitud, diciendo: Soy inocente de la sangre de esta persona justa: cuídalo. Entonces respondiendo todo el pueblo, dijo: Su sangre sea sobre nosotros y sobre nuestros hijos "( Mateo 27:24).–25). El ritual del lavado de manos se conocía tanto en la época mosaica como en los antiguos textos griegos y romanos (ver Deuteronomio 21: 1–9; Skinner, Gólgota, 94–95).

La cuestión de la responsabilidad por la muerte de Jesús es un tema extremadamente sensible. Por ejemplo, un judío israelí de Kiryat Arba (Hebrón) escribió al Jerusalem Post:

“El hecho de que Jesús fue crucificado por los romanos se reporta claramente en los evangelios. Fue condenado a muerte por el romano Poncio Pilato. La crucifixión era una pena de muerte romana. Los soldados romanos lo azotaron, le pusieron una corona de espinas en la cabeza, le escupieron, lo golpearon en la cabeza, se burlaron de él, lo clavaron en la cruz y finalmente lanzaron lotes para compartir sus prendas entre ellos.

"... los judíos 'estaban alrededor'. Pero a lo sumo su culpabilidad (suponiendo que había alguna culpa en absoluto) era indirecta; habían entregado a Jesús en manos romanas, escogieron que Barrabás debía vivir en lugar de Jesús, [y] lo castigaron por blasfemia. Por muy severo que uno juzgue esta "culpa" judía, la responsabilidad penal clara y directa de los romanos es indiscutible. Sin embargo, hasta este día, los descendientes de los romanos consideran a los judíos culpables de la crucifixión. Nunca se les ocurriría encontrar culpabilidad en su propia gente ”(14 de enero de 1983).

Históricamente, el clamor de la reunión judía como se informa en Mateo 27:25 ha sido la fuente de un tratamiento horrible para el pueblo judío. Han sufrido enormemente a lo largo de los siglos debido a su supuesta culpabilidad por la ejecución de Jesús. Durante las Cruzadas, por ejemplo, decenas de miles de campesinos barrieron Europa y, al encontrar grandes colonias de judíos en varias ciudades, los masacraron y gritaron: "¡Estas son las personas que mataron a nuestro Señor!"

Ni este pasaje en Mateo ni ningún otro justifica el trato injusto de ningún miembro de la familia de nuestro Padre Celestial. El pueblo judío no crucificó al Salvador. Jesús era judío, y también lo eran los apóstoles y casi todos los demás miembros de la Iglesia primitiva hasta el momento de la primera misión a los gentiles durante el ministerio de Pablo de Tarso.

Entonces, ¿quién, según las Escrituras, es responsable de la muerte de Jesús? Muchos asumieron la responsabilidad de la Crucifixión, como enseñan las Escrituras, incluidos Herodes, Poncio Pilato y algunos otros gentiles, miembros de la comunidad de Jerusalén y, sobre todo, los gobernantes judíos y los principales sacerdotes del pueblo. Como los primeros apóstoles Pedro y Juan dijeron: “Los reyes de la tierra se levantaron y los gobernantes se reunieron contra el Señor y contra su Cristo. Porque de verdad contra tu santo hijo Jesús, a quien has ungido, Herodes y Poncio Pilato, con los gentiles y el pueblo de Israel, se reunieron ”( Hechos 4:26–27 ).

Ninguna cantidad de lavado de manos podría absolver a Pilato de la responsabilidad de la ejecución de Jesús; tenía el poder y la oportunidad de detener los procedimientos ilegales e inmorales, pero no lo hizo. El élder Neal A. Maxwell declaró: "Pilato buscó rehusar la responsabilidad de decidir sobre Cristo, pero las manos de Pilato nunca estuvieron más sucias que justo después de haberlas lavado" (Liahona, noviembre de 1974, pág. 13). En un comentario perceptivo acerca de Pilato, que nos enseña la lección más importante de este episodio para nuestras propias vidas, el presidente Spencer W. Kimball preguntó: “¿Puede el Señor perdonar a Pilato? Ciertamente no podía hacerlo sin el arrepentimiento de Pilato. ¿Se arrepintió Pilato? No sabemos qué hizo Pilato después de que la escritura lo derribara. Tenía un deseo de favorecer al Salvador. No mostró todo el coraje para resistir las presiones de la gente.

¿Hay alguien más responsable de la muerte de Jesús? Juan registró el comentario de Jesús a Pilato: "El que me entregó a ti, tiene mayor pecado" ( Juan 19:11 ). ¿Eso significaba todos los judíos? Por supuesto no. Había cientos, tal vez incluso miles, de judíos en Jerusalén y alrededores en el momento que amaban y adoraban a Jesús, que creían en cada una de sus palabras, lo obedecían y en ninguna situación levantaban una mano para hacerle daño. María Magdalena, Lázaro, Marta, María, Juan Marcos, los apóstoles y muchos otros eran todos judíos, y eran seguidores devotos de Jesús. Pero ciertos líderes judíos eran realmente hostiles al Salvador y querían verlo muerto, y ellos, en ese horrible momento, pronunciaron la más horrible de las maldiciones sobre ellos mismos: "Su sangre sea sobre nosotros y sobre nuestros hijos" ( Mateo 27: 25). La historia registra, en esa generación y en la próxima, el espantoso cumplimiento literal de esas palabras de admisión de culpabilidad de sangre (para más información sobre los resultados trágicos de esta autodeclarada maldición, véase Galbraith, Ogden y Skinner, Jerusalén, la Ciudad Eterna. 209-20).

Por un momento, veamos una visión aún más amplia de la responsabilidad por los sufrimientos y la muerte de Jesús. Nefi, hijo de Lehi, al ver todo esto de antemano, describió el propósito en estas conmovedoras palabras: “El Hijo del Dios eterno fue juzgado por el mundo; y vi y di testimonio ... de que fue levantado sobre la cruz y asesinado por los pecados del mundo "( 1 Nefi 11:32 –33). ¿Y qué precedió a ese asesinato? Nefi continúa: “Y el mundo, a causa de su iniquidad, lo juzgará como una cosa de nada; Por eso lo azotan, y él lo padece; y lo hirieron, y él lo sufrió. Sí, lo escupieron, y él lo sufrió, por su amorosa bondad y por su gran sufrimiento hacia los hijos de los hombres ”( 1 Nefi 19: 9 ; énfasis agregado).

Un siglo antes de Nefi, Isaías hizo el mismo punto al escribir que "él cargó con nuestros dolores y nos cargó con nuestras penas ... fue herido por nuestras transgresiones, fue herido por nuestras iniquidades" ( Isaías 53: 4 –5; énfasis agregado) No por algo que hizo mal, sino para cubrir nuestros pecados. El escritor holandés del siglo XVII Jacobus Revius describió nuestra participación en los sufrimientos y la muerte de Jesús en las siguientes líneas poderosas, bajo el título "He Bore Our Anguish" (traducido del holandés por Charles D. Tate Jr., profesor asociado de inglés en la Universidad Brigham Young; en BYU Studies 15, no. 1, otoño 1974, 103):

No fueron los judíos, el Señor Jesús, quienes te crucificaron.

Ni los traidores que te arrastraron a la ley,

Ni el despreciativo que escupe en tu cara,

Ni los que te ataron, y te golpearon llenos de heridas,

Y no fueron los soldados quienes con malas manos

Levantó la caña o el martillo,

O poner esa madera maldita en Gólgota,

O echa un montón y apuesta por su túnica;

Soy yo, oh Señor, quien lo he hecho.

Soy el árbol pesado que te sobrecargó.

Yo soy las bandas ásperas que te unieron,

El clavo, la lanza y las cuerdas que te azotaron.

La corona ensangrentada que te desgarró la cabeza:

Todo esto sucedió, ¡ay! por mis pecados.

JESÚS RECONOCIDO Y ESTUDIADO (EN JERUSALÉN, )

Mateo 27:27 –31; Marcos 15:15 –20; Juan 19: 1 –12 Pilato ordenó que se azotara a Jesús, azotado con un látigo de cuero que contenía piezas irregulares de piedra, metal o hueso, con la esperanza de satisfacer a los acusadores ( Lucas 23:16 ; Juan 19: 1 –5).

No se nos dice cuántas tiradas les dieron a los soldados romanos. La ley judía estipulaba un límite de cuarenta franjas y, en caso de fallar, se detendrían a las treinta y nueve ( Deuteronomio 25: 1 –3; cf. 2 Corintios 11:24 ; “¿Cuántas franjas infligen a un hombre? Cuarenta excepto uno "; Mishnah, Makkoth 3:10). Los romanos, sin embargo, no tenían tal restricción y podían dar tantos latigazos como quisieran.

La piel de Jesús habría sido extremadamente frágil y sensible, incluso antes de la flagelación, debido a la sudoración de la sangre de cada poro que ya había experimentado. Luego fue brutalizado aún más con los profundos moretones o contusiones y las tiras de carne temblorosa y sangrante que los azotes le arrancaron de la espalda.

Espinas como estas pueden haberse tejido para la corona de espinas de

Jesús

Mientras se burlaban de Jesús, los soldados romanos tejían espinas en forma de corona y las colocaban sobre su cabeza ( Mateo 27:29 ; Marcos 15:17 ; Juan 19: 2 ). Aunque solo añadía dolor e insulto a la ya horrible escena, sin embargo, en la perspectiva eterna de los primeros cristianos, la corona de espinas de Jesús era considerada como un antecedente necesario a su corona de gloria. La espina dio paso al trono.

Las espinas o ramas de espinas que constituyen la "corona" colocada sobre la cabeza de Jesús podrían haber sido tejidas juntas solo si fueran flexibles. El candidato tradicional es Ziziphus spinachristi, el espino de Cristo. El árbol etrog también es un productor de espinas fuertes que podrían haber sido utilizadas.

Mateo notó que se colocó una "túnica escarlata" sobre Jesús cuando los soldados romanos se burlaron de él ( Mateo 27: 26-28). El color rojo se deriva de los huevos de un insecto que vive en robles en la Tierra Santa. El derivado rojo se utiliza para teñir telas. Los árabes lo llaman kirmiz, que es la fuente de nuestra palabra inglesa carmesí. Marcos y Juan, por otro lado, escribieron que Jesús estaba vestido de púrpura ( Juan 19: 2 ). Traducción de José Smith Mateo 27:30 cambia el texto de Mateo también a "púrpura", para estar de acuerdo con los otros evangelios. Cualquiera de los dos colores sirvió para ridiculizar al Señor. "Cuando [los soldados romanos] se habían burlado de él, le quitaron la púrpura, le pusieron sus propias ropas y lo llevaron a crucificarlo" ( Marcos 15:20). ¿De qué se habló este "púrpura"? Fue un tinte creado a partir del caracol Murex (ver comentario en Lucas 16:14 –16, 19–31).

Juan 19: 6 –7 El hecho terrible fue que un pagano, un pagano, estaba suplicando a los líderes de los judíos en nombre de su propio Señor y Rey (Talmage, Jesus the Christ, 593). Cuando Jesús finalmente fue sentenciado, los líderes judíos declararon audazmente la verdadera acusación que tenían contra él: la blasfemia. "Tenemos una ley", dijeron ( Levítico 24:16 ), "y por nuestra ley debe morir, porque se hizo a sí mismo el Hijo de Dios". No hay duda de lo que Jesús había enseñado: enseñó claramente la verdad. , y algunos de los suyos se rebelaron contra él (vea también el comentario sobre Juan 5:17 –47; 10: 31–39).

Juan 19: 8 –12. Cuando los líderes judíos admitieron abiertamente la acusación real contra Jesús, los peores temores de Pilato se hicieron realidad. Tal como los escritores de los Evangelios registraron, el gobernante romano sospechó desde el principio que era una cuestión de su propia ley por la cual habían detenido a Jesús ( Juan 18:31 ), y ahora salió la verdad: la verdadera acusación era la blasfemia.

Pilato le preguntó a Jesús de nuevo: "¿De dónde eres tú?"

Jesús no le contestó.

Pilato: ¿No me hablas a mí? ¿No sabes que tengo poder para crucificarte y que tengo poder para liberarte?

Ahora Jesús respondió: "No podrías tener ningún poder contra mí, a menos que te fuera dado desde arriba".

En este punto, Jesús asignó más responsabilidad por este fiasco legal a los culpables: "El que te entregó a ti, tiene el mayor pecado" (v. 11). Pilato todavía era en parte responsable por no hacer frente a la burla de la justicia que tenía lugar bajo su gobierno, y por lo tanto, estaba participando en el crimen y el pecado, pero aquellos que habían liberado a Jesús —Anás, Caifás y otros líderes judíos corruptos— tenían la pecado mayor Y aceptaron la terrible responsabilidad: "Su sangre sea sobre nosotros y sobre nuestros hijos" ( Mateo 27:25 ).

Mientras Pilato se esforzaba por absolver a Jesús, más clamaban sus oponentes por la sentencia de muerte, incluso para defender al gobierno romano y su emperador, a quienes despreciaron: "Si dejas ir a este hombre, no eres amigo de César: todo aquel que se hace rey [volver a la otra acusación] habla contra el César ”(v. 12). En cierto sentido, podríamos concluir que estos líderes judíos odiaban a Jesucristo más que a la opresión romana.

JESÚS TOMADO A GOLGOTA (CERCA DE JERUSALÉN)

Mateo 27:32 –34; Marcos 15:20 –23; Lucas 23:26 –31; Juan 19:13 – 17 En el día de preparación de la Pascua (Jesús ya había comido la Pascua con los apóstoles un día antes; vea el comentario en Mateo 26:17 –19), aproximadamente a la sexta hora, por lo tanto, el viernes alrededor de las 6 AM ( vea el Apéndice 7, 778) —Un colega, con consternación y desconcierto, declaró a la multitud judía reunida: “¡He aquí a vuestro Rey!” ( Juan 19:14 ).

Principales sacerdotes: "Fuera con él, lejos con él, crucifíquelo".

Pilato: "¿Debo crucificar a tu rey?"

Principales sacerdotes: “No tenemos rey sino a César” ( Juan 19:15 ).

"Con este grito", escribió el eminente teólogo judeo-cristiano, Alfred Edersheim, "El judaísmo era, en la persona de sus representantes, culpable de negación de Dios, de blasfemia, de apostasía. Se suicidó; y, desde entonces, su cuerpo muerto ha sido llevado de tierra en tierra, y de siglo en siglo: ¡estar muerto y permanecer muerto, hasta que Él venga por segunda vez, ¡Quién es la Resurrección y la Vida! ”( Jesús el mesías, 2: 581).

Jacob, hermano de Nefi, registró las palabras de Jesús sobre su reinado, una refutación directa de aquellos que querrían que César o cualquier otro mortal fuera su rey: "El que levante un rey contra mí perecerá, porque yo, el Señor , el rey del cielo, será su rey, y yo seré una luz para ellos para siempre, que escuchen mis palabras "( 2 Nefi 10:14 ; énfasis agregado).

El Nuevo Testamento contiene una serie de alusiones a los judíos y cristianos de Cirene: "Mientras lo llevaban, se apoderaron de un Simón, un cireno, que salía del país, y sobre él depositaron la cruz, para poder soportarlo". después de Jesús ”( Lucas 23:26 ). Marcos agrega que este Simón fue el padre de Alejandro y Rufo, aparentemente dos miembros jóvenes de la Iglesia ( Marcos 15:21 ).

Cirene era un puerto mediterráneo en la costa norte de África y la principal ciudad de la provincia romana de Cirenaica (o Libia occidental). Cirene se había establecido como una ciudad griega, pero en la época de Jesús tenía una gran colonia de judíos.

Lucas 23:27 –31 A medida que la procesión avanzaba hacia el lugar de ejecución, se reunió una gran compañía, especialmente mujeres, y la gente lo lamentaba y lamentaba. Jesús se volvió y se lamentó: "Hijas de Jerusalén, no lloren por mí, sino lloren por ustedes y por sus hijos [dado lo que sus líderes habían tomado recientemente sobre sí mismos: 'Su sangre sea sobre nosotros y sobre nuestros hijos' ; Mateo 27:25 ].

"Porque he aquí, vienen días, en los cuales dirán: Bienaventurados los estériles, y el vientre que nunca dio a luz, y los papas [pechos] que nunca dieron de mamar" (véase también José Smith - Mateo 1:16 ) .

Al prever consecuencias siniestras para el futuro de su pueblo, Jesús preguntó: "Si hacen estas cosas en un árbol verde, ¿qué se hará en seco?" (V. 31). El élder Juan Taylor utilizó la misma imagen en su descripción del martirio del profeta José y Hyrum Smith: "Si el fuego puede azotar un árbol verde para la gloria de Dios, cuán fácil quemará los árboles secos para purificar la viña de corrupción ”( D. y C. 135: 6 ). Tal era el proverbio contemporáneo, que significa en este contexto antiguo que si tal indignación pudiera perpetrarse en un momento de relativa tranquilidad (pax Romana), qué juicios terroríficos y premonitorios se emitirían cuando la calma se secara y la destrucción y la desolación ser desatado en la ciudad santa?

La traducción de José Smith de Lucas 23:32 agrega: "Esto habló, significando la dispersión de Israel, y la desolación de los paganos, o en otras palabras, los gentiles", lo que significa que en los próximos años un futuro sombrío esperó tanto a los judíos como a los judíos. los romanos.

Esta advertencia fue de inminente desastre de las mayores proporciones. En la sociedad judía, el nacimiento de un niño se entendía como una de las bendiciones más altas que Dios podía otorgar a una mujer y un pueblo. Fue un símbolo tangible de esperanza en el futuro. El Salvador estaba profetizando que las cosas en el futuro se pondrían tan feas, tan terribles, para la nación judía y la gente de Jerusalén que las mujeres no querrían traer niños al mundo para experimentar tales horrores. Más bien, desearían ser aniquilados sin la bendición de la maternidad.

En la última parte de su advertencia, Jesús vinculó explícitamente los desastres del futuro al trato que los líderes judíos tenían de sí mismo. Él mismo es el árbol verde al que se hace referencia en la advertencia; Él es la Vida y la Luz, el dador de la iluminación y todas las cosas buenas, y el proveedor del entorno en el que la justicia podría florecer más fácilmente. Jesús estaba diciendo, en esencia, que si la nación judía pudiera llevar a cabo tal maldad (como la Crucifixión) cuando el mismo Hijo de Dios estaba entre ellos y en un momento en que podrían haber florecido religiosamente, ¿qué les sucedería después de que el Verde? ¿Se mató y se fue el árbol y solo quedaron “las ramas marchitas y el tronco seco del judaísmo apóstata”? (Talmage, Jesús el Cristo, 607). ¿Qué pasaría con el judaísmo después de que el desastre superara a los judíos?

Poco se dio cuenta el pueblo judío de la época del Salvador de que en solo cuarenta cortos años su mundo sería devastado, cambiado para siempre. Para el año 70 dC, los romanos pondrían sitio a Jerusalén y finalmente destruirían el Templo. Las cosas se pondrían tan mal, como informó más tarde el historiador judío Josefo, que los asediados habitantes de Jerusalén, incluso las mujeres, algún día recurrirían al canibalismo.

El Salvador previó un destino inminente para su gente cuando él mismo se acercó a su propia muerte en Gólgota. Irónicamente, los habitantes judíos de Jerusalén ese viernes por la mañana tenían tanto respeto por la posibilidad de que su gran ciudad pudiera ser destruida como lo habían hecho Laman y Lemuel, seiscientos años antes ( 1 Nefi 2:13 ). Para ellos era imposible. Pero el olvido no impidió la destrucción, ni en el tiempo de Lehi ni unas pocas décadas después del de Salvador.

La versión King James de Lucas 23:33 identifica el lugar de la ejecución de Jesús como el Calvario, mientras que los otros tres escritores del Evangelio llaman al lugar Gólgota: "El que llevaba su cruz salió a un lugar llamado el lugar de un cráneo, que se llama en el Gólgota hebreo ”( Juan 19:17 ). Los cuatro escritores asociaron el sitio de ejecución con un cráneo. Gulgoleth hebreo y gulgutha arameo significan "calavera". El término Calvario de Lucas en realidad no es un nombre de lugar; es la traducción latina del kranion griego, que también significa "calavera" ( Lucas 23:33 dice del griego: "Cuando llegaron al lugar, que se llama kranion, allí lo crucificaron").

¿A qué se refiere el cráneo? El sitio podría haber tenido la apariencia física de una calavera, o el nombre podría haberse derivado del uso prolongado del lugar para ejecuciones. Probablemente implica el hecho de que también fue un lugar de enterramiento. Juan 19:17 en la Traducción de José Smith indica que Jesús fue llevado “a un lugar llamado el lugar de un entierro; que se llama en el Gólgota hebreo ".

En la cruz, Jesús tuvo sed y, según el informe de Mateo, los soldados le ofrecieron vino barato mezclado con hiel, cumpliendo así otra profecía (Salmo 69:21). Gall es una sustancia que es amarga, incluso venenosa. Algunos creen que es el jugo de la amapola de opio, que causa sueño pesado e insensibilidad.

Gall fue usado en el Antiguo Testamento para un paralelo con el ajenjo, una planta repulsiva que siempre se usa metafóricamente para algo que es amargo o cruel. Su naturaleza venenosa dio lugar a la expresión idiomática, "la hiel de la amargura" ( Hechos 8:23 ). El descaro en el vino barato ofrecido a Jesús fue, presumiblemente, actuar como un narcótico calmante para prolongar el sufrimiento.

Según el relato de Marcos, el vino "mezclado [mezclado o condimentado] con mirra" se ofreció a Jesús en la cruz, pero "él no lo recibió" ( Marcos 15:23 ). Jesús pudo haber rechazado la bebida porque estaba decidido a ser plenamente consciente del momento de la muerte.

LA CRUCIFIXIÓN (EN GOLGOTA / CALVARIO, CERCA DE JERUSALÉN)

Mateo 27: 35–44 ; Marcos 15:24 –33; Lucas 23:32 –43; Juan 19:18 – 22A pesar de muchas pinturas a lo largo de los siglos que muestran a Jesús crucificado en una colina, y a pesar de algunos de nuestros himnos que se refieren a la "colina" del Calvario, no hay nada en todas las escrituras que indique que la Crucifixión ocurrió en una colina. Podría haberse llevado a cabo junto a la carretera principal, justo fuera de los muros de Jerusalén, para demostrar que los romanos estaban a cargo y que cualquiera que desafiara su autoridad y sus leyes podría sufrir una muerte ignominiosa en una cruz para que todos pudieran pasar por alto y maltratarse. Quintiliano (ca. 35-95 d. C.) escribió: “Cada vez que crucificamos a los culpables, se eligen los caminos más concurridos, donde la mayoría de la gente puede ver y sentirse conmovido por este temor. Las sanciones no se refieren tanto a la retribución como a su efecto ejemplar "(Declamaciones, 274, como se cita en Anchor Bible Dictionary, 1: 1208).

"La evidencia de la antigüedad es abrumadora de que la crucifixión significaba ser clavada en la cruz, no atada, como a veces se representa en el arte y reclaman los comentaristas modernos" (en Holzapfel y Wayment, From the Last Supper through the Resurrection, 320; véase también Talmage , Jesus el cristo, 655).

Es bien sabido que las púas se clavaron en las muñecas del Salvador, además de las palmas de las manos, por temor a que el peso de su cuerpo hiciera que se desprendiera de la cruz. Las autoridades médicas atestiguan que "se ha demostrado que los ligamentos y los huesos de la muñeca pueden soportar el peso de un cuerpo que cuelga de ellos, pero las palmas no pueden" (Edwards y otros, "Sobre la muerte física de Jesucristo", 1460 ).

Skull Hill, posible sitio de Gólgota donde crucificaron a Jesús. Algunos ven

la apariencia de una cara en la ladera

Dos ladrones fueron crucificados con Jesús, uno a cada lado. Eran lêstai, lo que significa más que ladrones; Probablemente eran revolucionarios e insurrectos. Así se cumplieron las palabras de Isaías, que el Mesías sería contado con los transgresores ( Isaías 53:12 / Mosíah 14:12 ; cf. Isaías 53: 9 / Mosíah 14: 9).

La pregunta a veces se pregunta: "¿Por qué los Santos de los Últimos Días no usan la cruz en su adoración?" La Iglesia responde a esa pregunta de la siguiente manera:

“La cruz se usa en muchas iglesias cristianas como un símbolo de la muerte y resurrección del Salvador y como una expresión sincera de fe. Como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, también recordamos con reverencia el sufrimiento del Salvador. Pero debido a que el Salvador vive, no usamos el símbolo de Su muerte como el símbolo de nuestra fe ”(Fiel a la fe, 45– 46).

LOS SOLDADOS HECHAN SUERTES PARA ROBAR PRENDAS DE JESÚS (EN GOLGOTA / CALVARY, CERCA DE JERUSALÉN)

Mateo 27:35 ; Marcos 15:24 ; Lucas 23:34 ; Juan 19: 23–24. Los crucificadores dividieron las vestimentas de Jesús entre ellas y lanzaron lotes por su vestidura, o su túnica, cumpliendo involuntariamente otra declaración profética de un salmista: "Ellos separan mis vestiduras entre ellos, y lanzan lotes sobre mi vestidura" ( Salmo 22:18).

SE BURLAN DE JESÚS EN LA CRUZ (EN GOLGOTA / CALVARY, CERCA DE JERUSALÉN)

Mateo 27:39 –44; Marcos 15:29 –32; Lucas 23:34 –37, 39–43 Los soldados y otros en la multitud se burlaron y ridiculizaron al Salvador de varias maneras, algunos de ellos se burlaron de la realeza de Jesús: "Si eres el rey de los judíos, sálvate a ti mismo" ( Lucas 23 : 37 ). Jesús solo mostró misericordia a los romanos cumpliendo sus órdenes: “Padre, perdónalos; porque no saben lo que hacen (es decir, los soldados que lo crucificaron) ”(JST Lucas 23:35 ).

Los principales sacerdotes, escribas y ancianos tomaron los mismos insultos: “Él salvó a otros; él mismo no puede salvar. Si él es el Rey de Israel, descienda ahora de la cruz, y le creeremos. Él confió en Dios; libérelo ahora si lo quiere, porque dijo: Yo soy el Hijo de Dios ”( Mateo 27:42 –43).

La verdad es que Jesús pudo haber bajado de la cruz, instantáneamente y con venganza, pero mostró una moderación divina y una perfecta sumisión a la voluntad del Padre. A pesar de las burlas y las burlas, Jesús sabía que este era su propósito primordial al venir a la tierra, a derramar su sangre en un sacrificio infinito. Como él dijo, "Dejo mi vida, para poder tomarla de nuevo. Ningún hombre me lo quita, sino que lo dejo yo mismo ”( Juan 10:17 –18).

Otra manera en que los burladores dudaron de su divinidad de Hijo fue falsificando y distorsionando una profecía que había pronunciado al principio de su ministerio: “Tú que destruyes el templo y lo edificas en tres días, salvo tú mismo. Si eres el Hijo de Dios, desciende de la cruz ”( Mateo 27:40 ; véase también Mateo 26:61 y comentario sobre Juan 2:18–22 ).

"Los ladrones también, que fueron crucificados con él, lanzaron lo mismo en sus dientes" ( Mateo 27:44 ), lo que significa que los dos criminales se unieron en el desprecio. Un malhechor ("malhechor", especialmente uno que ha cometido una ofensa contra la ley) le sugirió a Jesús: Sálvate a ti mismo ya nosotros.

El segundo malhechor habló al primero, diciendo esencialmente: ¿No tienes ningún respeto por Dios al ver que eres un hombre condenado? Estamos recibiendo nuestra justa recompensa, pero este hombre no ha hecho nada malo. Luego, volviéndose a Jesús, el segundo malhechor dijo: "Señor, acuérdate de mí cuando vengas a tu reino" ( Lucas 23:42 ).

Jesús respondió al segundo: "Hoy estarás conmigo en el paraíso". Es decir, ese mismo día el malhechor estaría con Jesús en el mundo de los espíritus, y dado el comportamiento del criminal, probablemente iría a esa parte del mundo. El mundo espiritual llamó a la prisión espiritual, esperando la oportunidad de escuchar, aceptar y vivir el Evangelio. “'Hoy estarás conmigo en el paraíso' ( Lucas 23:43 ) ... es incorrecto. La declaración sería más precisa: "Hoy estarás conmigo en el mundo de los espíritus" ya que el ladrón no estaba listo para el paraíso (HC 5: 424–25) "(Diccionario de la Biblia," Paraíso ", 742). José Smith explicó con más detalle: “Hades, Sheol, paraíso, espíritus en prisión, son todos uno: es un mundo de espíritus. Los justos y los malvados todos van al mismo mundo de espíritus "(Enseñanzas del profeta José Smith, 310).

Cualquier confusión doctrinal sobre la declaración de Jesús al segundo malhechor ha sido aclarada aún más por el presidente Spencer W. Kimball:

"Otra idea equivocada es que el ladrón en la cruz fue perdonado de sus pecados cuando el Cristo moribundo respondió: 'Hoy estarás conmigo en el paraíso'. ( Lucas 23:43 .) Estos hombres en la cruz eran ladrones. ¿Cómo podría el Señor perdonar a un malhechor? Ellos habían violado las leyes. No había duda de la culpa de los dos hombres, porque el uno confesó voluntariamente su culpa.

“El Señor no puede salvar a los hombres en sus pecados sino solo de sus pecados, y eso solo cuando han demostrado un verdadero arrepentimiento. El único ladrón mostró cierta compasión, ya sea egoístamente con la esperanza de que no estamos seguros. Estaba confesando, pero ¿cómo podía abandonar sus prácticas malvadas cuando las paredes de las mazmorras hacían imposibles las obras malvadas? ¿Cómo podría restaurar los bienes robados cuando está colgado en la cruz? ¿Cómo podría él, como lo exigía Juan el Bautista, "producir frutos reunidos para el arrepentimiento"? ¿Cómo podría vivir las órdenes del Señor, asistir a sus reuniones, pagar sus diezmos, servir a sus semejantes? Todo esto lleva tiempo. El tiempo era lo único que se le estaba acabando rápidamente. 'Nada inmundo puede entrar en el reino de los cielos'. Este pensamiento se ha repetido a lo largo de las Escrituras varias veces y es una verdad básica.

“A medida que pasaban las horas, la vida del ladrón se desvanecería y su espíritu abandonaría el cuerpo sin vida e iría al mundo espiritual, donde Cristo iba a organizar su programa misionero. (Vea 1 Pedro 3:18 –20; 4–6.) Allí viviría junto con ... todos los demás que habían muerto en sus pecados. Toda la declaración del Señor prometió al ladrón que ambos estarían pronto en el mundo espiritual. La demostración de arrepentimiento del ladrón en la cruz fue una ventaja para él, pero sus pocas palabras no anularon una vida de pecado. El mundo debe saber que, dado que el Señor mismo no puede salvar a los hombres en sus pecados, ningún hombre en la tierra puede administrar ningún sacramento que haga eso imposible. Por lo tanto, el mero despliegue de fe en la cama de muerte o el arrepentimiento no es suficiente ”(Milagro del perdón, 166– 67).

Debemos tener en cuenta que el arrepentimiento después de esta vida es una realidad doctrinal. De lo contrario, ¿por qué predicar a aquellos espíritus en prisión que nunca han oído hablar de Cristo ni se han convertido a él? ( 1 Pedro 3:18 –19; 4: 6; D. y C. 138: 30 –37). Además, creemos que el arrepentimiento en el mundo de los espíritus es posible para aquellos de nosotros que sabíamos la verdad mientras estábamos en la mortalidad, pero no siempre fuimos valientes. Sin embargo, también creemos que ese arrepentimiento no está exento de desafíos adicionales, como declaró el élder Melvin J. Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“A mi juicio, cualquier hombre o mujer puede hacer más para cumplir con las leyes de Dios en un año en esta vida que en diez años cuando estén muertos. El espíritu solo puede arrepentirse y cambiar, y luego la batalla tiene que avanzar con la carne después. Es mucho más fácil vencer y servir al Señor cuando la carne y el espíritu se combinan como uno solo. Este es el momento en que los hombres son más flexibles y susceptibles. Cuando la arcilla es flexible, es mucho más fácil de cambiar que cuando se endurece y se endurece.

“Esta vida es el momento de arrepentirse. Por eso supongo que pasarán mil años después de la primera resurrección hasta que el último grupo esté preparado para manifestarse. Les llevará mil años hacer lo que hubiera tomado, pero tres años y diez años para lograrlo en esta vida ”(Sermones y Servicios Misioneros, 241).

La graciosa súplica del Salvador a favor de los soldados romanos fue la primera de las siete declaraciones grabadas de la cruz; Su declaración al malhechor fue la segunda. Es instructivo ver estas siete declaraciones juntas, ya que enseñan mucho sobre los últimos pensamientos y sentimientos de Jesús. Cada uno podría ser considerado un sermón por derecho propio. Incluso hoy en día, tendemos a considerar las declaraciones moribundas de una persona con una medida adicional de respeto, credibilidad y significado.

Jesús pronunció las siguientes siete oraciones de la cruz:

En sus respiraciones de muerte, Jesús enseñó sobre el mundo espiritual, el perdón, la obediencia, la sumisión y el amor.

LA SEÑAL: REY DE LOS JUDÍOS (EN GOLGOTA / CALVARY, CERCA DE JERUSALÉN)

Mateo 27:37 ; Marcos 15:26 ; Lucas 23:38 ; Juan 19: 19-22 Pilato ordenó una señal colocada sobre la cabeza de Jesús en la cruz con una inscripción que identificaba quién era Jesús. El cartel decía la verdad. Mateo: ESTE ES JESUS EL REY DE LOS JUDÍOS Marca: EL REY DE LOS JUDÍOS

Lucas: ESTE ES EL REY DE LOS JUDÍOS

Juan: JESÚS DE NAZARET EL REY DE LOS JUDÍOS

La placa del título estaba escrita en los tres idiomas utilizados en la tierra: hebreo / arameo, griego y latín, de modo que todos los que pasaban pudieran leer y comprender.

“Jesús de Nazaret, rey de los judíos” en arameo, latín y griego.

Las cuatro traducciones ligeramente diferentes de la misma inscripción pueden indicar que la redacción fue ligeramente diferente en los tres idiomas, y las traducciones subsiguientes también serían diferentes.

Tenga en cuenta que Pilato se centró en el título político de Jesús, Rey, en lugar de su título espiritual, Mesías: melech, basileus y rex en lugar de mashiah, christos y christus.

A los principales sacerdotes de los judíos todavía no les gustaba lo que Pilato escribió: “No escribas, el Rey de los judíos; pero que él dijo: Yo soy el rey de los judíos ”(énfasis agregado). A estas alturas, Pilato se exasperó con los líderes judíos y les respondió abruptamente: "Lo que he escrito lo he escrito" ( Juan 19:21-22). Así que, al final, la verdad se mantuvo.

OSCURIDAD: SEXTA A NOVENA HORA (EN JERUSALÉN)

Mateo 27:45 ; Marcos 15:33 ; Lucas 23:44 Marcos nos dice que la Crucifixión comenzó a la tercera hora ( Marcos 15:25 ), que sería las 9 de la mañana. Así que Jesús soportó un total de seis horas en la cruz. Unos pocos minutos pueden parecer mucho más tiempo cuando los humanos tenemos un dolor extremo, ¡pero trate de imaginar seis horas en el dolor y agonía espiritual y física indecible que el Salvador estaba experimentando!

“Ahora, desde la hora sexta [mediodía] hubo oscuridad sobre toda la tierra hasta la hora novena [3 PM]” ( Mateo 27:45 ). En el mundo occidental, en lugar de tres horas, hubo tres días de oscuridad ( 1 Nefi 19:10 ; Helamán 14:20 , 27). Cuando la Luz llegó al mundo, en su nacimiento, los pueblos del Libro de Mormón experimentaron más luz; cuando él partió del mundo, en su muerte, experimentaron más oscuridad.

JESÚS PONE AL CUIDADO DE JUAN A SU MADRE (EN GOLGOTA / CALVARY, CERCA DE JERUSALÉN)

Juan 19: 25-27. Entre los fieles seguidores de Jesús había cuatro mujeres que permanecieron cerca en sus últimas horas. Eran los siguientes:

Todos juntos, había tres Mary y una hermana sin nombre (Salomé). El texto no está claro si se quiere decir tres o cuatro mujeres (es decir, si la hermana de su madre y Mary, la esposa de Cleophas, son o no la misma persona). Suponemos que hay cuatro porque María, la madre de Jesús y su hermana probablemente no llevaban el mismo nombre, siendo de la misma familia. La hermana de María suele ser identificada como Salomé (cf. Marcos 15:40 ; Mateo 27:56 ), la madre de Santiago y Juan, lo que haría que esos dos apóstoles fueran primos de Jesús, y ella, Salomé, sería la tía de Jesús. Encyclopedia of Mormonism, 2: 717).

Con su Hijo muriendo de muerte brutal, el alma de María fue herida, como Simeón había profetizado treinta y tres años antes ( Lucas 2:34 –35).

A pesar de su insoportable agonía física, mental, emocional y espiritual, que aún sufre por los pecados del mundo ( D. y C. 35: 2 ; 46:13; 53: 2; 54: 1; 138: 35), estaba preocupado por su amado. Madre, que se cuide ahora que él se iba. Jesús se dirigió a su madre, María, y dijo: "¡Mujer, mira a tu hijo!", Lo que indica que Juan, quien sobrevivirá a todos los demás discípulos (ver comentario en Juan 21:23 ), la cuidará hasta que su vida mortal haya terminado. . Luego se dirigió a Juan, el discípulo "a quien amaba" ( Juan 20: 2 ; 21: 20–24), y le dio a entender que la suya era la responsabilidad sagrada de cuidar a la madre del Hijo de Dios.

LA MUERTE DE JESUCRISTO (EN GOLGOTA / CALVARIO, CERCA DE JERUSALÉN)

Mateo 27:46 –50; Marcos 15:34 –37; Lucas 23:46 ; Juan 19:28 – 30Dos grandes autoridades de los Santos de los Últimos Días sobre la vida de Cristo, los élderes James E. Talmage y Bruce R. McConkie, han señalado que las agonías de Getsemaní regresaron a Jesús en la cruz. "Parece que, además del terrible sufrimiento que se produjo en la crucifixión, la agonía de Getsemaní se había repetido, se había intensificado más allá del poder humano para soportar" (Talmage, Jesus the Christ, 661). "Toda la angustia, todo el dolor y todo el sufrimiento de Getsemaní se repitieron durante las últimas tres horas en la cruz" (McConkie, Mortal Messiah, 4: 232); "Mientras estaba colgado en la cruz ... todas las agonías infinitas y los dolores despiadados de Getsemaní se repitieron" (McConkie, Liahona, mayo de 1985, 10).

Aproximadamente a la hora novena (3 PM) Jesús lloró en voz alta: “¿Eli, Eli, lama sabachthani?” ( Mateo 27:46 ). Las palabras hebreas significan lo siguiente: Eli es "mi Dios" (Marcos registró la forma aramea "Eloi" en Marcos 15:34 , que significa exactamente lo mismo); lama es hebreo / arameo para "por qué"; el verbo arameo shavak significa "irse", "dejar en paz" o "abandonar". Por lo tanto, sabachthani es "dejarme" o "dejarme". Una vez más, Jesús pronunció una frase bíblica que había inspirado a un salmista a registrar mil años. más temprano. Una de las razones por las que eligió la frase fue para cumplir otra profecía mesiánica (Salmo 22: 1). Pero ¿por qué llenaría el aire con una pregunta tan desgarradora?

El presidente Brigham Young explicó: "Dios nunca otorga a su pueblo, ni a un individuo, bendiciones superiores sin una prueba severa para probarlos, para probar a ese individuo, o esa gente, para ver si mantendrán sus convenios con él, y en memoria de lo que les ha mostrado. Entonces, cuanto mayor sea la visión, mayor será la visualización del poder del enemigo. Y cuando tales individuos están fuera de guardia, se dejan a sí mismos, como lo fue Jesús. Para este propósito expreso, el Padre retiró su espíritu de su Hijo, en el momento en que iba a ser crucificado ... La luz, el conocimiento, el poder y la gloria con los que [Jesús] estaba vestido estaban muy por encima, o superaban al de todos los demás que había estado sobre la tierra después de la caída, en consecuencia, en el preciso momento en que llegó la crisis para que él ofreciera su vida, el Padre se retiró a sí mismo, retiró su Espíritu, y echó un [velo] sobre él. Eso es lo que le hizo sudar sangre. Si hubiera tenido el poder de Dios sobre él, no habría sudado sangre; pero todo se retiró de él y se echó un velo sobre él, y entonces le rogó al Padre que no lo abandonara. 'No', dice el Padre, 'debes tener tus pruebas, así como las demás'.

“Entonces, cuando los individuos sean bendecidos con visiones, revelaciones y grandes manifestaciones, mire, entonces el diablo está cerca de usted, y será tentado en proporción a la visión, revelación o manifestación que haya recibido” (Diario de los discursos, 3). : 205–6).

El humilde arbusto de hisopo con el poderoso cedro detrás.

El Padre había retirado su presencia inmediata por un momento para que su Hijo supiera cómo es cuando nosotros (los demás hijos del Padre) estamos solos, sin el Espíritu. Creemos que esto es cierto en Getsemaní y en la cruz. El Salvador podría relacionarse con cualquier circunstancia mortal. Ninguno de nosotros podría decir: "¡Pero no lo entiendes!". No solo descendió a nuestra condición, sino que descendió por debajo de todas las cosas.

Al escuchar el grito conmovedor de Jesús, algunos entendieron mal, suponiendo que estaba llamando a Elías. Otros querían ver si Elías realmente vendría y rescataría a Jesús ( Mateo 27:47 , 49).

Juan 19:29 recuerda la escena de Jesús gritando que tenía sed, su única expresión hablada de sufrimiento físico mientras estaba en la cruz. Algunos soldados que lo atendían levantaron una esponja llena de vinagre a sus labios en una rama de hisopo. El vinagre era una especie de vino barato y amargo que beben comúnmente los más pobres y los soldados (ver comentario en Lucas 23:27 –31).

El hisopo es un árbol pequeño, aunque podríamos llamarlo un arbusto o un arbusto. Se usa como alimento, especia y medicina, y el tallo leñoso y las ramas se usan a menudo para encender. Su apariencia es poco imponente y sin pretensiones, en contraste con el cedro elevado y poderoso. El uso de la rama del hisopo puede tener alguna relación simbólica con la sangre salvadora que se esparció en las casas de Israel durante la primera noche de Pascua ( Éxodo 12:21 –23) o con la sangre de remisión que Moisés aplicó a la gente ( Éxodo 24: 6). –8; Hebreos 9:19 –20). Pablo notó que las prácticas mosaicas eran "patrones", "figuras", "sombras" e "imágenes" de las cosas por venir ( Hebreos 9–10). O puede haber sido un símbolo de humildad involucrado en el cumplimiento de una profecía mesiánica: "En mi sed me dieron vinagre para beber" (Salmo 69:21).

Desde el principio hasta el final, el Salvador fue exactamente obediente a la voluntad del Padre. En el concilio premortal en el cielo, él había dicho: "Padre, hágase tu voluntad" ( Moisés 4: 2 ). Ahora, al final de su misión mortal, Jesús lloró a gran voz: "Padre, se acabó, tu voluntad está hecha" (JST Mateo 27:54 ). Lucas registra otras palabras en este punto, cumpliendo con otra declaración inspirada del salmista: "Padre, en tus manos encomiendo [confía] mi espíritu" ( Lucas 23:46 ; cf. Salmo 31: 5).

Habiendo pronunciado sus últimas palabras mortales, Jesús "renunció al fantasma". La palabra inglesa "fantasma" deriva del geist alemán, que significa "espíritu" (por ejemplo, "el Espíritu Santo" en alemán es der Heilige Geist, o " El espíritu santo"). En otras palabras, el espíritu de Jesús abandonó su cuerpo, y murió en cuanto al cuerpo mortal.

En este punto de nuestro examen del texto de las Escrituras, puede ser apropiado hacer una pausa y reflexionar sobre el sacrificio que el Padre hizo al dar a su Hijo Amado para la salvación de sus hijos y sobre la disposición del Hijo Amado para hacer ese sacrificio.

El hermano Ogden recuerda una escena descrita por su hija Sara mientras se preparaba en el Centro de Capacitación Misionera en enero de 1998 para su servicio misionero. Ella escribió acerca de sentarse en la primera fila del coro de MTC mientras cantaba un arreglo especial de "How Great Thou Art": "El lugar estaba tranquilo y cantamos esa canción con todo nuestro corazón". El director del coro acaba de matar a dos hijas en un accidente automovilístico, y sus otros dos hijos están gravemente heridos en el hospital. Dejó el MTC por un mes y eligió esta canción cuando regresó esta semana. Él dio su testimonio del increíble amor que tiene por su Señor y Salvador, y a través de esta canción nos unimos con él. Después de que los ancianos terminaron suavemente con "Qué grande eres", las lágrimas corrían por su rostro. El coro sintió el Espíritu y la audiencia, y juntas las lágrimas fluían. Nunca me he sentido tan fuerte acerca de algo en mi vida. Este evangelio es verdadero, y el Señor nos ama más de lo que podemos saber. Este hombre dulce, humilde y desconsolado estaba de pie frente a nosotros y guiaba al coro con toda la fe que tenía, justo después de perder a sus queridos hijos. Todavía seguía al Señor, y quería que la audiencia sintiera la verdad por medio del Espíritu ... "Y cuando pienso que Dios, su Hijo no escatimó, lo envió a morir, casi no puedo soportarlo, eso en la cruz, Mi carga la soporté alegremente, Él sangró y murió para quitarme mi pecado. Luego, canta mi alma, Dios mi Salvador, a ti, ¡qué grande eres! ¡Qué grande eres! ”(Ogden, carta). y el hombre afligido estaba de pie ante nosotros y guiando al coro con toda la fe que tenía, justo después de que perdió a sus queridos hijos. Todavía seguía al Señor, y quería que la audiencia sintiera la verdad por medio del Espíritu ... "Y cuando pienso que Dios, su Hijo no escatimó, lo envió a morir, casi no puedo soportarlo, eso en la cruz, Mi carga la soporté alegremente, Él sangró y murió para quitarme mi pecado. Luego, canta mi alma, Dios mi Salvador, a ti, ¡qué grande eres! ¡Qué grande eres! ”(Ogden, carta). y el hombre afligido estaba de pie ante nosotros y guiando al coro con toda la fe que tenía, justo después de que perdió a sus queridos hijos. Todavía seguía al Señor, y quería que la audiencia sintiera la verdad por medio del Espíritu ... "Y cuando pienso que Dios, su Hijo no escatimó, lo envió a morir, casi no puedo soportarlo, eso en la cruz, Mi carga la soporté alegremente, Él sangró y murió para quitarme mi pecado. Luego, canta mi alma, Dios mi Salvador, a ti, ¡qué grande eres! ¡Qué grande eres! ”(Ogden, carta). ¡Qué grande eres! ¡Qué grande eres! ”(Ogden, carta). ¡Qué grande eres! ¡Qué grande eres! ”(Ogden, carta).

El élder Melvin J. Ballard escribió uno de los testimonios más conmovedores jamás registrados sobre el sacrificio del Padre por su Hijo Amado:

“Creo que al leer la historia del sacrificio de Abraham por su hijo Isaac, nuestro Padre está tratando de decirnos lo que le costó a Él dar a Su Hijo como un regalo al mundo. Recuerda la historia de cómo el hijo de Abraham llegó después de largos años de espera y fue considerado por su digno padre, Abraham, como más precioso que todas sus otras posesiones; sin embargo, en medio de su regocijo, se le dijo a Abraham que tomara este único hijo y lo ofreciera como un sacrificio al Señor. El respondió. ¿Puedes sentir lo que estaba en el corazón de Abraham en esa ocasión? Tú amas a tu hijo tal como lo hizo Abraham; Quizás no tanto, debido a las circunstancias peculiares, pero ¿qué crees que estaba en su corazón cuando se alejó de la Madre Sarah y se despidieron de ella? ¿Qué crees que estaba en su corazón cuando vio a Isaac despidiéndose de su madre para emprender ese viaje de tres días al lugar designado donde se iba a realizar el sacrificio? Me imagino que era todo lo que el Padre Abraham podía hacer para evitar mostrar su gran dolor y tristeza por esa despedida, pero él y su hijo caminaron durante tres días hacia el lugar designado, Isaac cargando los fagots que iban a consumir el sacrificio. Los dos viajeros descansaron, finalmente, en la ladera de la montaña, y se les dijo a los hombres que los habían acompañado que permanecieran mientras Abraham y su hijo comenzaban a subir la colina.

"El niño le dijo a su padre: 'Por qué, padre ... tenemos el fuego para quemar el sacrificio; ¿Pero dónde está el sacrificio?

“Debe haber perforado el corazón del Padre Abraham para escuchar al confiado y confiado hijo decir: 'Has olvidado el sacrificio'. Al mirar al joven, a su hijo de promesa, el pobre padre solo podía decir: 'El Señor proveerá'.

“Ascendieron a la montaña, juntaron las piedras y colocaron los fagots sobre ellos. Entonces Isaac fue atado, de pies y manos, arrodillado sobre el altar. Presumo que Abraham, como un verdadero padre, debe haberle dado a su hijo su beso de despedida, su bendición, su amor y su alma, debió haber sido extraída en esa hora de agonía hacia su hijo, que iba a morir de la mano de él mismo. padre. Cada paso avanzó hasta que se sacó el acero frío y se levantó la mano que debía golpear el golpe para dejar salir la sangre de la vida, cuando el ángel del Señor dijo: 'Es suficiente'.

“Nuestro Padre en el cielo pasó por todo eso y más, porque en su caso la mano no se quedó. Él amó a su Hijo, Jesucristo, mejor que Abraham amó a Isaac, porque nuestro Padre tuvo con él a su Hijo, nuestro Redentor, en los mundos eternos, fieles y fieles durante siglos, en un lugar de confianza y honor, y el Padre. Lo amó profundamente y, sin embargo, permitió que este amado Hijo descendiera de su lugar de gloria y honor, donde millones le rindieron homenaje a la tierra, una condescendencia que no está dentro del poder del hombre para concebir. Vino a recibir el insulto, el abuso y la corona de espinas. Dios escuchó el clamor de su Hijo en ese momento de gran dolor y agonía en el jardín cuando, según se dice, los poros de su cuerpo se abrieron y le cayeron gotas de sangre, y él gritó: 'Padre, si está dispuesto, quita esta copa de mí.

“Les pregunto, ¿qué padre y madre podrían estar a su lado y escuchar el llanto de sus hijos en peligro en este mundo, y no prestar ayuda y asistencia? He escuchado que las madres se lanzaban a arrebatar corrientes cuando no podían nadar un golpe para salvar a sus hijos ahogados, apresurándose a quemar edificios para rescatar a quienes amaban.

“No podemos quedarnos a la espera y escuchar esos gritos sin que toquen nuestros corazones. El Señor no nos ha dado el poder para salvar a los nuestros. Él nos ha dado fe y nos sometemos a lo inevitable, pero él tenía el poder de salvar, y él amó a su Hijo, y pudo haberlo salvado. Él podría haberlo rescatado del insulto de la multitud. Él podría haberlo rescatado cuando la corona de espinas se colocó sobre su cabeza. Podría haberlo rescatado cuando el Hijo, colgado entre los dos ladrones, se burló de él, 'sálvate a ti mismo, y desciende de la cruz. Él salvó a otros; él mismo no puede salvar '. Escuchó todo esto. Vio a ese Hijo condenado; lo vio arrastrar la cruz por las calles de Jerusalén y desmayarse bajo su carga. Vio a ese Hijo finalmente en el Calvario; Vio su cuerpo extendido sobre la cruz de madera; Vio las uñas crueles atravesadas de pies y manos, y los golpes que rompieron la piel, rasgaron la carne y dejaron salir la sangre de la vida de su Hijo. Él miró eso.

“En el caso de nuestro Padre, el cuchillo no se quedó, sino que cayó, y la sangre de la vida de su Hijo Amado salió. Su Padre miró con gran dolor y agonía a su Amado Hijo, hasta que parece que llegó un momento en que incluso nuestro Salvador gritó desesperado: "Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?"

“En esa hora creo que puedo ver a nuestro querido Padre detrás del velo contemplando estas luchas agonizantes hasta que ni siquiera él pudo soportarlo más; y, como la madre que se despide de su hijo moribundo, tiene que ser sacada de la habitación, para no mirar las últimas luchas, por lo que inclinó la cabeza y se escondió en alguna parte de su universo, su gran corazón casi rompiendo por el amor que tenía por su Hijo. Oh, en ese momento en que pudo haber salvado a su Hijo, le agradezco y le alabo que no nos haya fallado, porque no solo tenía en mente el amor de su hijo, sino que también nos tenía amor. Me alegro de que no haya interferido, y de que su amor por nosotros hizo posible que soportara ver los sufrimientos de su Hijo y finalmente darnos a nosotros, nuestro Salvador y nuestro Redentor. Sin él, sin su sacrificio, nos hubiéramos quedado, y nunca hubiéramos venido glorificados en su presencia. Y esto es lo que le costó, en parte, a nuestro Padre Celestial dar el regalo de su Hijo a los hombres ". (Sermones y Servicios Misioneros, 152–55).

TERREMOTO: PARTE EL VELO DEL TEMPLO (EN JERUSALEN)

Mateo 27:51 –53; Marcos 15:38 ; Lucas 23:45 Así como los terremotos convulsionaron las tierras en el mundo occidental en el momento de la muerte de Jesús ( Helamán 14:21 –24; 2 Nefi 8: 6 ), también ocurrieron trastornos en la tierra de Jerusalén. Mateo y otros contemporáneos no solo informaron los efectos físicos cuando el sol ocultó su rostro en vergüenza ( Lucas 23:45 ; cf. José Smith - Mateo 1:33 ; D. y C. 133: 49), y la Tierra misma gimió ante la Crucifixión, pero el Señor le había mostrado a varios profetas cientos e incluso miles de años antes de lo que las catástrofes físicas ocurrirían en su muerte mortal. Por ejemplo, el Señor le dijo a Enoc: “Mira, y él miró y vio al Hijo del Hombre levantado en la cruz, a la manera de los hombres; y oyó una voz fuerte; y los cielos fueron velados; y todas las creaciones de Dios se lamentaron; y la tierra gimió; y las rocas se rompieron ”( Moisés 7:55 –56; véase también 1 Nefi 19:12 ).

El velo del Templo se rasgó en dos (se partió en dos) de arriba abajo, simbolizando el rasgado del velo de la dispensación mosaica: el gran Sumo Sacerdote, el mismo Dios de Israel, que ahora abre el camino para todos los que están dispuestos y son dignos para entrar en la Presencia divina. Tenemos una esperanza puesta delante de nosotros, más tarde Pablo escribió, "que esperamos tengamos como un ancla del alma, segura y firme, y que entre eso dentro del velo; donde ingresó el precursor, incluso Jesús, se convirtió en sumo sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec "( Hebreos 6:19 - 20).

El simbolismo de la antigua ley estaba ahora completo en el sacrificio del Cordero. Él eliminó todos los obstáculos para que podamos ser redimidos de la Caída y poder entrar plenamente en la presencia eterna de Dios, que se simboliza al atravesar el velo hacia el Lugar Santísimo (diríamos en la sala celestial) de el templo.

El velo del templo se rasgó; El Señor mismo entró simbólicamente y abrió el camino para que nosotros también entráramos.

Mateo 27:52 –53 Cuando Mateo preparó su relato del ministerio de Jesús años después de la partida del Señor, recordó que las tumbas (en el Monte de los Olivos, con vistas al Monte del Templo y la Ciudad Santa) se abrieron y muchos Santos justos que tenían murieron surgieron de sus sepulcros después de su resurrección. Fueron a la Ciudad Santa y se aparecieron a muchas personas, por lo que hubo numerosos testigos de las primeras resurrecciones que ocurrieron en la historia del mundo (cf.Helamán 14:25 ; 3 Nefi 23:11 ). Doctrina y Convenios 133: 54 –55 identifica específicamente a algunos de los que “estuvieron con Cristo en su resurrección”: Enoc y su gente, Noé, Abraham, Isaac, Jacob, Moisés, Elías y Juan el Bautista (véase Alma 40: 18; ver McConkie, Doctrina Mormona, 136).

Los dos versículos de Mateo que testifican de los muchos testigos oculares de las primeras resurrecciones están ligeramente fuera de orden cronológicamente, tal como aparecen en el libro de Mateo que tenemos. Estas increíbles apariciones ocurrieron el tercer día después de la muerte de Jesús, ya que no hubo resurrección de nadie hasta que el Salvador mismo se levantó de la tumba. Él fue el primer fruto de la resurrección ( 1 Corintios 15:20 ).

PROFECÍA CUMPLIDA DE QUE NO SE LE ROMPERÍA NI UN HUESO (EN GOLGOTA / CALVARIO, CERCA DE JERUSALÉN)

Juan 19: 31–34. La última semana de la vida mortal de Jesús culminó en un día de reposo (sábado) que aparentemente fue el día culminante, el punto culminante de la Pascua también. El día anterior a este doble día santo fue el día de "preparación" ( Marcos 15:42 y Lucas 23:54 , 56), y los tres cuerpos crucificados tuvieron que ser retirados y enterrados al comienzo del día santo ( Deuteronomio 21:22).–23 y nota 23a), que comenzó a la puesta del sol del viernes. Los líderes judíos, siempre conscientes de la ley, buscaron el permiso del gobernador romano para romper las piernas de los individuos crucificados con el fin de acelerar su muerte y así acelerar su entierro. La ruptura de los huesos de las piernas causaría un shock, pero las víctimas ya no podrían usar sus piernas para ponerse de pie periódicamente y aliviar la presión en sus pulmones causada por colgarse de sus brazos. Mientras colgaban de sus brazos, sus diafragmas no podían moverse arriba y abajo adecuadamente y las víctimas se asfixiaban.

No obstante, hubo una profecía de que no se rompería ninguno de los huesos del Salvador (Salmo 34:20). Los soldados rompieron los huesos de los dos ladrones, pero vieron que Jesús ya estaba muerto, por lo que el acto brutal era innecesario. Uno de los soldados lanzó una lanza a través de su costado y salió sangre y agua.

Así, Jesús recibió siete heridas durante la crucifixión: dos en sus manos, dos en sus muñecas, dos en sus pies y una en el costado.

ESCRITURA DE LA PASCUA CUMPLIDA (EN GOLGOTA / CALVARIO, CERCA DE JERUSALÉN)

Juan 19: 35–37. Todos los incidentes de la crucifixión fueron considerados fácilmente por los primeros cristianos como el cumplimiento de profecías de siglos de antigüedad. Juan el Amado dio testimonio de que fue testigo ocular de estos eventos sagrados y de que su testimonio escrito de ellos es verdadero. Y todas las declaraciones proféticas del pasado se cumplieron literalmente a cada detalle en el Señor Jesucristo. Ni un hueso del Cordero (como con el cordero pascual; Éxodo 12:46 ; Números 9:12 ) se rompió, y la gente "miró al que perforaron" (v. 37; Zacarías 12:10). La profecía indicó que "me traspasaron las manos y los pies" (Salmo 22:16). Eso sucedería, aunque cuando el salmista escribió, el método cruel de matar por crucifixión aún no se había inventado. LOS GENTILES CERCANOS A LA CRUZ TESTIFICAN (EN GOLGOTA / CALVARY, CERCA DE JERUSALÉN)

Mateo 27:54 –56; Marcos 15:39 –41; Lucas 23:47 –49. Un centurión romano y sus asociados, mientras observaban a Jesús y escuchaban sus declaraciones (el Señor todavía estaba enseñando hasta el final) y observaban todas las conmociones inusuales, fueron movidos por el Espíritu para proclamar: "En verdad esto era el Hijo de Dios ”( Mateo 27:54 ).

Muchos discípulos que vinieron con Jesús desde Galilea, especialmente un gran grupo de mujeres, ayudaron a atender las necesidades del Salvador y de toda su compañía ( Lucas 8: 1 –3). Estos leales seguidores "se mantuvieron alejados", observando todo lo que estaba transpirando y "golpeando sus pechos", un modo antiguo de lamentar la muerte de sus seres queridos al expresar su dolor físicamente.

Mateo, Marcos y Juan identificaron a algunas de las mujeres devotas:

Por lo tanto, había cuatro Marys y Salome más "muchas otras mujeres" ( Marcos 15:41 ), incluida Joanna ( Lucas 24:10 ) y posiblemente Marta y María de Betania (para obtener más información sobre la relación entre las mujeres en la cruz, vea Skinner, Gólgota, 138-40).

ENTIERRO DE JESÚS (CERCA DE JERUSALÉN)

Mateo 27:57 –61; Marcos 15:42 –47; Lucas 23:50 –56; Juan 19: 38– 42. Los cuatro escritores de los evangelios mencionan a un hombre llamado José, que era “de Arimatea, una ciudad de los judíos” (Lucas 23:51), quien solicitó al gobernador romano, Pilato, el cuerpo de Jesús para darle un entierro adecuado. Mateo nos dice que él era un hombre rico y discípulo de Jesús (27:57), y Lucas lo describe como "un hombre bueno y un justo" (23:50). Marcos relata que él fue un "consejero honorable", es decir, un miembro del Sanedrín, que "esperó el reino de Dios" (15:43). Lucas agrega que "no había dado su consentimiento al consejo y la escritura" de los otros miembros del Sanedrín (23:51). Juan lo describe como "un discípulo de Jesús, pero en secreto por temor a los judíos" (19:38; véase también 12:42).
