El entierro, por Carl Heinrich Bloch

Arimathea es una forma griega del hebreo Ramah. Eusebio fue el primero en asociar Arimathea con Rentis, en el distrito costero de Diospolis-Lod. Josefo y 1 Macabeos sugieren una ubicación al este de Lod (Lydda). Rentis estaba ubicada en las colinas del período del Nuevo Testamento en Judea, a unas treinta millas a través de las carreteras romanas al noroeste de Jerusalén (ver Apéndice 1, 713).

José se unió a Nicodemo, también gobernante de los judíos, que era un creyente secreto en Jesús (ver comentario sobre Juan 3: 1–10), y los dos prepararon el cuerpo de Jesús para el entierro.

Las especias utilizadas para el cuerpo de Jesús eran una mezcla de mirra y áloe, "alrededor de cien libras de peso" ( Juan 19:39 ). "Libra" es la traducción de litra griega, que en realidad era de doce onzas para los estándares de los Estados Unidos. Aún así, la mezcla total ascendió a sesenta y cinco libras.

Se dice que la mirra proviene de una goma olorosa que creció en Arabia, Etiopía, India y el Valle del Rift de la Tierra Santa. Se menciona tres veces en el Nuevo Testamento. La mirra aparece por primera vez como uno de los regalos de los sabios del oriente al niño Jesús y se menciona entre otros dos regalos costosos, el oro y el incienso ( Mateo 2:11 ).

Hay una variedad de plantas en la familia del aloe. Algunos se utilizan para fines medicinales, y otros para perfumes perfumados. No sabemos qué aloes específicos se trajeron para el entierro de Jesús, pero los que se usaron para su embalsamamiento pueden provenir del aceite extraído de la planta de aloe vera, que se usó en el antiguo Egipto y en otras partes del Viejo Mundo para el embalsamamiento.

El Nuevo Testamento habla de “paño de lino limpio” ( Mateo 27:59 ), “lino fino” ( Marcos 15:46 ; Lucas 16:19 ), y “lino blanco y puro” ( Apocalipsis 15: 6 ). El lino se usaba como tela de entierro para los muertos; la mayoría de las referencias del Nuevo Testamento al lino se refieren al sudario o al entierro de Jesús: "Cuando José tomó el cuerpo, lo envolvió en un paño limpio" ( Mateo 27:59 ). "Luego tomaron el cuerpo de Jesús y lo enrollaron con ropa de lino con las especias, como la manera de los judíos es sepultar" ( Juan 19:40). José de Arimatea era propietario de algunas tierras a las afueras de la ciudad amurallada de Jerusalén. Era una zona de jardín, y en el jardín había una tumba recién cortada de la piedra nativa. El Testimonio de Juan contiene dos versículos clave que describen el lugar del entierro de Jesús:

“Ahora en el lugar donde fue crucificado había un jardín; y en el jardín un nuevo sepulcro, en el que nunca se colocó el hombre.

“Allí pusieron a Jesús por el día de la preparación de los judíos; porque el sepulcro estaba cerca ”( Juan 19:41 –42).

Al igual que con otros eventos durante los últimos días de la vida mortal de Jesús, hay dos candidatos principales para la ubicación de la crucifixión, el entierro y la resurrección, todos los cuales ocurrieron en el mismo lugar justo fuera de la ciudad amurallada. Según las escrituras y las costumbres judías, el sitio debe cumplir con ciertas condiciones:

Considerando todas estas condiciones, examinamos las dos opciones tradicionales para el lugar de la crucifixión, el entierro y la resurrección.

Sitio 1. La Iglesia del Santo Sepulcro ha sido durante mucho tiempo el sitio tradicional de estos eventos venerados. En el siglo IV después de Cristo, la madre del emperador Constantino, Helena, hizo su peregrinación a Tierra Santa e identificó el lugar sobre el que se había construido un templo pagano. Algunos creen que las excavaciones recientes muestran que el sitio, aunque ahora se encuentra dentro de los muros de la Ciudad Vieja de Jerusalén, estaba fuera de los muros en los días de Jesús. Su ubicación a las afueras de la muralla occidental de la ciudad podría haber proporcionado una vía concurrida para los viajeros. Sin embargo, no hay evidencia de que fuera un lugar de ejecución, ni hay evidencia de un jardín en los alrededores. Una cantera de piedra existía en el sitio del Santo Sepulcro en el primer siglo después de Cristo.

La Iglesia del Santo Sepulcro

Se han descubierto tumbas (probablemente del período helenístico) en la roca debajo de la iglesia. Son kokhim, el estilo típico de sepulcro de ese período, que son nichos de entierro cortados en la roca lo suficientemente grandes como para un solo cuerpo. Habría espacio para que alguien entre a la cámara de entrada de la tumba, pero no hay evidencia de que se puedan colocar piedras grandes para sellar la entrada. La condición que más excluye el lugar del Santo Sepulcro es la falta de un banco o estante en el que se pueda colocar un cuerpo o en el que alguien pueda sentarse dentro del sepulcro. Dos ángeles no podrían situarse de ninguna manera dentro de un kokh, donde el cuerpo de Jesús habría estado acostado.

Kokhim (nichos de entierro) en la Iglesia del Santo Sepulcro

115; véase también Chadwick, Revisiting Golgota, 16–17).

Sitio 2. El otro sitio que se concede como una posibilidad es la Tumba del Jardín, justo al norte de la Puerta de Damasco de la Ciudad Vieja de Jerusalén de hoy. Esta tumba, descubierta a fines del siglo XIX, es un lugar de peregrinación para muchos miles de cristianos, incluidos algunos católicos que quisieran ver "cómo podría haber sido". Este sitio estaba fuera de las murallas de la ciudad en los días de Jesús. . Definitivamente fue junto a una vía principal. Parece haber sido un lugar de ejecución, porque la Puerta de Damasco de hoy a menudo se llamaba "St. La Puerta de Stephen ”durante el primer milenio después de Cristo, lo que sugiere que Stephen fue asesinado en esta misma área. La iglesia de San Esteban, del siglo quinto después de Cristo, se encuentra inmediatamente al norte de este sitio.

La tumba del jardín, otra posibilidad para el lugar del entierro de Jesús.

Se han descubierto muchas tumbas en los alrededores, la mayoría de ellas datan de los siglos séptimo y octavo antes de Cristo. La tumba del jardín en sí parece ser parte de un complejo de tumbas de Judea anteriores, y la mayor parte del complejo se encuentra al norte de la tumba del jardín en la propiedad de la École Biblique, la Escuela Francesa de Arqueología. Estas tumbas, a diferencia del kokhim posterior, son cámaras con cuartos laterales que se ramifican en varias direcciones, cada una con usualmente tres bancos en los cuales se colocaron cuerpos y con depósitos de huesos debajo de uno de los bancos en cada habitación, lo que sugiere el uso perpetuo de las tumbas sobre Muchas generaciones, como era costumbre en la antigüedad.

Una "tumba nueva" también podría significar una tumba recién remodelada, que aún no se ha utilizado en la forma recién cortada. La Tumba del jardín es casi idéntica en estilo a estas tumbas antiguas, pero tiene algunas características de estilos posteriores. No hay un repositorio para los huesos, y no hay evidencia de que se haya usado muchas veces. Tiene más de una habitación y es lo suficientemente grande para caminar. Actualmente no hay piedra en su entrada, pero podría haber habido en ese día. La entrada original era lo suficientemente corta como para requerir inclinarse para entrar. Y había un banco o estantería (antes de que los arquitectos bizantinos u otros más tarde tallaran un sarcófago) en el que los ángeles pudieran haberse sentado, incluso del lado derecho al entrar ( Marcos 16: 5 ).

Algunos se han opuesto a que la tumba del jardín es el lugar de enterramiento de Jesús porque, por su diseño estructural, parece estrictamente relacionado con el estilo utilizado siete u ocho siglos antes. Sin embargo, hay tumbas de la época romana temprana que combinan los antiguos estilos de Judea y Roma. En Khirbet Midras, veinte millas al suroeste de Jerusalén, por ejemplo, hay un complejo de tumbas que data del primer siglo antes de Cristo y que tiene las cámaras de estilo más antiguas que contienen bancos, pero también presenta los kokhim o nichos posteriores, y sarcófagos y osarios. Incluso el complejo de la tumba de St. Etienne, del que parece formar parte la Tumba del jardín, tiene una cámara con sarcófagos, bastante distinta de las otras cámaras.

De estos dos candidatos, la reverencia duradera de la tradición favorece el sitio del Santo Sepulcro, pero la Tumba del Jardín cumple más con las condiciones de las Escrituras. Rousseau y Arav, citando el trabajo de un arqueólogo católico romano que se desempeñó como codirector de la restauración de la Iglesia del Santo Sepulcro, concluyeron que "el sitio más probable [de la Crucifixión] estaba más allá del muro norte, porque la Puerta de Efraín estaba en el norte, muy probablemente en el sitio de la actual Puerta de Damasco ”(Jesús y su mundo, 115).

Aún así, no aclamamos dogmáticamente al uno sobre el otro. Actualmente no hay manera de saber si uno de estos dos sitios u otro sitio se usó para el entierro de Jesús. Independientemente de las investigaciones, evidencias, conjeturas y conclusiones, la colocación de la fe en un sitio en particular no es prudente. La creencia está más allá del territorio físico. Para el cristiano, el mensaje más importante es: “Ha resucitado; él no está aquí ”( Marcos 16: 6 ).

Mateo 27:61 ; Marcos 15:47. Observar la obra de José y Nicodemo eran mujeres eminentes: María, su madre y María Magdalena, su compañera más cercana (vea el comentario sobre Juan 20:14 –17).

SELLAN LA TUMBA (CERCA DE JERUSALEN)

Mateo 27: 62–66 El sábado, el sábado, mientras el cuerpo de Jesús estaba en la tumba y su espíritu estaba en el mundo de los espíritus, algunos sacerdotes principales y fariseos continuaron su agitación al acercarse a Pilato e insistir en que pusiera una guardia más segura alrededor. La tumba de Jesús: "Recordamos lo que dijo el engañador, mientras aún vivía, después de tres días resucitaré" (v. 63). ¡Así que, después de todo, habían comprendido la profética profecía del Salvador! (Ver comentario en Juan 2:18 –22). Jesús efectivamente declaró en más de una ocasión que sería crucificado pero luego resucitaría al tercer día. Por supuesto, ningún número de guardias adicionales alrededor de la tumba evitaría que se produjera el milagro.

Los líderes judíos, que no creían en este hombre, Jesús de Nazaret como la primera persona que resucitaría en esta tierra, razonaron que sus discípulos robarían el cuerpo y afirmarían que había resucitado de entre los muertos, y que el engaño final sería peor que Todos los engaños anteriores.

En ese momento, el gobernador romano estaba exasperado con los líderes locales paranoicos y rechazó su petición con "usted tiene su reloj; asegúrate de que puedas ”(v. 65). Así sellaron la piedra y aseguraron la guardia. Sellar la piedra puede significar colocarla firmemente en la abertura del sepulcro, o posiblemente usar alguna sustancia como cera u otro sellador.

PRIMER DIA: LAS MUJERES VIENEN; TEMBLOR; ÁNGELES ABREN LA TUMBA (CERCA DE JERUSALÉN)

Mateo 28: 1 –2; Marcos 16: 1 –4; Lucas 24: 1 –3; Juan 20: 1 –2“Al final del sábado, cuando comenzó a amanecer hacia el primer día de la semana” (Mateo), o “muy temprano en la mañana, el primer día de la semana ... al amanecer del sol” (Marcos), o “el primer día de la semana, muy temprano en la mañana” (Lucas), o “el primer día de la semana ... cuando aún estaba oscuro” (Juan), las mujeres discípulas se dirigían hacia la tumba cuando una Una réplica del terremoto del viernes anterior golpeó nuevamente a Jerusalén, cuando los ángeles bajaron del cielo para abrir la tumba del Hijo de Dios. Ningún pesado sello de piedra ni la guardia segura del Sanedrín resistirían los poderes convulsivos de la naturaleza dirigidos por el Dios del universo, ni podrían resistir a los mensajeros angélicos enviados por ese mismo Dios para abrir la tumba. Puede parecer que la vida mortal de Jesús terminó en manos de los hombres, pero su vida postmortal, De nuevo en la esfera mortal, comenzó a manos del Padre y sus mensajeros. Los dos ángeles (JSTMateo 28: 2 ) removió la piedra en la entrada del sepulcro y se sentó en él (JST Juan 20: 1 ).

Jesús no necesitaba a los ángeles para sacar la gran piedra de la puerta del sepulcro para que pudiera irse. Los seres resucitados tienen poder para pasar a través de los elementos y objetos de la tierra. En la resurrección nos familiarizaremos con una dimensión completamente nueva de las leyes de la física. El presidente Joseph Fielding Smith enseñó:

“Los cuerpos resucitados pasan a través de objetos sólidos. Los cuerpos resucitados tienen control sobre los elementos. ¿Cómo crees que los cuerpos saldrán de las tumbas en la resurrección? Cuando el Ángel Moroni se le apareció al profeta José Smith, el Profeta lo vio aparentemente bajar y ascender a través de las sólidas paredes o el techo del edificio. Si el relato del Profeta hubiera sido un fraude, nunca hubiera dicho tal historia ... pero habría hecho que el ángel entrara por la puerta. ¿Por qué debería parecer imposible que un ser resucitado pase a través de objetos sólidos que para un espíritu, porque un espíritu también es materia?

"Fue tan fácil para el Ángel Moroni venir al profeta José Smith a través del edificio como lo fue para que nuestro Salvador se apareciera a sus discípulos después de su resurrección en la sala donde se reunieron cuando la puerta estaba cerrada ...

"¿Cómo pudo hacerlo? Tenía poder sobre los elementos ”(Doctrinas de la salvación, 2: 288).

¿Por qué, entonces, los ángeles rodaron la piedra y abrieron la tumba?

Primero, hubo un significado simbólico importante en este acto. Así como la puerta de la tumba de la resurrección estaba ahora abierta, lo que indicaba que su Ocupante ya no estaba allí, la puerta de la prisión espiritual estaba ahora abierta, lo que indicaba que sus justos habitantes estaban libres de la esclavitud de la muerte y ya no estarían confinado allí. Este simbolismo no es diferente a la ruptura del velo del Templo de Jerusalén en el momento final de la Crucifixión. El Santísimo Lugar expuesto simboliza, entre otras cosas, un nuevo orden o dispensación que permitió, a través de la expiación de Cristo, que todos los justos entraran en la presencia de Dios, lo que representa el Lugar Santísimo ( Hebreos 9:19 –24; 10). : 19-20).

Segundo, con la apertura de la tumba, los discípulos podían mirar adentro y entrar al sepulcro y saber por sí mismos que la tumba estaba vacía, que Jesús había vuelto a la vida, que realmente era el Salvador, con poder para levantar su propia tumba. El cuerpo físico vuelve a la vida.

Otros también visitarían la tumba, y de su experiencia inicial con su vacío florecería el testimonio de que Jesús era quien dijo ser, que había dicho la verdad, que él era el Salvador, el Mesías y el Hijo de Dios vivos nuevamente. .

Entre las mujeres que se acercaron a la tumba aquella gloriosa mañana estaban María Magdalena; María, la madre de Santiago el menor y Joses (José); Salomé, la madre de los apóstoles Santiago y Juan (ver comentario en Juan 19:25 –27 y Mateo 27:54 –56); y Joanna, esposa de Chuza, mayordomo de Herodes Antipas ( Lucas 8: 3 y 24:10). Nos preguntamos si las dos amadas hermanas de Betania, Marta y María, junto con algunas de las esposas de los apóstoles, tampoco estuvieron presentes.

Entre las mujeres discípulas que siguieron a Jesús, María Magdalena parece haber servido como líder. Primero se la menciona en varias listas de seguidores femeninas (vea, por ejemplo, Mateo 27:56 ; Lucas 24:10 ), y fue la primera en ver al Señor resucitado ( Juan 20: 1 –18). María de Magdala parece haber tenido una relación preeminente con Jesús de Nazaret.

El viernes las mujeres prepararon especias y ungüentos y luego el sábado, el sábado, descansaron, “según el mandamiento” ( Lucas 23:56 ). Ahora, el domingo por la mañana trajeron "las especias que habían preparado" ( Lucas 24: 1 ). La palabra griega para la especia es aroma. Las especias y los ungüentos usualmente estaban perfumados y se usaban con fines funerarios, cosméticos y medicinales. Cada vez que la palabra especia aparece en el Nuevo Testamento, se refiere de alguna manera al embalsamamiento y entierro de Jesús. Las mujeres llegaron a la tumba con sus especias y encontraron la piedra retirada.

ÁNGELES: “HA SALIDO” (CERCA DE JERUSALÉN)

Mateo 28: 2 –8; Marcos 16: 5 –8; Lucas 24: 4 –8 Los visitantes angélicos llegaron al nacimiento del Salvador, durante su ministerio (por ejemplo, en la Transfiguración), en Getsemaní, y ahora en su tumba. Hubo un contacto frecuente entre el cielo y la tierra mientras el gran Creador estuvo aquí por un breve tiempo (vea Mateo 1:20 ; 2:13, 19; 4:11; 28: 2–8; Lucas 1:11 –20, 26– 30; 2: 9–15; 22:43).
