del primer siglo en Khirbet Midras, con una gran piedra para sellar la

entrada. Esta tumba es similar en algunos aspectos a la tumba propiedad

de José de Arimatea en Jerusalén

Cuando aparecieron los ángeles, los guardias se murieron de miedo ( Mateo 28: 4 ), pero los mensajeros celestiales calmaron los temores de las mujeres, asegurándoles que el Hombre que buscaban "no estaba aquí; porque él ha resucitado, como dijo" ( Mateo 28: 6 ). Luego invitaron a las mujeres a "venir, a ver el lugar donde yace el Señor".

“Pero cuando miraron, vieron que la piedra era removida (porque era muy grande) y dos ángeles sentados allí, vestidos con largas ropas blancas; y se asustaron.

“Pero los ángeles les dijeron: No os asustéis; buscáis a Jesús de Nazaret, que fue crucificado; él ha resucitado; él no está aquí; He aquí el lugar donde lo pusieron;

“Y vete, dile a sus discípulos ya Pedro, que él vaya delante de ti a Galilea; allí lo veréis como les dijo.

“Y ellos, entrando en el sepulcro, vieron el lugar donde pusieron a Jesús” (JST Marcos 16: 3 –6).

La traducción de José Smith de Lucas 24: 2 –4 describe la misma escena con detalles ligeramente variables:

“Y encontraron la piedra alejada del sepulcro, y dos ángeles que estaban de pie junto a él en brillantes ropas.

“Y entraron en el sepulcro, y al no encontrar el cuerpo del Señor Jesús, se quedaron muy perplejos alrededor de ellos;

“Y se espantaron, y se inclinaron sobre la tierra. Pero he aquí, los ángeles les dijeron: ¿Por qué buscáis entre los muertos a los vivos? ”(JST Lucas 24: 2 –4; por cierto, la palabra“ sepulcro ”en el JST es la ortografía del inglés americano, mientras que la KJV usa el inglés británico) ortografía).

Al ver y escuchar todas estas cosas asombrosas, María Magdalena corrió a decirle a Pedro y a Juan (no se nos dice dónde estaba Santiago). En representación de todas las mujeres, María exclamó a los dos principales apóstoles: "Han sacado al Señor del sepulcro y no sabemos dónde lo han puesto" ( Juan 20: 2 ). Si al mencionar "ellos" que se llevaron el cuerpo, María se refería a los romanos, a los líderes judíos o incluso a los ángeles, no había comprendido del todo el mensaje divino que las mujeres habían escuchado de esos ángeles: "Ha resucitado; él no está aquí ”. Aún requeriría alguna experiencia personal, ver, escuchar y tocar para María y para que todos los demás comprendan el hecho glorioso de la resurrección.

Los ángeles habían instruido a las mujeres a ir rápidamente y decirles a los apóstoles y otros discípulos que Jesús había resucitado de la muerte y que los apóstoles tenían una cita con Jesús en Galilea: “Él va delante de ti a Galilea; allí lo veréis ”( Mateo 28: 7 ). Las hermanas “salieron rápidamente del sepulcro con temor y gran alegría; y corrió a traer palabra a sus discípulos ”(v. 8). Estaban experimentando, comprensiblemente, una mezcla dramática de sentimientos (miedo, perplejidad, asombro, respeto, emoción, alegría) sobre lo que estaba sucediendo, y sus mentes empezaron a partir de estos momentos para unir las doctrinas que Jesús había enseñado que solo ahora. tal como ocurrieron, los mortales podían comprenderlos por completo.

PEDRO Y JUAN CORREN A LA TUMBA (CERCA DE JERUSALÉN)

Lucas 24:12 , 24; Juan 20: 3 –10 Lucas, quien probablemente se enteró de lo que sucedió después, del mismo Pedro (años más tarde) y de Juan, registró que los dos apóstoles, al escuchar estos extraordinarios e increíbles informes, corrieron juntos al sepulcro. Aparentemente uno de los más jóvenes de los apóstoles).

John llegó, se agachó y miró, y luego Pedro llegó e inmediatamente entró. Respetuosamente, dando paso al apóstol mayor, Juan siguió a Pedro adentro. Ambos vieron los paños de entierro donde había estado el cuerpo de Jesús. Según su propio informe escrito, Juan "vio y creyó" ( Juan 20: 8 ). ¿Vio qué? Y crees que? Que un mortal mortal estaba vivo de nuevo. Pero tanto Pedro como Juan sintieron que había algo muy diferente en este Ser. No solo fue devuelto a la vida temporalmente para finalmente morir de nuevo; resucitar a los muertos fue un milagro que conocieron no solo por las Escrituras, el Antiguo Testamento, sino por experiencia personal, habiendo visto a Jesús hacerlo al menos tres veces: el hijo de la viuda de Naín ( Lucas 7: 11–17); La hija de Jairo ( Mateo 9:18).–26; Marcos 5:22 –43; Lucas 8: 41-56 ); y Lázaro ( Juan 11: 1 – 46). Esto era diferente. Los apóstoles estaban entendiendo que su Salvador había sido elevado por el poder del Padre a la inmortalidad. Como lo explica el siguiente versículo ( Juan 20: 9 ), hasta este punto "no sabían [comprendieron] las Escrituras, que debe resucitar de entre los muertos".

Planteamos nuevamente la pregunta: ¿cómo podrían ellos comprender tal cosa? Durante cuatro mil años los mortales habían estado muriendo y fueron enterrados, sus cuerpos físicos permanecieron muertos, sin espíritu, sin vida. La resurrección nunca había ocurrido en este mundo. Pero ahora los apóstoles encajaban con los hechos actuales, las enseñanzas y las profecías (habían estado reflexionando sobre esta doctrina de la resurrección durante algún tiempo, al menos desde la ocasión de la Transfiguración; véase Marcos 9:10 ). Tenían asuntos importantes sobre los que reflexionar cuando regresaban a casa, donde "su propia casa" ( Juan 20:10 ) estaba en Jerusalén.

Parece significativo que ningún registro de las Escrituras discuta los detalles del proceso de resurrección real o lo que sucedió dentro de la tumba inmediatamente después de la resurrección. No sabemos cuánto tiempo estuvo Jesús allí. Sabemos que Jesús pasó a través de sus paños de entierro, dejándolos en su lugar, en el contorno y la forma del cuerpo alrededor del cual habían sido envueltos. Los cuerpos resucitados tienen el poder de moverse a través de objetos sólidos. Juan anotó en su propio Evangelio que cuando llegó a la tumba y miró adentro, y cuando Pedro entró poco después, ambos vieron las tiras de ropa de entierro colocadas en su lugar en la cámara funeraria, así como el paño que había sido envuelto. alrededor de la cabeza de Jesús ( Juan 20: 4–7). Las tiras de tela "se dejaron de tal manera que demostraran que su cuerpo resucitado había pasado a través de sus pliegues y hebras sin la necesidad de desenrollar las tiras o desatar la servilleta" (McConkie, Mortal Messiah, 4: 268).

Esto fue evidencia explícita de la resurrección de Jesús. Ningún hombre mortal había perturbado su cuerpo. La tela que había sido envuelta alrededor de la cabeza de Jesús ("servilleta" en la versión King James) todavía estaba sola, separada de la ropa.

Jesús, entonces, dejó sus paños de sepultura en su lugar como un testigo más de los más grandes de los actos milagrosos que componen la Expiación. Las Escrituras no hacen mención de que Jesús se puso ropas o ropas después de la resurrección, pero ese fue seguramente el caso.

"MUJER, ¿POR QUÉ MÁS PODEMOS?" (CERCA DE JERUSALÉN)

Juan 20:11 –13; cf. Marcos 16: 9 Una mujer, sola, se quedó en el sepulcro, llorando. De todas las Marías que habían estado atendiendo el cuerpo, la de Magdala se agachó, miró hacia la cámara funeraria y vio a dos ángeles vestidos de blanco brillante, "uno sentado en la cabeza y el otro en los pies, donde está el cuerpo de Jesús".

BYU: estudiante del Centro de Jerusalén que retrata a María mirando la

tumba de Jesús en una tumba del primer siglo en Khirbet Midras, veinte

millas al suroeste de Jerusalén

Los ángeles preguntaron: "Mujer, ¿por qué lloras?"

María respondió: "Porque se han llevado a mi Señor, y no sé dónde lo han puesto".

Marcos 16: 9. Demostrando ser una de los instrumentos femeninos más poderosos del Señor en el meridiano del tiempo, María Magdalena había sido asaltada por siete espíritus malignos o demonios (véase también Lucas 8: 2 ).

José Smith una vez comentó sobre los encuentros que había experimentado con espíritus malignos y dijo: "Cuando una persona más cercana se acerca al Señor, el adversario manifestará un mayor poder para evitar el cumplimiento de Sus propósitos" (Whitney, Life of Heber C. Kimball , 132). Una evidencia espantosa de esa verdad ocurrió mil ochocientos años después de la época de María Magdalena cuando dos miembros del Quórum de los Doce Apóstoles, Heber C. Kimball y Orson Hyde, trabajaban en Preston, Inglaterra. A punto de iniciar un tremendo éxito en esa tierra, fueron atacados por una gran cantidad de demonios (ver cuenta en el comentario en Mateo 8:28 –34).

"NO ME TOQUES" (CERCA DE JERUSALÉN)

Juan 20:14 –17 María se dio la vuelta y vio a Jesús, pero entre lágrimas no lo reconoció, y cuando le preguntaron a quién buscaba, ella respondió a ese hombre que supuso que era el jardinero:

"Señor, si lo ha llevado hasta aquí, dígame dónde lo puso, y se lo llevaré".

Jesús pronunció su nombre: "María".

Entonces ella lo reconoció: "Rabboni" (Maestro).

María al instante deseaba abrazarlo, pero su primer abrazo estaba reservado para su Padre, y luego los mortales.

"No me retengas", le explicó con amabilidad, "porque aún no he ascendido a mi Padre; ve a mis hermanos y diles: Subo a mi Padre ya tu Padre; y a mi Dios, y a tu Dios ”(JST Juan 20:17 ).

Ahora habría una separación respetuosa entre inmortales y mortales. Jesús enseñó: Él es primero mi Padre y Dios, luego tu Padre y Dios. Y el mismo Jesús era ahora más que un amigo mortal y asociado en la obra divina; fue Salvador, Señor y Dios para aquellos hermanos y hermanas y para toda la humanidad.

Si, como lo indicó el Salvador, todavía no había ascendido a su Padre, ¿dónde había estado? La respuesta se presenta de manera más gloriosa y clara en Doctrina y Convenios 138que en cualquier otro lugar en las escrituras. El Señor Jesucristo aún no había ascendido al hogar de su Padre, sino que había ido solo al mundo espiritual, que es el lugar de todos los seres espirituales y seres vivos que ocupan el mismo espacio que esta Tierra física. Había organizado en el mundo de los espíritus, entre los miles de millones de los hijos del Padre que habían vivido desde los días de Adán y Eva hasta su propio día, el mismo esfuerzo misionero que él había organizado en la tierra durante su ministerio mortal. "Y allí les predicó el evangelio eterno, la doctrina de la resurrección y la redención de la humanidad de la caída, y de los pecados individuales a condición de arrepentimiento" ( D. y C. 138: 19 ).

Jesús enseñó a aquellos en el mundo espiritual que todas las consecuencias de la caída de Adán y Eva se resolvieron ahora a través de Su gran expiación o redención. La caída de Adán había llevado a todos los hijos del Padre a una condición caída que solo podía remediarse cediendo a las tentaciones del Espíritu Santo y dejando al hombre natural y convirtiéndose en un Santo a través de la expiación de Cristo, sometiéndose con humildad y paciencia a todos pruebas y pruebas que el Señor consideraría oportunas infligirles ( Mosíah 3:19 ).

Jesús además enseñó a aquellos en el mundo espiritual, tal como enseñó en el mundo mortal, que la ley eterna de la justicia podría ser satisfecha por la ley de la misericordia, puesta en práctica por Dios mismo, asumiendo todos nuestros pecados a condición de arrepentimiento sincero

Jesús describió cómo dos muertes, físicas y espirituales, ambas consecuencias terribles de la Caída, fueron superadas mediante su expiación: la muerte física (la separación del espíritu del cuerpo, que habría sido para siempre) ahora se resolvió por completo para todos niños que vienen a esta y todas las otras tierras a través de la resurrección provista por el Salvador. Alguien podría preguntar: "¿Tuvo que sufrir Jesús y morir en algún otro mundo para redimirlos, como lo hizo en esta tierra?" La respuesta, basada en las disposiciones de Alma 11.... solo puede ser 'No' El hecho de que haya nacido, muerto y resucitado en esta tierra, que son eventos únicos, demuestra que nunca había hecho estas cosas en otro lugar, o que no habría podido hacerlo aquí. Y habiéndolos hecho en esta tierra, no puede repetirlos en ningún otro lugar. Vemos cuán único es nuestro mundo en el universo. Esta tierra se llama estrado de Dios ( D. y C. 38:17 ). En esta tierra, Jesucristo obtuvo su único cuerpo físico, y en esta tierra resucitó con ese mismo cuerpo, y en esta tierra se levantará y reinará en su cuerpo durante toda la eternidad (véase D. y C. 130: 9 ) ”(Matthews, He aquí El Mesías, 283).

El gran monstruo, la muerte, no tiene más efecto sobre nosotros. "Hay una resurrección, por lo tanto, la tumba no tiene victoria, y el aguijón de la muerte se traga en Cristo" ( Mosíah 16: 8 ). Al final, solo la muerte morirá. Todos los seres vivos (cosas con un espíritu) vivirán para siempre. ¿Por qué la resurrección del cuerpo es tan importante para cada uno de nosotros? El profeta José Smith enseñó: “Vinimos a esta tierra para tener un cuerpo y presentarlo puro ante Dios en el reino celestial. El gran principio de la felicidad consiste en tener un cuerpo ”(Enseñanzas del profeta José Smith, 181). Robert J. Matthews agrega: "La resurrección de nuestros cuerpos individuales es importante porque nuestro Padre Celestial tiene un cuerpo resucitado de carne y hueso (véase D. y C. 130: 22), como lo ha hecho nuestra Madre celestial. Sería posible continuar en la eternidad como cuerpos espirituales sin el cuerpo físico, pero como tales no podríamos alcanzar la plenitud de la salvación. Un cuerpo espiritual sin un cuerpo físico resucitado no puede obtener una plenitud de gozo (véase D. y C. 93:33 –34) ”(He aquí el Mesías, 280).

La otra consecuencia de la Caída, la muerte espiritual (separación de cada hijo de Dios de su presencia), también ha sido totalmente superada al llevar a cada alma a la presencia de Dios. Dado que, tras la caída de Adán, todos los hijos del Padre son retirados de su presencia durante un tiempo de prueba y prueba, la expiación de Cristo resuelve completamente esa consecuencia al devolver a todos a su presencia ( 2 Nefi 2:10 ; 9:22 , 38; Alma 11:41 , 44; 42:23; Mormón 9:12 – 14; Helamán 14:15 –17). En ese punto el Salvador habrá hecho su parte; entonces dependerá de cada uno de nosotros si tenemos el privilegio de permanecer con el Padre y el Hijo o si tendremos que ser escoltados fuera de su presencia, porque "ninguna cosa impura puede morar con Dios" (1 Nefi 10:21 ). Si no nos hemos limpiado a través de un arrepentimiento continuo, nos hemos fortalecido a través de la obediencia a todos los mandamientos y ordenanzas y la consagración a todas las leyes celestiales, y nos hemos llenado de luz y verdad para vivir en la gloria eterna, no podremos (y lo haremos) ni siquiera quiero) permanecer y vivir con los dioses y con los millones en proceso de convertirse en dioses.

El Salvador ha hecho todo lo necesario para revertir los efectos negativos de la Caída y, a través de la Expiación, ha hecho posible que todos los que regresen y reanuden la vida con nuestro Padre, disfruten de su estilo de vida, vida eterna, para siempre. Han hecho su parte; ahora depende de nosotros Estamos determinando nuestro destino eterno por cómo vivimos cada día en la tierra. Jesús hizo posible que vivamos para siempre. Todos nosotros, sin excepción, viviremos por siempre. Actualmente estamos en el proceso de determinar dónde y con quién viviremos para siempre.

LAS MUJERES QUE VIERON A JESUS (CERCA DE JERUSALEN)

Mateo 28: 9 –10 Las mujeres elegidas, elegidas para ser las primeras en ver el milagro de la resurrección del Salvador, incluso antes que los líderes del sacerdocio, se apresuraron a decirles a los Hermanos que se habían reunido personalmente y hablado con él, y le tocaban los pies ( los mismos pies mostrando las heridas de la crucifixión, y lo adoraron.

“Uno puede preguntarse”, escribió el élder James E. Talmage, “por qué Jesús le había prohibido a María Magdalena que lo tocara y, poco después, había permitido que otras mujeres lo sostuvieran por los pies mientras se inclinaban en reverencia. Podemos suponer que el enfoque emocional de María se debió más a un sentimiento de afecto personal pero santo que a un impulso de adoración devocional como el que evidenciaron las demás mujeres. Aunque el Cristo resucitado manifestó el mismo respeto amistoso e íntimo que había mostrado en el estado mortal hacia aquellos con quienes había estado estrechamente asociado, ya no era uno de ellos en el sentido literal. Había en Él una dignidad divina que prohibía la familiaridad personal cercana ”(Jesús el Cristo, 633–34).

Uno de los mensajes principales para los Hermanos fue abandonar Jerusalén, viajar cientos de kilómetros hasta Galilea, y allí, en ese ambiente menos amenazador y más pacífico, lo verían y recibirían más instrucciones.

DISCÍPULOS LES CUESTA CREER (CERCA DE JERUSALÉN)

Marcos 16:10 –11; Lucas 24: 9 –11; Juan 20:18 María Magdalena les contó a los once apóstoles y otros discípulos lo que había visto y oído, testificando que había visto al Señor. La madre de Jesús, María, y Joanna, y las otras mujeres también describieron la visitación de los ángeles y su testimonio de que el Señor había resucitado de entre los muertos y que ellas, las mujeres, habían visto a Jesús y habían tocado su cuerpo resucitado. Las palabras de las mujeres "les parecían cuentos ociosos, y no les creyeron" ( Lucas 24:11 ).

OFICIALES SON OBLIGADOS A MENTIR (CERCA DE JERUSALEN)

Mateo 28: 11–15 Algunos de los soldados romanos huyeron de su guardia en la tumba ahora vacía y se apresuraron a los principales sacerdotes (a quienes los soldados aparentemente habían hecho responsables por las autoridades romanas) para relatar todo lo que había sucedido. Los líderes judíos les dieron considerable dinero de soborno para informar que los seguidores de Jesús habían venido de noche, mientras los guardias dormían y robaban el cuerpo. Esa fue una mentira particularmente mala, ya que si estuvieran dormidos (lo cual era una ofensa capital para un soldado romano), ¿cómo sabrían que fueron sus discípulos quienes vinieron y robaron el cuerpo?

Los líderes judíos les aseguraron a los soldados que si este asunto llegaba a la atención del gobernador Pilato, los defenderían y los protegerían.

Los soldados romanos tomaron el dinero e hicieron lo que se les dijo. Mateo informó años más tarde que esta fue una de las explicaciones más comunes para el fin de Jesús que aún circula.

JESÚS APARECE A DOS DISCÍPULOS (EN EL CAMINO HACIA EMAUS)

Marcos 16:12 ; Lucas 24:13 -32 Sólo Lucas narra y Marcos menciona brevemente un aspecto postresurrection de Jesús a dos discípulos caminando por el camino de Jerusalén a Emaús. Hay tres ubicaciones posibles de este pueblo de Judea: Emaús Colonia, a unos tres kilómetros y medio al noroeste de Jerusalén; Qubeiba, a unas tres millas al noroeste de Colonia; y Emaús Nicópolis, a unas veinte millas al noroeste de Jerusalén, en el borde del valle de Aijalon.

Lo que dice Lucas 24:13 dice tres furlongs de puntuación, o sesenta estadios, aunque algunos manuscritos tempranos indican que la distancia era de ciento sesenta estadios. Si la cifra de ciento sesenta estadios es correcta, entonces Emaús Nicópolis podría ser el sitio deseado. Es el único de los tres candidatos atestiguados en registros históricos; Muchas referencias a él se conservan a través de escritos apócrifos y las obras de Flavio Josefo durante los períodos helenístico y romano.

Por otro lado, veinte millas es una distancia considerable para que los dos discípulos caminen a Emaús y regresen a Jerusalén todo en una tarde y noche. Ese memorable día de la resurrección ya había estado lleno de eventos: temprano en la mañana, las mujeres descubrieron que la tumba de Jesús estaba vacía y habían circulado las noticias impactantes. Otros discípulos habían ido a verificar el informe. Más tarde, ese mismo día, estos dos discípulos comenzaron a caminar hacia Emaús y se encontraron con Jesús en el camino, que aparentemente habló con ellos largamente: "Comenzando en Moisés y en todos los profetas, les explicó en todas las Escrituras las cosas concernientes a él mismo" ( Lucas 24:27 ).

Posibles ubicaciones de Emaús

Se acercaron a la aldea en la tarde cuando el "día [fue] muy pasado" (v. 29). Prepararon una comida y se sentaron a comer, y cuando él partió el pan, reconocieron quién era él. Desapareció cuando lo reconocieron, y "se levantaron a la misma hora, volvieron a Jerusalén y encontraron a los once reunidos, ya los que estaban con ellos" (v. 33).

Con el día "muy agotado", es poco probable que los discípulos, tan entusiasmados como hubieran estado, salieran corriendo por la puerta para comenzar un viaje de regreso de veinte a seis, seis a siete horas hasta Jerusalén y al final Del viaje todavía se encuentran discípulos reunidos en una reunión. Un candidato más probable para Emaús del Nuevo Testamento puede ser Emaús Colonia, situada a una o dos horas de distancia al oeste de Jerusalén, en el suburbio de hoy en Motza.

¿Por qué los dos discípulos no reconocieron a Jesús desde el principio de su caminar juntos? Habrían estado bastante familiarizados con su apariencia, sus gestos y su forma de enseñar. Pero Mark nota que "apareció en otra forma" (16:12). Como un ser resucitado, Jesús estaba ciertamente en "otra forma", una condición con la que nadie en la tierra (excepto las mujeres esa mañana) aún no estaba familiarizado. Además de eso, Lucas señala que "sus ojos se sostuvieron de que no deberían conocerlo" (v. 16): el reconocimiento fue retenido por un tiempo para que el Señor resucitado pudiera enseñarles y ayudarlos a llegar a un acuerdo.

También aprendemos de esta experiencia que el Salvador resucitado tiene la capacidad de aparecer como un hombre normal (o al menos hacer que otros lo vean de esa manera). Los discípulos no vieron ningún resplandor o brillantez en su persona que indicara a alguien que no sea un mortal.

Lucas 24: 19–24. Los dos discípulos ensayaron los eventos de los tres días anteriores con este “extraño en Jerusalén”, que sorprendentemente no sabía nada de estos acontecimientos trascendentales (v. 18). Testificaron de su creencia de que Jesús de Nazaret era un profeta poderoso, pero "confiamos en que había sido él el que debería haber redimido a Israel" (v. 21). Todavía no entendían. (Si su referencia a la redención de Israel fue en un sentido político o espiritual no está claro; compare Hechos 1: 6 ).

Los dos discípulos explicaron lo que las mujeres habían informado anteriormente sobre ver a los ángeles y escuchar a esos ángeles declarar que Jesús estaba vivo.

Lucas 24:25 –26 Jesús castigó a estos discípulos, como castigaría a los apóstoles y otros más tarde (Marcos 16:14 ), por ser duro de corazón y lento para creer el testimonio de sus compañeros y todo lo que los profetas y él él mismo les había enseñado sobre el Mesías y su misión.

“¿No debería Cristo haber sufrido estas cosas, y entrar en su gloria?” (V. 26). ¿Fue tan difícil comprender que la corona de espinas de Jesús tuvo que venir antes que su corona de gloria? Los profetas, los precursores del Mesías, habían declarado claramente a lo largo de cuatro milenios que el Mesías (que finalmente gobernaría y reinaría en su segunda venida a la tierra) vendría primero a sufrir, sangrar y morir.

Lucas 24:27 "Y comenzando por Moisés y todos los profetas, él les explicó en todas las Escrituras las cosas concernientes a sí mismo" (v. 27; énfasis agregado; cf. 3 Nefi 23:14 ). A Moisés se le asignó que escribiera sobre el Creador, el mismo que sería el Redentor, y su obra desde el principio de esta tierra, así que mientras los tres caminaban a lo largo de muchos kilómetros, Jesús expuso con claridad las muchas prefiguras y profecías directas de su vida, su ministerio y su sacrificio expiatorio, desde el principio: “Y muchas señales, maravillas, y tipos, y sombras se los mostró a ellos, con respecto a su venida; y también los santos profetas les hablaron acerca de su venida "( Mosíah 3:15). "Sí, e incluso todos los profetas que han profetizado desde que comenzó el mundo, ¿no han hablado más o menos acerca de estas cosas?" ( Mosíah 13:33 ). Como Pedro declaró más tarde en el terreno del Templo de Jerusalén: "Estas cosas, que Dios antes había manifestado por boca de todos sus profetas, que Cristo debería sufrir, así lo ha cumplido" ( Hechos 3:18 ).

Jesús pudo haberles recordado a los discípulos, por ejemplo, las enseñanzas de Lehi de que Adán y Eva "cayeron para que los hombres puedan ser ... y el Mesías venga en la plenitud del tiempo, para que pueda redimir a los hijos de los hombres de la caída" ( 2 Nefi 2 : 25 –26). Él pudo haber recordado para ellos el testimonio de Enoc: “He aquí, Enoc vio el día de la venida del Hijo del Hombre, aun en la carne; y su alma se regocijó, diciendo: El justo es elevado, y el cordero es inmolado desde la fundación del mundo ”( Moisés 7:47 ). Jesús pudo haber descrito la conmovedora prueba de Abraham, cómo mostró obediencia al estar dispuesto a sacrificar a su amado hijo Isaac, "que es una similitud de Dios y su Hijo Unigénito" ( Jacob 4: 5 ).

Jesús indudablemente citó las enseñanzas del gran mentor de los judíos, Moisés, que muestra cómo el gran libertador y el legislador era un tipo del más grande Libertador y legislador: “¿No confesó [Moisés] que el Hijo de Dios debería venir? Y al levantar la serpiente de bronce en el desierto, así será levantado el que venga ”( Helamán 8:14 ). Además de la serpiente levantada en un palo, Moisés le enseñó a Israel acerca del cordero pascual, el maná del cielo, el agua de la roca, la sangre del pacto, los sacrificios de expiación por el pueblo, las ofrendas de sacrificio de animales impecables y los primogénitos que fueron santificados por la divina servicio, todos los cuales eran tipos y sombras del próximo Siervo Sufriente, el Mesías.

Jesús pudo haber revisado con los discípulos durante su estudio de las Escrituras mientras caminaban juntos ese domingo por la tarde las inspiradas declaraciones proféticas de los salmistas: “Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?” (Salmo 22: 1); “Traspasaron mis manos y mis pies” (Salmo 22:16); "El guarda todos sus huesos; ninguno de ellos está quebrantado" (Salmo 34:20); “En mi sed me dieron a beber vinagre” (Salmo 69:21); y "la piedra que los constructores rechazaron es la piedra principal del rincón" (Salmo 118: 22).

Es posible que Jesús les haya ayudado a recordar las palabras del gran profeta mesiánico Isaías: "Le di mi espalda a los golpeadores" ( Isaías 50: 6 ); "Él ha llevado nuestros dolores, y ha llevado nuestros dolores" ( Isaías 53: 4 ; Mosíah 14: 4 ); “Fue herido por nuestras transgresiones, fue herido por nuestras iniquidades” ( Isaías 53: 5 ; Mosíah 14: 5 ); "Fue oprimido y afligido, ... fue separado de la tierra de los vivos: por la transgresión de mi pueblo fue herido" ( Isaías 53: 7 – 8; Mosíah 14: 7-8); "Y él llevó el pecado de muchos, e hizo intercesión por los transgresores" ( Isaías 53:12 ; Mosíah 14:12 ).

Jesús pudo haber llamado a una gran cantidad de profetas para testimoniar cada detalle de su vida: que el Mesías saldría de Belén ( Miqueas 5: 2 ); que el Hijo sería llamado de regreso fuera de Egipto ( Oseas 11: 1 ); que el rey de los judíos vendría a ellos humildemente, montado sobre un asno ( Zacarías 9: 9); que sería vendido por treinta piezas de plata ( Zacarías 11:13 ); que sería herido en la casa de sus amigos ( Zacarías 13: 6 ); y que el Mesías sería cortado ( Daniel 9:26 ).

El Salvador podría incluso haberles enseñado de las poderosas enseñanzas de los profetas en el otro lado del mundo, de los cuales no tenían registro. Lehi había ayudado a aquellos que esperaban al Redentor a comprender que "la redención viene en y por medio del Santo Mesías" y los ayudó a comprender "los méritos, la misericordia y la gracia del Santo Mesías, que entregan su vida de acuerdo con el carne, y la toma de nuevo por el poder del Espíritu "( 2 Nefi 2: 6)., 8). El hijo de Lehi, Nefi, dio uno de los testimonios más sólidos y claros de todos: “Mi alma se deleita en demostrar a mi pueblo la verdad de la venida de Cristo; ... todas las cosas que Dios ha dado desde el principio del mundo al hombre, son la tipificación de él ... y mi alma se deleita en demostrar a mi pueblo que, salvo que Cristo venga, todos los hombres deben perecer ... el Mesías viene Seiscientos años desde que mi padre se fue de Jerusalén; y ... Su nombre será Jesucristo, el Hijo de Dios ... Hablamos de Cristo, nos regocijamos en Cristo, predicamos de Cristo, profetizamos de Cristo ... para que nuestros hijos sepan hasta qué punto pueden buscar una remisión de Cristo. sus pecados "( 2 Nefi 11: 4 , 6; 25:19, 26).

Entonces, una y otra vez, las mentes de los dos discípulos se abrieron para comprender las sombras y profecías relativas a Jesucristo, lo que diría y lo que haría. ¿Por qué era tan importante entender todo eso? ¿Por qué tanto énfasis en las palabras y obras de una persona? El profeta de los últimos días, José Smith, se le preguntó una vez: "¿Cuáles son los principios fundamentales de su religión?" Él respondió: "Los principios fundamentales de nuestra religión son el testimonio de los apóstoles y profetas, con respecto a Jesucristo, que Él murió, fue Enterrado, y resucitado al tercer día, y ascendió al cielo; y todas las otras cosas que pertenecen a nuestra religión son solo apéndices a ella ”(Enseñanzas del profeta José Smith, 121).

No hay conocimiento en todo el mundo tan importante como el conocimiento del Salvador y su Padre y el Espíritu y su plan de felicidad, que es el plan de salvación, ya que la salvación solo se recibe en el Santo Mesías ( 2 Nefi 2: 6). –8).

Lucas 24: 28–32. Cuando se acercaban a Emaús, parecía que Jesús continuaría en el camino, pero los discípulos le rogaron, porque se estaba haciendo tarde, para entrar y comer con ellos. Mientras comían, Jesús tomó un poco de pan sin levadura (todavía era la semana de la Pascua) y lo partió, lo bendijo y les dio un poco. Sus ojos espirituales se abrieron, y se dieron cuenta de quién era él. Desapareció en ese instante, dejándolos reflexionando sobre la singularidad de sus sentimientos: "¿No ardió nuestro corazón dentro de nosotros, mientras él habló con nosotros por el camino, y mientras nos abrió las Escrituras?" (V. 32; cf . 3 Nefi 11: 3) Tal vez vieron las manos heridas cuando él les entregó el pan sin levadura. ¡Ellos sabían! El Espíritu de Dios, el Espíritu Santo, arde como un fuego dentro de todos los discípulos espirituales, especialmente cuando las Escrituras están abiertas a su comprensión.

Esta aparición del Señor resucitado es el tema de uno de nuestros grandes himnos de los últimos días: “Permaneced conmigo; 'Tis Eventide ”(Himnos, 1985, n. 165):

Permanece conmigo; Es tuyo.

El día ha pasado y se ha ido;

Caen las sombras de la tarde;

La noche se acerca.

Dentro de mi corazón un invitado bienvenido,

Dentro de mi casa habito.

Coro:

Oh Salvador, quédate esta noche conmigo.

He aquí, es tuyo.

Oh Salvador, quédate esta noche conmigo.

He aquí, es tuyo.

Permanece conmigo; Es tuyo.

Tu caminar hoy conmigo

Ha hecho arder mi corazón dentro de mí,

Como te comuniqué contigo.

Tus palabras fervientes han llenado mi alma.

Y me mantuvo cerca de tu costado.

Muchas son las lecciones que deben extraerse de la experiencia de los discípulos en el camino a Emaús. Primero, la tristeza, cuando está amurallada, a veces puede evitar que incluso las personas buenas vean lo obvio. En segundo lugar, al igual que los antiguos discípulos, cuando nosotros, los discípulos modernos, somos "lentos de corazón para creer todo lo que los profetas han hablado", nosotros también somos tontos. Tercero, Moisés y todos los profetas en el Antiguo Testamento tuvieron el testimonio del Mesías como su mensaje final. De hecho, como Jesús nos muestra con su método de explicación bíblica a los dos discípulos, el Antiguo Testamento realmente fue y es el primer testigo de Jesucristo de la familia humana. Cuarto, así como el Salvador usó las Escrituras para enseñar su divinidad, nosotros también deberíamos hacerlo. En quinto lugar, Jesús usó el método de enseñanza correcto que se ajustaba a las circunstancias y creó el entorno que se ajustaba a sus propósitos instructivos. No intentó engañar a los discípulos, pero sí utilizó su falta de reconocimiento para extraer de ellos la información que necesitaba para enseñarles mejor. Este enfoque sirve como un ejemplo para todos los maestros. Sexto, Jesús mantuvo su identidad oculta a los discípulos para demostrar la naturaleza de un cuerpo resucitado.

DOS DICEN A OTROS, QUIENES NO LE CREEN (EN JERUSALEN)

Marcos 16:13 ; Lucas 24:33 –35 Pedro y su compañero corrieron de regreso a Jerusalén para informar a los once apóstoles y otros reunidos ( Lucas 24:33 ; aunque Lucas menciona “los once”, nos enteramos más adelante, en Juan 20:19 –29 , que solo diez de los apóstoles estaban allí; Tomás, por alguna razón, estuvo ausente en esa ocasión). Describieron con entusiasmo lo que les había sucedido en las horas anteriores: cómo Jesús había caminado y hablado con ellos, abriéndoles las Escrituras para su comprensión y cómo se dieron cuenta de quién era él. Mientras tanto, los apóstoles y otros confirmaron a los dos el informe de la aparición de Jesús a Pedro ( Lucas 24:34 ; véase también 1 Corintios 15: 5 ).

NOCHE: JESÚS APARECE A LOS DISCÍPULOS (EN JERUSALÉN)

Marcos 16:14 ; Lucas 24:36 –49; Juan 20: 19-23. Más tarde, esa misma noche (el primer día de la semana, domingo, día de la Resurrección), el grupo de diez apóstoles y otros discípulos se reunieron detrás de puertas cerradas, temerosos de lo que ya había sucedido y de lo que Sabía que los líderes judíos todavía podrían intentar hacerlo. Si esta es la misma reunión anotada en Marcos 16:14 , estaban comiendo una comida en la tarde. Jesús apareció repentinamente en la habitación (no entrando por la puerta, mostrando que las paredes físicas no son un obstáculo para un ser resucitado). El Salvador los saludó con shalom aleichem, que es hebreo / arameo: "La paz sea con ustedes".

Los discípulos se sobresaltaron y se asustaron, suponiendo que algún espíritu se les había unido, pero Jesús calmó su ansiedad y satisfizo su curiosidad invitándolos a conocer un cuerpo resucitado: "Mirad mis manos y mis pies, que soy yo mismo: manejador". yo y veras porque un espíritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo ”( Lucas 24:39 ). Extendió sus manos y sus pies para que los tocaran, como lo haría con sus discípulos en el hemisferio occidental: "Vengan a mí, para que puedan poner sus manos en mi costado, y también para que puedan sentir las huellas de las uñas en mis manos y en mis pies "( 3 Nefi 11:14 ).

Tad R. Callister explicó sobre los efectos de las heridas físicas de Jesús: “En su estado resucitado, Jesús retuvo las huellas de los clavos en sus manos y pies como una manifestación especial para el mundo. Tales marcas, sin embargo, son sólo temporales. Después de que todos hayan confesado que él es el Cristo, su cuerpo resucitado, como los de toda la humanidad, será restaurado a su "marco adecuado y perfecto '( Alma 40:23 )" (Encyclopedia of Mormonism, 2: 734; vea también Smith , Doctrina del Evangelio, 23).

El Señor quería que sus amigos aún mortales supieran que un cuerpo inmortal es corpóreo; la carne es real y física, aunque ahora en una condición más refinada y perfeccionada. Para ellos era importante ver y sentir, ser testigos presenciales de un testimonio inequívoco de la naturaleza del cuerpo del Señor resucitado, porque desde entonces muchas generaciones, desde la antigüedad hasta la época moderna, algunos corromperían y distorsionarían la realidad de la resurrección física. y cuestionar la corporalidad del cuerpo postmortal de Jesús.

Los discípulos "aún no creyeron por alegría" ( Lucas 24:41 ). Estaban tan felices que apenas podían creer lo que estaba sucediendo, y continuaron maravillándose, tratando de descubrir cómo funciona un cuerpo resucitado.

Jesús ofreció una ilustración práctica: trajeron comida, un trozo de pescado asado y un panal de miel, y él comió delante de ellos. Aprendieron que un cuerpo resucitado todavía puede consumir y digerir alimentos mortales. (Fish, curiosamente, se convirtió en un símbolo posterior del cristianismo y todavía se usa comúnmente como un símbolo cristiano. El simbolismo se deriva, en parte, de las primeras letras de las palabras griegas Iesous Christos, theou hyios soter [Jesucristo, Hijo de Dios, Salvador], que forman el acrónimo ICHTHYS, que significa "pez" en griego.)

Al satisfacer su curiosidad y fascinación por su cuerpo inmortal, también reprendió a los apóstoles por su dureza de corazón al negarse a creer a las mujeres que ya lo habían visto ese día ( Marcos 16:14 ). Luego enseñó a todo el grupo, como les había enseñado a los dos en el camino a Emaús, cómo deben cumplirse todas las prefiguraciones y profecías relacionadas con él, las de la Torá (la ley de Moisés), de los escritos de los profetas y de los Salmos (el libro del Antiguo Testamento más a menudo citado en el Nuevo Testamento). (Vea los ejemplos en el comentario de Lucas 24:27 .) Conocían las Escrituras, pero esta vez fue diferente. Esta vez "abrió su entendimiento para que entendieran las Escrituras" ( Lucas 24:45). De nuevo les testificó que, como estaba escrito, era necesario que el Mesías “sufriera y resucitara de los muertos al tercer día” (v. 46; cf. Isaías 53: 5 ; Mosíah 3:10 ). Ahora se darían cuenta de con qué frecuencia les había enseñado esas verdades ( Mateo 16:21 ; 20: 17–19; Marcos 8:31 ; 10: 32– 34; Lucas 9:22 ; 18: 31–34).

¿Por qué fue necesaria toda esta enseñanza, el sufrimiento, la muerte y la resurrección de los muertos? “Que el arrepentimiento y la remisión de los pecados sean predicados en su nombre entre todas las naciones [en todo este mundo mortal y en todo el mundo espiritual], comenzando en Jerusalén” ( Lucas 24:47 ). En Jerusalén, el sufrimiento, la muerte y el levantamiento se consumaron, y desde Jerusalén las buenas nuevas del arrepentimiento y la remisión de los pecados, el mensaje más básico y esencial del evangelio de Jesucristo, se enviaría a los hijos del Padre en todo el mundo.

Como punto culminante de esta escena inolvidable, Jesús declaró al grupo de santos que ahora tenían una gran responsabilidad: "Vosotros sois testigos de estas cosas" ( Lucas 24:48 ). Él les advirtió, en esencia, que a través de ellos como testigos oculares, aquellos que tenían un conocimiento sólido e incontrovertible de esas verdades, a través de ellos el mensaje glorioso debe ir a todos, comenzando en Jerusalén, luego a través de Judea, Samaria, y hasta el final. parte de la tierra (ver Hechos 1: 8 ).

Juan 20:21 -22 Habiendo sido el encargado de llevar a su conocimiento y testimonios de Jerusalén a lo último de la tierra, Jesús sabía que estos líderes en el reino necesitaba un don y el poder para acompañarlos, para ser su compañero constante. “Como mi Padre me envió, yo también yo os envío. Y cuando hubo dicho esto, les suspiró y les dijo: Recibid el Espíritu Santo ". Así que recibieron el don del Espíritu Santo bajo las manos de Jesús, aunque el disfrute del regalo se retrasó hasta El día de Pentecostés, unas siete semanas después ( Hechos 2; ver Apéndice 6, 765). Tuvieron la compañía inmediata de un miembro de la Deidad, el mismo Hijo de Dios, durante su ministerio posterior a la resurrección de cuarenta días (cinco a seis semanas). Cuando el Salvador resucitado finalmente partió después de su ministerio de cuarenta días, entonces, en el décimo día (cincuenta días después de la Pascua, en el día de Pentecostés), ese poder de don del Espíritu vendría sobre ellos de una manera extraordinaria.

Lucas 24:49 Nuevamente, Jesús aseguró a sus discípulos que la "promesa del Padre", el don del Espíritu Santo, vendría sobre ellos, pero debían permanecer en la ciudad de Jerusalén hasta que fueran dotados con ese poder celestial ( Hechos 1: 4 –5, 8; cf. D. y C. 38:32 ). Un don sagrado debía venir a ellos con y por medio del don del Espíritu Santo. "La investidura fue preparar a los discípulos para sus misiones al mundo" (Smith, Enseñanzas del profeta José Smith, 274). De manera similar, en los últimos días, el Señor ordenó a los santos que “construyeran una casa, en la cual designo dotar a los que he elegido con poder desde lo alto; porque esta es la promesa del Padre para vosotros; por eso te mando que te detengas, como mis apóstoles en Jerusalén "( D. y C. 95: 8–9).

TOMÁS, AUSENTE, NO CREE (EN JERUSALEN)

Juan 20:24 –25 Tomás también se llamaba Didymus, pero referirse al apóstol como "Thomas Didymus" es redundante, ya que los dos nombres significan exactamente lo mismo, "gemelo", en arameo y griego. No estaba presente cuando el Señor se apareció a los otros diez, y cuando escuchó su exclamación de que habían visto al Señor, insistió: "Excepto que yo vea en sus manos la huella de las uñas, y ponga mi dedo en la huella. de las uñas, y metí mi mano en su costado, no lo creeré ”. Tomás deseaba el mismo privilegio que los otros Hermanos y las mujeres habían recibido; y un testigo ocular, él también tenía que ser.

OCHO DÍAS DESPUÉS: CON Tomás (EN JERUSALÉN)

Juan 20:26 -29 Una semana después, el domingo (que era ahora el nuevo día de reposo, el día de culto, “el día del Señor”; Revelación 01:10 ), los líderes de la Iglesia se reunían de nuevo, y Tomás también estuvo presente. El Salvador apareció y lo invitó a hacer exactamente lo que había deseado: tocar con su dedo las huellas de las uñas y meter su mano en el costado de Jesús (véase 3 Nefi 11:14).) y no dudar sino creer. Él le dijo a Tomás: "Porque me has visto, has creído: bienaventurados los que no han visto y han creído". Estar convencido de la vista es bueno, pero mejor y más duradero es ser convencido por el Espíritu a través de la fe . En los asuntos mundanos, como decimos, ver es creer, pero en el ámbito de la verdad sagrada y espiritual, ocurre lo contrario: creer es ver. “La fe no es tener un conocimiento perfecto de las cosas; por lo tanto, si tenéis fe, esperamos cosas que no se ven, que son verdaderas ”( Alma 32:21 ). Luego, al mostrar nuestra fe por un tiempo, eventualmente veremos cuán verdaderas son todas estas cosas con nuestros propios ojos.

PROPÓSITO DEL EVANGELIO DE JUAN

Juan 20: 30–31 Juan hace una pausa para explicar que el Señor resucitado dijo e hizo muchas otras cosas más allá de lo que está escrito en este registro del testimonio de Juan (vea Juan 21:25 ; D. y C. 93: 6), pero lo que está escrito se ha conservado. para dar testimonio de que Jesús es verdaderamente el Mesías prometido, el Hijo de Dios, y que tener fe en él puede llevarnos a la vida eterna (véase también 1 Juan 5:13; Mormón 5:14 ).

En este punto, también nos detenemos para reflexionar sobre la naturaleza y el significado sin precedentes de estos tres días de la semana más grandiosa de la historia del mundo. Nada sucedió, o sucedería, que pudiera compararse en grandeza y alcance con los eventos entre el Jardín de Getsemaní y el Jardín de la Resurrección, eventos que afectan la vida mortal e inmortal de cada alma que vendrá a este mundo y a todos. Los otros mundos de nuestro Padre Celestial.

Esta no es una historia de "matriz a tumba". “[La muerte de Jesús] en el Calvario no fue más el final, que el Nacimiento en Belén fue el comienzo de esa Carrera Divina” (Whitney, Saturday Night Thoughts, 152).

El élder Howard W. Hunter proclamó que “la doctrina de la resurrección es la doctrina más fundamental y crucial de la religión cristiana. No puede ser sobre enfatizado, ni puede ser ignorado. Sin la resurrección, el evangelio de Jesucristo se convierte en una letanía de dichos sabios y milagros aparentemente inexplicables, pero dichos y milagros sin triunfo final. No, el triunfo final está en el milagro máximo: por primera vez en la historia de la humanidad, uno de los muertos se convirtió en inmortalidad viviente "(Conference Report, abril de 1986, 18).

Gracias a Jesús, que murió y elevó su cuerpo a la inmortalidad, podemos morir y ser resucitados para vivir para siempre también. Uno de nuestros colegas de la Universidad Brigham Young tenía una pequeña hija que murió a los trece años. Cuando ella tenía siete años, ya luchando contra la enfermedad que eventualmente le quitaría la vida, estuvo un día en una reunión de testimonios para dar testimonio de estas hermosas verdades: “Amo a Jesucristo. Por culpa de él, solo tengo que morir una vez. Nunca más tendré que volver a morir.

Los eruditos de la Biblia reconocen la importancia fundamental y las consecuencias de largo alcance de la resurrección del Señor Jesucristo. "Si no fuera por el evento de la resurrección", escribió FF Bruce, "no habría habido una fe de resurrección" (Historia del Nuevo Testamento, 206). Los seguidores de Jesús no vivirían y morirían por una mentira. Algo dramático y verdadero había cambiado sus vidas para siempre. La verdad es que ninguno de los primeros líderes y predicadores en la Iglesia del primer siglo pudo decir lo suficiente sobre la resurrección. Fue en los labios de Peter, Stephen, Paul y todos los demás a donde fueron y con todos a quienes enseñaron.

Otro erudito prominente declaró: “Nos sentimos cómodos o no, el cristianismo se sostiene o se apoya en ciertos hechos históricos, no solo en afirmaciones históricas, sino en hechos históricos. Entre estos hechos que son más cruciales para la fe cristiana está el de la resurrección de Jesús de entre los muertos. La fe cristiana no es una mera fe en la fe, la nuestra o la de alguien más, sino una creencia sobre el significado de ciertos eventos históricos ”(Witherington, New Test History, 166).

“Tenemos que preguntar, ¿por qué no hay otro judío del primer siglo que tenga millones de seguidores hoy? ¿Por qué no hay un movimiento de Juan el Bautista? ¿Por qué, de todas las figuras del primer siglo, incluyendo a los emperadores romanos, se sigue adorando a Jesús hoy en día, mientras que los otros se han derrumbado en el polvo de la historia?

“Es porque este Jesús, el Jesús histórico, es también el Señor viviente. Es por eso. Es porque todavía está cerca, mientras que los otros ya se han ido ”(Ben Witherington, citado en Strobel, Case for Christ, 141).

La resurrección transformó las vidas de los primeros santos y las vidas de todos los verdaderos santos desde ese día. El día siguiente a la crucifixión y sepultura de Jesús fue el Día de Reposo santo, el día en que los santos se reunieron para adorar. Pero ese Día de Reposo debe haber sido un Día de Reposo de la depresión más profunda. ¿Quién hubiera querido celebrar una reunión? ¿Y quién hubiera estado dispuesto a dar una charla? ¿Y hablar de qué? Debe haber sido el momento más opresivo para el espíritu de aquellos primeros miembros de la Iglesia. Pero ese día deprimente fue seguido, a la mañana siguiente, por un domingo de la alegría más brillante.

Este único hecho histórico y esta doctrina cambiaron para siempre el curso de la Iglesia antigua y el curso del mundo. No hay ningún hecho en la historia que esté tan ampliamente confirmado y confirmado por testigos creíbles. Además de las apariencias ya relatadas, las escrituras relacionan las visitas del Señor resucitado con miembros de los Doce en Galilea ( Juan 21 ) y con más de quinientos hermanos ( 1 Corintios 15: 6 ), así como con Santiago ( 1 Corintios 15). : 7 ). Durante cinco a seis semanas (cuarenta días) después de la Resurrección, Jesús se reunió con los apóstoles y otros y los enseñó, y luego se despidió del Monte de los Olivos, cerca de Betania ( Lucas 24:50 –51; Hechos 1: 3 –11). Se le apareció a Pablo ( 1 Corintios 9: 1; 15: 8) y otra vez a Juan ( Apocalipsis 1: 9 – 18). También visitó personalmente a miles de descendientes justos de Lehi ( 3 Nefi 11: 1 –18: 39), incluida la elección de otro Quórum de Doce Apóstoles en el hemisferio occidental ( 3 Nefi 27: 1 –28: 12), y continuó las tribus perdidas de Israel ( 3 Nefi 16: 1 –4; 17: 4).

Siglos más tarde, el Cristo resucitado se apareció a Mormón ya Moroni ( Mormón 1:15 ; Éter 12:39). En los últimos días se ha aparecido a José Smith (José Smith – Historia 1: 14–20) y a otros. A continuación hay una lista de los testigos de los últimos días del Cristo resucitado, junto con la documentación de sus relatos de haber visto al Salvador: Martin Harris (1827), Escritos personales de José Smith, 13; Oliver Cowdery (1829), Escritos personales de José Smith, 14; Newel Knight (1830), Historia de la Iglesia, 1:85; Lyman Wight (1831), Historia de la Iglesia en el Pleno de los Tiempos, 100; Orson F. Whitney (1876), Las historias más queridas de la gente SUD, 216–17; Heber J. Grant (1883), Best Loved Stories of the LDS People, 261; Juan Taylor (antes de 1888), Ensign, mayo de 1978, 48; Lorenzo Snow (1898), Las historias más queridas de la gente SUD, 239–40; George Q. Cannon (antes de 1902), Flake, profetas y apóstoles de la última dispensación, 184; George F. Richards (1906), Tate, LeGrand Richards: Amado apóstol, 47; Joseph F. Smith (1918),Doctrina y Convenios 138: 18 ; David O. McKay (1921), McKay, Cherished Experiences, 102; LeGrand Richards (1926), Tate, LeGrand Richards: Apóstol Amado, 137; David B. Haight (1989), Liahona, noviembre de 1989, 60. (Agradecemos a Gary Ford por ayudarnos a preparar esta lista).

El élder Melvin J. Ballard tuvo la siguiente experiencia notable con el Salvador:

“Fuera de la Reserva Fort Peck, donde estaba haciendo trabajo misionero con algunos de nuestros hermanos, ... Me encontré una noche en los sueños de la noche en ese edificio sagrado, el templo. Después de una temporada de oración y regocijo, me informaron que debía tener el privilegio de entrar en una de esas habitaciones, encontrarme con un Personaje glorioso y, cuando entré en la puerta, vi, sentado en una plataforma elevada, el más glorioso El ser que mis ojos han visto o que he concebido existió en todos los mundos eternos. A medida que me acercaba para ser presentado, se levantó y caminó hacia mí con los brazos extendidos, y sonrió mientras pronunciaba mi nombre suavemente. Si vivo para tener un millón de años, nunca olvidaré esa sonrisa. Me tomó en sus brazos y me besó, me apretó contra su pecho y me bendijo, ¡hasta que la médula de mis huesos pareció fundirse! Cuando terminó, caí a sus pies y, mientras las bañaba con mis lágrimas y mis besos, vi las huellas de las uñas en los pies del Redentor del mundo. El sentimiento que tuve en presencia de aquel que tiene todas las cosas en sus manos para tener su amor, su afecto y su bendición fue tal que si alguna vez pudiera recibir aquello de lo que tenía solo un anticipo, lo daría todo. ¡lo que soy, todo lo que siempre espero ser, sentir lo que sentí entonces! ... Veo a Jesús ahora no sobre la cruz. No veo su frente atravesada por espinas ni sus manos desgarradas por las uñas, pero lo veo sonriendo, con los brazos extendidos, diciéndonos a todos: "¡Venid a mí!" (Sermones y Servicios Misioneros, 156–57). El sentimiento que tuve en presencia de aquel que tiene todas las cosas en sus manos para tener su amor, su afecto y su bendición fue tal que si alguna vez pudiera recibir aquello de lo que tenía solo un anticipo, lo daría todo. ¡lo que soy, todo lo que siempre espero ser, sentir lo que sentí entonces! ... Veo a Jesús ahora no sobre la cruz. No veo su frente atravesada por espinas ni sus manos desgarradas por las uñas, pero lo veo sonriendo, con los brazos extendidos, diciéndonos a todos: "¡Venid a mí!" (Sermones y Servicios Misioneros, 156–57). El sentimiento que tuve en presencia de aquel que tiene todas las cosas en sus manos para tener su amor, su afecto y su bendición fue tal que si alguna vez pudiera recibir aquello de lo que tenía solo un anticipo, lo daría todo. ¡lo que soy, todo lo que siempre espero ser, sentir lo que sentí entonces! ... Veo a Jesús ahora no sobre la cruz. No veo su frente atravesada por espinas ni sus manos desgarradas por las uñas, pero lo veo sonriendo, con los brazos extendidos, diciéndonos a todos: "¡Venid a mí!" (Sermones y Servicios Misioneros, 156–57).

Pedro: "Voy a pescar" (EN EL MAR DE GALILEA)

Juan 21: 1 –19 Una de las primeras instrucciones del Señor resucitado fue que los Hermanos se reunieran en Galilea para recibir más instrucciones sobre cómo llevar a cabo el reino en las generaciones sucesivas. Los líderes se reunieron probablemente en algún lugar de la costa norte o noroeste del Mar de Tiberias (ver comentario en Juan 6: 1 ), que fue la ubicación del hogar de Jesús durante gran parte de su ministerio mortal.

Siete de los apóstoles esperaban la llegada del Salvador: Simón Pedro, Tomás llamado Dídimo, Natanael de Caná, los hijos de Zebedeo (Santiago y Juan; Mateo 4:21 ), y otros dos. Siguieron a Peter, James y John, que eran pescadores expertos, y se lanzaron al lago. Durante la noche de pesca no pescaron nada.

A la mañana siguiente vieron a un hombre en la orilla que los llamó y les preguntó si tenían algo de comida. Cuando respondieron que no, él les dijo que echaran la red en el lado derecho de la nave. Lo hicieron y descubrieron que no podían volver a sacar la red porque estaba muy cargada de peces. Eso despertó recuerdos en los apóstoles. Esta misma escena se había reproducido antes ( Lucas 5: 4 –11). Juan le dijo a Pedro: "Es el Señor", y Pedro, que estaba medio desnudo, se lanzó impulsivamente sobre su abrigo de pescador y se lanzó al agua, dirigiéndose a la orilla. Norbert Duckwitz explica que el término griego traducido como "desnudo" significa "sin una prenda exterior; el adjetivo significa tradicionalmente ligeramente vestido y Pedro usaría un taparrabos como lo exige la modestia de la sensibilidad judía ”(Leyendo el Evangelio de San Juan en griego, 176; cf.Isaías 20: 2 , donde el profeta le dice a ese profeta que camine desnudo y descalzo por tres años como una señal para la gente. "Es probable que Isaías se haya quitado solo la prenda superior, lo que habría dejado al descubierto la parte superior de su cuerpo"; Parry, Parry y Peterson, citando a Keil y Delitzsch, Understanding Isaiah, 185).

Los otros discípulos, trabajando a unos trescientos pies de la costa, arrastraron la red llena de peces a la orilla. Pedro les ayudó a dibujar, y al momento del conteo descubrieron que la red contenía un total de 153 peces grandes, y la red estaba sorprendentemente intacta.

Cuando los discípulos en el bote se acercaron a la orilla notaron un fuego de brasas y pescado cocinando, junto con un poco de pan. Jesús los invitó a venir y comer. Les preparó y les dio de comer. Mientras tanto, Juan nota que nadie se atrevió a preguntarle a Jesús quién era él, porque lo conocían (aunque aún se estaban maravillando con este Hombre que conocían bien y que ahora resucitó). Juan también señala que esta fue la tercera vez que Jesús se mostró a los apóstoles (v. 14), dándoles tiempo y experiencia para llegar a un entendimiento de la resurrección y poner todas sus enseñanzas en una perspectiva mucho más amplia y eterna (especialmente la ordenanza para los muertos que comenzarían ahora, después de la reciente organización de la obra de Jesús en el mundo de los espíritus; D. y C. 138 ).

Juan 21:15 –17 Aparentemente justo frente a los otros apóstoles, Jesús le hizo a Pedro una pregunta directa y personal: "Simón, hijo de Jonás, ¿me amas más que estos?" Entendemos la pregunta, aunque nos preguntamos qué es "estos" representa ¿Le estaba preguntando el Salvador a Pedro si lo amaba más que a estos otros Hermanos? ¿O más que los peces que habían estado capturando? ("Estos" tal vez de pie para ocupaciones temporales y cosas). En cierto sentido, el Señor nos está haciendo la misma pregunta a cada uno de nosotros: ¿Lo amamos más que a “estos”? Cada uno de nosotros tiene que definir lo que "estos" representa en nuestras vidas.

Pedro había dicho: "Aunque todos los hombres se ofenderán por ti, sin embargo, nunca me ofenderé" ( Mateo 26:33 ), pero luego él negó su relación con Jesús tres veces. Una vez más tuvo la oportunidad de volver a comprometerse, después de tres denegaciones, tres declaraciones.

Tres veces Jesús le preguntó a Pedro si lo amaba, y con el insistente apóstol “sí, Señor; tú sabes que te amo ", vino la directriz puntiaguda," Alimenta a mis corderos "; "Alimenta a mis ovejas". El verbo griego traducido en inglés como "alimento" en realidad significa "pastorear, cuidar, cuidar". En la traducción hebrea, el verbo significa "guiar". El gran Pastor estaba llamando al El principal apóstol para servir como el pastor de las ovejas del Señor a través de las tribulaciones de las próximas décadas. El pescador era ahora un pastor; Su presidencia y responsabilidad le ordenaron un reenfoque permanente del trabajo de su vida.

Y así con todos nosotros. Tenemos el mismo mandato: salir y pastorear (cuidar, cuidar) las ovejas. Y aquellos que se han alejado, ayudan a traerlos de vuelta. El presidente Ezra Taft Benson declaró: "Nos damos cuenta, como en tiempos pasados, que algunas de las ovejas se rebelarán y serán 'como un rebaño salvaje que huye del pastor'. (Libro de Mormón, Mosíah 8:21 .) Pero la mayoría de nuestros problemas provienen de la falta de pastoreo amoroso y atento ...

“Con el cuidado amoroso de un pastor, muchos de nuestros jóvenes, nuestros jóvenes corderos, no estarían vagando. Y si lo fueran, el ladrón del bastón del pastor, un brazo amoroso, los recuperaría.

“Con el cuidado de un pastor, muchos de los que ahora son independientes del rebaño todavía pueden ser reclamados” (Ven a Cristo, 65).

Juan 21:18 –19 El Salvador continuó sus instrucciones personales a Pedro. La muerte del apóstol por crucifixión fue prefigurada, como el Salvador en esencia le dijo a Pedro: Cuando eras joven, te preparaste y fuiste a donde quisiste, pero cuando seas viejo, estirarás los brazos y alguien más te preparará. llevarte a un lugar al que no querrás ir. Sin embargo, Jesús acusó a su íntimo compañero y amigo: "Sígueme". De hecho, Pedro seguiría a Jesús; en su ministerio durante las siguientes tres décadas, Pedro seguiría el ejemplo de su Maestro al enseñar, dirigir, sanar e incluso resucitar a los muertos, y luego, eventualmente, lo seguiría a Él en la forma de su muerte (vea el testimonio de Pedro sobre lo que le espera). ; 2 Pedro 1:14).

PEDRO pregunta por Juan (en el mar de Galilea).

Juan 21: 20-22 Pedro le preguntó a Jesús qué sería de "el discípulo a quien Jesús amaba" (vea el comentario sobre Juan 13:23 -30). Que "el discípulo a quien Jesús amó" es el mismo Juan es más obvio en este pasaje que posiblemente en cualquier otro, no solo porque se lo describe como el que se apoyó en el pecho de Jesús en la cena sagrada y le preguntó quién lo traicionaría, sino también porque Jesús Continuó identificando al discípulo amado como el que se demoraría (es decir, se traduciría) y continuaría viviendo hasta la Segunda Venida ( D. y C. 7: 1 , 3). Él es el que escribió este testimonio, el Evangelio de Juan ( Juan 21:24 ).

TESTIMONIO DE Juan (EN EL MAR DE GALILEA)

Juan 21:23 –25 Se corrió la voz: Juan el Amado no iba a morir de muerte mortal, sino que seguiría viviendo como un ser traducido en la esfera mortal hasta que el Señor volviera a reinar durante el Milenio ( Mateo 16:28 ). La condición de los seres traducidos, no simplemente transfigurados para una ocasión específica, sino que cambió para vivir con el cuerpo mortal por un período indefinido, se describe con másdetalleen 3 Nefi 28: 6 –9ff .; véase también el comentario sobre Mateo 17: 1 –13. Doctrina y Convenios 7 contiene nuestro relato más detallado de la conversación entre el Salvador y Juan y Pedro (un "registro hecho en pergamino por Juan y escondido por él mismo";nota de D&C 7 ).

Este mismo Juan preparó este relato del ministerio de Jesús, su testimonio de estos acontecimientos que cambiaron el mundo y algunos de los escritores posteriores publicaron: "Sabemos que su testimonio es verdadero" (v. 24).

“Y”, agregó Juan o el compilador / editor, “también hay muchas otras cosas que hizo Jesús, las cuales, si se escribieran todas, supongo que incluso el mundo mismo no podría contener los libros que deberían escribirse. ”(V. 25; cf. Juan 20:30 ). Esa es una manera hiperbólica de decir que los escritores del Evangelio no incluyeron o no pudieron incluir la centésima parte (cf. 3 Nefi 26: 6 ), o incluso la milésima parte, de todo lo que el Mesías mortal dijo e hizo durante sus tres años. ministerio. LA GRAN COMISIÓN A LOS DOCE (EN UNA MONTAÑA DE GALILEA)

Mateo 28:16 –20; Marcos 16:15 –18; cf. Mormón 9:22 –24 Otra aparición posterior a la resurrección de Jesús pudo haber ocurrido en el Monte Arbel, un punto alto que domina toda la región del Mar de Galilea, donde se había logrado gran parte de su ministerio de enseñanza. El Monte Arbel, que se levanta dramáticamente inmediatamente al oeste de Magdala, tiene un gran panorama desde el Monte Hermon en el noreste hasta los conos volcánicos del Golán, hasta el cañón que atraviesa la Decápolis, alrededor del Monte Tabor en el suroeste, y directamente detrás del Cuernos de Hittin, un volcán extinto que se avecina en el oeste. Allí, en el borde aislado del precipicio de mil doscientos pies, Jesús podría haber inspirado a sus principales discípulos con su comisión de llevar el evangelio a todo el mundo.

Cuando los apóstoles de Jesús lo vieron, lo adoraron, Mateo informó (28:17), "pero algunos dudaron", lo que significa que algunos dudaron; todavía estaban reconstruyendo este maravilloso misterio del Señor resucitado.

El Salvador les recordó que todo el poder le había sido dado en el cielo y en la tierra (cf. 1 Nefi 19: 6 ); por lo tanto, podrían seguir enseñando el evangelio puro, haciendo cristianos reales de personas y bautizándolos en los nombres de los tres miembros de la Deidad: Padre, Hijo y Espíritu Santo. Creer y ser bautizado significaba que estaban en el camino de la salvación; negarse a creer y ser bautizado significaba que estaban promoviendo su propia condenación ( Marcos 16:16 ). Después de convertirse en miembros del reino de Dios, deben ser alimentados por la buena palabra de Dios ( Moroni 6: 4 ) y se les debe enseñar a guardar todos los mandamientos ( Mateo 28:20 ). Si lo hicieran, prometió el Señor, él estaría siempre con sus fieles discípulos (cf. D. y C. 62: 9), incluso hasta el fin del mundo (sobre el hecho de que el Señor esté con nosotros, vea el comentario sobre Mateo 18: 18-20).

El mar de Galilea desde el monte Arbel, que muestra la llanura de

Genesaret a lo largo de la costa noroeste del lago

Siendo fieles y teniendo al Señor con nosotros, ciertas señales o evidencias de la divinidad de la obra seguirían automáticamente.

Marcos 16:17 –18; cf. Mormón 9:22 –25 En todas las dispensaciones del evangelio se ha dado la promesa de ciertas pruebas confirmatorias, evidencia de que se está utilizando el nombre y el verdadero poder de Jesucristo: expulsar a los demonios, hablar en nuevas lenguas (es decir, la capacidad milagrosa de hablar otros idiomas desconocidos), tomar serpientes (que no se ven afectadas por los venenos de serpientes / serpientes venenosas), beber líquidos letales pero no ser dañado, y poner las manos sobre los enfermos, administrarles y curarlos.

El Señor en nuestros días agrega: “En mi nombre abrirán los ojos de los ciegos, y destaparán los oídos de los sordos; y la lengua de los mudos hablará ”( D. y C. 84:69 –70). Estas señales, dones y poderes milagrosos son dados por el Señor con una advertencia: los discípulos que los usan "no deben jactarse de estas cosas, ni hablarlas ante el mundo; porque estas cosas os son dadas para vuestro beneficio y para vuestra salvación "( D. y C. 84:73 ). Estos poderes no deben usarse para el ostentoso aprovechamiento de las maravillas del cielo; Son privados y sagrados.

ASCENSIÓN, PROCLAMACIÓN (CERCA DE JERUSALÉN, EN EL MONTE DE LAS OLIVAS)

Marcos 16:19 –20; Lucas 24:50 –53 De regreso en la parte sur de la tierra, Jesús llevó a sus seguidores más cercanos hasta Betania ( Lucas 24:50 ), en la ladera este del Monte de los Olivos ( Hechos 1: 9-12) , y allí los bendijo. Luego, ascendió al cielo para sentarse "a la diestra de Dios" ( Marcos 16:19 ; para una discusión sobre el uso simbólico de la derecha y la izquierda, vea el comentario en Mateo 25:31–46), y los discípulos regresaron con alegría a Jerusalén para continuar alabando a Dios en los recintos del Templo. El testimonio de Lucas comienza y termina en el Templo: con Zacarías y Elisabeth en el Templo, luego María y José en el Templo, y ahora, al final, los apóstoles y otros discípulos estaban continuamente en el Templo ( Lucas 24:53 ; Hechos 2: 46 ) y predicando acerca de Jesucristo en todas partes donde iban, "el Señor trabajando con ellos" ( Marcos 16:20 ). El Salvador prometió que no los dejaría desamparados; él no los dejaría sin consuelo: "Iré a ti" ( Juan 14:18 ). De hecho, él proclamó: "Iré antes que tú" (JST Mateo 6:26), y signos y evidencias confirmarán la autenticidad y veracidad de que sus palabras y sus obras fueron de Cristo. Su nombre en los días de antaño era Immanuel, que significa "Dios con nosotros". Él sigue siendo el mismo Dios, y aún está trabajando con sus leales discípulos.

La torre ortodoxa rusa de la Ascensión marca el sitio tradicional donde

Jesús ascendió al cielo desde el Monte de los Olivos

CONCLUSIÓN

Al finalizar este estudio de estos cuatro Testimonios de la vida y la misión del Salvador, también testificamos que vivió en la tierra hace dos mil años y realizó el trabajo más difícil y desinteresado para toda la humanidad. También sabemos que él vive hoy y siempre, continuando su trabajo en favor de los hijos del Padre en todas partes, especialmente para aquellos que aman y viven los mandamientos y se convierten espiritualmente en hijos de Cristo, sus hijos e hijas ( Mosíah 5: 7 ; D. y C. 25 : 1 ).

Cuando todo esté dicho y hecho, nunca ha habido ni habrá nada tan poderoso, tan majestuoso, tan maravilloso, tan misericordioso como la expiación de Jesucristo. No hay palabras capaces de describir la bondad infinita y la omnipotencia del Salvador. Como testificó el apóstol Juan, llegará el momento de los seguidores del Señor cuando “Dios se enjuague todas las lágrimas de sus ojos; y no habrá más muerte, ni tristeza, ni llanto, ni habrá más dolor; porque las primeras cosas pasaron ”( Apocalipsis 21: 4 ). El poder por el cual se logra todo esto es la expiación infinita de Jesucristo. La gracia que él nos otorga es dada libremente, pero no se liberó. Su costo fue infinito, y sin embargo no le pide precio. Todo lo que quiere de nosotros es nuestra lealtad, amor, gratitud y arrepentimiento.

La pregunta crucial es: "¿Qué haremos [nosotros] con Jesús [a quién] se llama Cristo?" ( Mateo 27:22). Al aprender estas cosas, todos tenemos que tomar una decisión seria. Debemos decidir cómo responderemos a las enseñanzas de Jesús. Los ignoraremos (como muchos lo han hecho), o los rechazaremos (como hicieron los fariseos y otros líderes), o los pervertiremos (como han hecho muchos grupos apóstatas e individuos), o los aprenderemos, los amaremos y los viviremos (como muchos de los nobles y grandes lo han hecho durante milenios). De una forma u otra, todos haremos una elección.

APÉNDICE 1

MAPAS

La Tierra Santa en tiempos de Jesús.
