APÉNDICE 2

EL MUNDO DEL

NUEVO

TESTAMENTO

Para comprender el mundo del Nuevo Testamento, las circunstancias políticas, sociales y religiosas en las que nació Jesús, debemos retroceder varios cientos de años antes del meridiano del tiempo. Después del regreso de Israel del cautiverio babilónico (538 aC), la vida en Tierra Santa fue controlada por el Imperio Persa, que permitió a los habitantes un buen grado de autonomía; sin embargo, muchos de los retornados y sus descendientes poseían una profunda desconfianza hacia las cosas gentiles. En ese momento, los habitantes israelitas de Judea y Galilea eran referidos como "judíos", aunque eran una mezcla de varias tribus con predominio de Judá. Se vieron obligados a obedecer a una serie de profetas gobernadores como Nehemías que gobernó en concierto con el sumo sacerdote del Sacerdocio Aarónico en Jerusalén. Pero en última instancia, todos debían lealtad al emperador persa.

En los siglos quinto y cuarto antes de Cristo, los cambios religiosos y políticos afectaron dramáticamente el curso del judaísmo. De acuerdo con la creencia judía en el día de Jesús, en algún momento después del 400 aC, cesó la profecía bíblica. El Talmud declara que después de la muerte de los últimos profetas bíblicos, Hageo, Zacarías y Malaquías, el Espíritu Santo, incluida la inspiración profética, partió de Israel (Sotah 48b; Sanhedrin 11a). La autoridad política parece haber sido devuelta únicamente en el sumo sacerdote; La autoridad religiosa fue compartida entre el sumo sacerdote y los hombres eruditos llamados escribas o sabios. Por lo tanto, las enseñanzas judías aconsejaron: "De ahora en adelante inclina tu oído y escucha las instrucciones de los Sabios" (Seder 'Olam Rabbah 6, citado en Talmon, "Rollos del Mar Muerto", 16). La creencia en el cese de los profetas y la profecía estaba viva y bien en los días de Jesús, como lo atestigua un comentario hecho por los apóstoles a Jesús: “Y entonces le dijeron sus discípulos, ellos [los líderes judíos] nos dirán: Nosotros mismos somos justos, y no necesitamos que nadie nos enseñe. Dios, lo sabemos, escuchó a Moisés y algunos de los profetas; Pero nosotros no lo oiremos. Y dirán: Tenemos la ley para nuestra salvación, y eso es suficiente para nosotros ”(JSTMateo 7:14–15).

En 333 aC, después de dos siglos de dominación persa, surgió un nuevo poder militar en el Cercano Oriente. Alejandro Magno, cuyas superadas tropas derrotaron a los persas en la batalla de Issus, comenzó a crear un imperio mundial que se extendería desde Gibraltar en el oeste hasta Punjab en la India en el este. En 332 aC, Alejandro conquistó Jerusalén y la cultura helenística (similar a la griega) fue llevada a Judá por la misma persona que se veía a sí mismo como el gran emisario de los caminos griegos. Después de haber sido tutelado de Aristóteles cuando era niño, Alexander creía que su misión era helenizar a todo el mundo.

Diez años más tarde, después de que Alejandro Magno muriera en 323 a. C., su imperio fue dividido por cuatro de sus comandantes y sus familias, como se profetiza en Daniel 7: 2 –7. Los dos más importantes fueron los Ptolomeos, que gobernaron Egipto-Judea, y los Seléucidas, que gobernaron Siria-Mesopotamia. Estas dos dinastías lucharon incesantemente por el control de la Tierra Santa, aunque ambas eran promotoras del helenismo. Finalmente, en 198 aC, en un lugar en la región norte de Galilea llamada Panias, ocurrió un enfrentamiento. Las fuerzas seléucidas bajo Antíoco III (el Grande) derrotaron profundamente al ejército ptolemaico, y el control de la Tierra Santa pasó a los seléucidas. Panías no solo fue un gran campo de batalla, sino que también se conoció en los tiempos del Nuevo Testamento como el lugar donde Pedro hizo su gran confesión de Jesús como el Cristo, llamada Cesarea de Filipo enMateo 16 .

Antíoco III, el primer gobernante sirio de Judea (la representación griega de Judá), otorgó a los judíos muchos favores, y no tardaron en aprovecharse de ellos. Se estableció un Consejo de Ancianos gobernante, llamado en griego Gerousia ("asamblea"), para asumir el liderazgo administrativo, político, judicial y social general de la comunidad judía, bajo la dirección del sumo sacerdote del Sacerdocio Aarónico. Más tarde, este cuerpo gobernante se conoció como el Sanedrín (griego, sinedión), un término traducido en el Nuevo Testamento del Rey Jaime como "el concilio" ( Mateo 26:59 ; Hechos 4:15 ); también fue referido como el "senado de los hijos de Israel" ( Hechos 5:21). En los tiempos del Nuevo Testamento, estaba compuesto por setenta y un miembros y, bajo la supervisión de los romanos, tenía tremendos poderes de decisión. El Sanedrín a veces ejercía esos poderes sin equilibrio ni moderación, como en el caso del juicio y la ejecución de Jesús de Nazaret.

Bajo Antíoco III, el ritmo de la helenización se aceleró en Judea. Este proceso trajo dos visiones del mundo en conflicto, y el campo de batalla fue Jerusalén. Los judíos comenzaron a unirse en grupos según su disposición hacia las influencias culturales griegas. Con el paso del tiempo, el abismo se amplió entre los judíos pro helenísticos y los judíos antihelenísticos. Entre los miembros del partido pro-helenístico se encontraban los judíos aristocráticos, los zadokim (o familias de sumos sacerdotes, más tarde llamados saduceos), aquellos entusiasmados por la cultura griega y los que favorecían el statu quo político y económico. Los anti-helenistas formaron un grupo llamado Hasidim, o Hasideans (hebreo para "piadosos", aunque no tiene relación con los judíos hasídicos modernos). Los antiguos hasidim parecen ser los antecesores de los fariseos;

Los puntos de conflicto entre el judaísmo y el helenismo fueron numerosos y profundos. El helenismo promovió el arte, la apreciación del cuerpo humano (incluida la sexualidad), las competiciones atléticas (realizadas sin ropa) y la filosofía. El judaísmo basado en la Torá era diametralmente opuesto. “Para los judíos, el arte, en todas sus formas físicas, estaba en conflicto con el Segundo Mandamiento. Las estatuas desnudas, así como la natación y el ejercicio al desnudo o casi desnudo, eran ofensivas para el pueblo judío, que a lo largo de varios siglos había desarrollado estándares rígidos para no mostrar ninguna parte del cuerpo, excepto las manos, los pies, el cuello y la cabeza. ... Las presentaciones teatrales [helenísticas] a menudo trataban el sexo en un modo ofensivo para la sensibilidad judía. Las relaciones extramatrimoniales fueron discutidas o representadas en el escenario sin ningún castigo por el pecado presentado; esto violó los deseos de los judíos, que habían insistido en que el castigo siguiera tales actos. La religión judía se basaba en la revelación de Dios, a través de los profetas y patriarcas. La cultura helenística sustituyó la razón humana, la observación y la experiencia con otros humanos como las fuentes de las cuales proviene la religión, aparte de cualquier tipo de comunicación de los seres divinos ”(Lyon, Liahona, septiembre de 1974, 20).

En 175 a. C., un nuevo rey en Siria promulgó decretos que llevaron al judaísmo al borde del desastre. Su nombre era Antíoco IV, y decidió no solo completar el proceso de helenización, sino eventualmente acabar con la religión judía por completo. Se construyó un gimnasio de estilo griego en Jerusalén, y se alentó a los judíos a vestirse a la manera griega. Un texto intertestamental (parte de Apocrypha) titulado First Maccabees describe la situación:

“En aquellos días, algunos renegados salieron de Israel y engañaron a muchos, diciendo: 'Vamos y hagamos un pacto con los gentiles que nos rodean, porque desde que nos separamos de ellos, nos han llegado muchos desastres'. Esta propuesta les complació, y algunas de las personas acudieron con entusiasmo al rey, quien les autorizó a observar las ordenanzas de los gentiles. Así que construyeron un gimnasio en Jerusalén, según la costumbre gentil, eliminaron las marcas de la circuncisión y abandonaron el santo pacto. Se unieron a los gentiles y se vendieron para hacer el mal "(1 Macabeos 1: 11-15).

El gimnasio (griego, gymnos, "desnudo") cambió toda la atmósfera espiritual y social de Jerusalén. Era un lugar donde los atletas corrían desnudos. Debido a esto, ciertos judíos, en su celo por conformarse con el helenismo, buscaron eliminar las marcas de la circuncisión (el gran símbolo de los judíos del pacto de Abraham), tal como lo indica el autor de 1 Macabeos. El gimnasio comenzó a rivalizar con el Templo como el centro de la actividad cultural y la devoción religiosa. El gimnasio estaba bajo el patrocinio de los dioses griegos Hermes (Mercurio) y Hércules, y sus patrones judíos parecen haber querido imitar a esos dioses más que a su propio Jehová.

Judios ortodoxos, especialmente los hasidim, o los piadosos, se indignaron por la propagación de este helenismo virulento y agresivo. La división entre los dos segmentos de la población se amplió hasta que estalló la lucha en Jerusalén entre los partidos pro-helenistas y pro-Torá.

En el 168 aC, Antíoco IV se dispuso a destruir todos los rasgos distintivos de la fe judía. Prohibida la pena de muerte estaba la ofrenda de todos los sacrificios judíos, la observancia de todos los sábados y días de fiesta, y la práctica de la circuncisión. Los libros de la Torá fueron profanados o destruidos. Los judíos fueron obligados a comer carne de cerdo y realizar sacrificios en altares idólatras establecidos en toda la tierra. Para coronar sus acciones despreciables, Antíoco IV profanó el Templo erigiendo un altar al dios griego Zeus (quizás moldeado en la imagen de Antíoco mismo) en el altar de la ofrenda quemada dentro de la corte del Templo (1 Macabeos 1: 41–61). Antíoco afirmó que Zeus se había manifestado ante el rey sirio y, por lo tanto, se refirió a sí mismo como Epifanes, en griego como “Dios manifestado” (2 Macabeos 4: 7). Sus enemigos, sin embargo,

Naturalmente, muchos judíos ortodoxos optaron por morir en lugar de ser profanados por el sacrilegio sirio u obligados a profanar el pacto (1 Macabeos 1: 62–63). Muchos huyeron de Jerusalén y se amontonaron en ciudades, donde fueron perseguidos por agentes reales que intentaban borrar la fe judía.

La revuelta abierta contra las depredaciones sirias comenzó en Modi'in, un pueblo a unas veinte millas al noroeste de Jerusalén, donde un sacerdote llamado Mattathias, de la casa de Hasmon (los hasmoneanos) vivía con sus cinco hijos (1 Maccabees 2: 1–6). Huyeron a las montañas, se unieron a muchos judíos celosos, incluidos los Hasidim (1 Macabeos 2: 23–43), organizaron un ejército, “derribaron [a los] pecadores” y “rescataron la ley de las manos de los Gentiles y reyes, y nunca dejan que el pecador tome la delantera ”(1 Macabeos 2:44, 48).

Después de la muerte de Mattathias, la lucha fue continuada por tres de sus hijos, Judas (166–160 aC), llamado Maccabeus ("el Hammerer"), Jonathan (160– 143 aC) y Simón (142–134 aC). ). El éxito siguió al éxito en sus campañas contra las fuerzas sirias a través de tácticas de guerrilla. Después de la cuarta victoria de Judas cerca de Beth-Zur, al sur de Jerusalén, los luchadores por la libertad ocuparon el Monte del Templo. El 25 de Kislev (diciembre), 165 a. C., el mismo día en que había sido profanado tres años antes (1 Macabeos 4:54), el Templo de Jerusalén fue limpiado y rededicado bajo el liderazgo de Judas, y el verdadero culto fue restaurado (1 Macabeos 4: 36–59; 2 Macabeos 10: 1–7). Este evento ha sido conmemorado desde entonces como la “fiesta de la dedicación” en el invierno ( Juan 10:22), el Festival de las Luces, o Hanukkah.

La dinastía Hasmonean controló la vida política y religiosa en Judea durante los próximos cien años (165–63 aC). En el 141 aC, se instaló una placa de bronce en el patio del Templo en Jerusalén, celebrando la liberación de Jerusalén de los griegos sirios y confiriendo a Simón el cargo de sumo sacerdote como una posesión hereditaria. Bajo los asmoneos, surgió un estado judío independiente en el que los cargos de rey político y sumo sacerdote se confirieron en una sola persona.

Del período Hasmoneano o Macabeo también surgieron las principales sectas judías que ocupan un lugar tan prominente en el Nuevo Testamento. Los fariseos, como ya se indicó, parecen haber evolucionado a partir de los hasidim. Su nombre, de la parash hebrea, significa "separatistas", ya sea en el sentido de resistir el helenismo, o, más probablemente, en separarse de la gente a través de la estricta adhesión a un conjunto de observancias de purificación ritual. Por lo tanto, los fariseos a menudo eran antagónicos hacia Jesús en base al desacuerdo sobre cosas como la observancia del Día de Reposo (recoger alimentos y curar a los enfermos en ese día), las leyes de limpieza (comer con las manos sin lavar), su énfasis en el divorcio rápido y legal, y en diezmar las cosas pequeñas pero descuidando las cuestiones éticas.

Los saduceos parecen haber evolucionado a partir de elementos de los pro-helenistas en Judea, y se identificaron o incluso se legitimaron tomando su nombre de Sadoc, el sumo sacerdote del Templo en Jerusalén en la época de Salomón. La familia de sumos sacerdotes zadokitas había servido a la cabeza del sacerdocio durante todo el período del Primer Templo, así como durante los tiempos del Segundo Templo hasta que los Hasmoneos tomaron el control del sumo sacerdocio. Ezequiel 44: 9 –16 había asignado los deberes sacerdotales exclusivamente al clan Zadokite. Los saduceos rechazaron la "Torá Oral", que los fariseos consideraban ley.

Otro grupo influyente encontrado por Jesús y sus discípulos fueron los escribas. Aunque se ha argumentado que provenían de las filas de los fariseos y saduceos, predominaban los de los fariseos. Ellos estudiaron, copiaron e interpretaron las escrituras. Los escribas podrían incluso emitir juicios de autoridad de acuerdo con la Torá y ocupar importantes escaños en el Sanedrín. Estrictamente hablando, no eran un partido o una secta dentro del judaísmo, sino más bien, especialistas legales y religiosos. Sin embargo, su prominencia en la narrativa del Nuevo Testamento los hace muy significativos, y sin duda están relacionados de alguna manera con otro grupo que se encuentra en el judaísmo del primer siglo: los rabinos. El término rabino es un título honorífico (hebreo, que significa "mi maestro" o "mi gran uno") y fue otorgado de acuerdo con el conocimiento de la ley y la tradición judía, así como la reputación de la enseñanza. Aunque el término, como sostienen algunos estudiosos modernos, puede no haber sido aplicado como un título oficial (académico) hasta después de la destrucción del Segundo Templo por los romanos en el año 70 DC, parece haber sido muy utilizado al menos de manera no oficial por el tiempo de Herodes el Grande. Los discípulos llamaron a Jesús "rabino" (Mateo 26:25 , 49; Marcos 9: 5 ; 11:21; 14:45).

La resistencia a Jesús y su mensaje se puede rastrear en parte a las creencias y actitudes de algunos de los principales escribas de este período. Cada vez más descartaban el principio mismo que Jesús predicaba y el mismo por el cual ellos mismos podrían haber sabido que él era el Mesías: la revelación. En un pasaje notable, el Talmud babilónico (la sabiduría acumulada de los escribas y sabios fariseos a través de los siglos) ilustra la superioridad de la tradición sobre la revelación en una historia fantasiosa de una discusión entre dos grandes y sabios rabinos. Después de invocar muchos signos impresionantes e inconfundibles con respecto a la corrección de una idea en particular, uno de los rabinos finalmente pudo invocar una voz del cielo declarando la verdad de su posición (en otras palabras, la voz de la revelación directa). Ante esto, el otro rabino se levantó y dijo: “La Torá declara concerniente a sí misma: 'No está en el cielo'; es decir, una vez que la Torá fue entregada en el Monte Sinaí, no prestamos atención a las voces celestiales pero, como la Torá se ordena más, seguimos la opinión de la mayoría ”(Steinberg, Basic Judaism, 68–69).

Aunque no se menciona en la Biblia, pero ciertamente Jesús lo encontró, los esenios, una secta descrita por los historiadores contemporáneos. Es probable que se originaran a partir de diferentes elementos de los mismos hasidim que dieron origen a los fariseos. Algunos de los esenios reaccionaron a las influencias corruptoras del helenismo retirándose de Jerusalén en el segundo siglo antes de Cristo y estableciendo una comunidad semimonastica en las orillas del Mar Muerto en un lugar ahora llamado Qumran. Allí, el asentamiento de los esenios existió de forma intermitente desde aproximadamente 150 a. C. hasta el 68 d. C., cuando los ejércitos romanos barrieron la tierra durante la Primera Guerra Judía. Al darse cuenta de que sus escritos sagrados estaban en peligro, escondieron sus rollos en al menos once cuevas cercanas.

El descubrimiento de los Rollos del Mar Muerto a partir de 1947 ha brindado una extraordinaria ventana de información sobre el clima religioso que produjo tanto “normativo” como el judaísmo, el judaísmo y el cristianismo pharasaic, los únicos dos de los más de veinte grupos judíos que sobrevivieron a la destrucción de Jerusalén. y el Templo en el año 70 DC. Entre los cientos de textos, así como miles de fragmentos de pergamino y muchos menos rollos enrollados, los arqueólogos han encontrado muestras de todos los libros del Antiguo Testamento, excepto Ester, obras apócrifas y pseudopigráficas, libros de reglas comunitarias, Comentarios bíblicos, y textos de oración. El valor de los hallazgos de Qumran es al menos doble: primero, ahora tenemos escrituras actuales que datan de la época de Jesús, del tipo que sus contemporáneos utilizaron en realidad (mientras que antes de 1947 los textos más antiguos del Antiguo Testamento datan solo del siglo IX o X después de Cristo); En segundo lugar, ahora sabemos que algunas de las doctrinas que enseñó Jesús fueron, casi con toda seguridad, las intenciones de contrarrestar las ideas actuales en el judaísmo de ese período. Por ejemplo, algunos de los textos sagrados en Qumran enseñan que nadie tiene el derecho de adorar al Señor a menos que un minyan (quórum) de diez hombres se reuniera en compañía de un sacerdote levítico. Además, los esenios de Qumran enseñaron que debían amar a su propia clase pero odiar a sus enemigos. Jesús inequívocamente contradijo ambas nociones con la verdadera doctrina ( ahora sabemos que algunas de las doctrinas que enseñó Jesús fueron, casi con toda seguridad, una intención directa contra las ideas actuales del judaísmo de ese período. Por ejemplo, algunos de los textos sagrados en Qumran enseñan que nadie tiene el derecho de adorar al Señor a menos que un minyan (quórum) de diez hombres se reuniera en compañía de un sacerdote levítico. Además, los esenios de Qumran enseñaron que debían amar a su propia clase pero odiar a sus enemigos. Jesús inequívocamente contradijo ambas nociones con la verdadera doctrina ( ahora sabemos que algunas de las doctrinas que enseñó Jesús fueron, casi con toda seguridad, una intención directa y contraria a las ideas actuales en el judaísmo de ese período. Por ejemplo, algunos de los textos sagrados en Qumran enseñan que nadie tiene el derecho de adorar al Señor a menos que un minyan (quórum) de diez hombres se reuniera en compañía de un sacerdote levítico. Además, los esenios de Qumran enseñaron que debían amar a su propia clase pero odiar a sus enemigos. Jesús inequívocamente contradijo ambas nociones con la verdadera doctrina (Mateo 18:19 –20; 5: 43–44).

Una vez más se produjeron grandes cambios en la Tierra Santa en 63 a. C., cuando el general romano Pompeyo marchó a sus tropas a Jerusalén y proclamó que los judíos estaban sujetos a la autoridad de Roma. Aunque el estado judío de Hasmonean independiente llegó a su fin, el helenismo no lo hizo. Simplemente fue adoptado, adaptado y promovido por los nuevos maestros gentiles de todo el mundo mediterráneo (incluido el judío). A los judíos se les permitió conservar algunos territorios como distritos políticos semiautónomos, incluidos Judea, Perea, la parte oriental de Idumea y Galilea. Pero los samaritanos se independizaron. En resumen, la soberanía romana parecía a los judíos ser inmediatamente muy dura con el estado judío que una vez fue autónomo. En el 52 aC, por ejemplo, treinta mil judíos del distrito de Tarichae, en la costa occidental del mar de Galilea, fueron esclavizados.

Sin embargo, para dar la apariencia de independencia, los romanos finalmente confiaron la administración política del territorio judío a un hombre llamado Antipater. Era el hijo de un hombre rico de Idumea, una región que se había convertido al judaísmo por la fuerza en los días del gobernante hasmoniano Juan Hyrcanus I (134–104 aC). Hircano se convirtió en rey y sumo sacerdote después de que su padre, Simón el Hasmoneano (gobernó 142–134 aC), fue asesinado.

La carrera política de Antípater comenzó bajo la tutela de su padre como gobernador de Idumea. Su propia base de poder se fortaleció enormemente cuando se puso del lado de Julio César en la lucha de este último por el control de la República Romana contra su asociado en el Primer Triunvirato, el General Pompeyo. Hacia el 47 aC, Antípater tenía un sólido control de Judea, y le dio a sus hijos Phasael y Herodes (el futuro Herodes el Grande) las tareas de gobernar a Jerusalén y Galilea, respectivamente.

Aunque César fue asesinado en Roma en el año 44 a. De C., Antípater y sus hijos se aferraron a las riendas del poder durante un tiempo. Pero en el 43 aC, Antípater fue asesinado por uno de sus oponentes, y Herodes fue dejado para vengarse de la muerte de su padre, así como para reprimir los disturbios en Galilea y Judea. Galilea era conocida por sus bandidos y rebeldes, y Herodes se movió contra ellos rápidamente. En el 42 a. C., junto con su hermano, fue nombrado gobernante de toda la tierra. Desafortunadamente, poco tiempo después los partos invadieron, obligando a Herodes a huir hacia el sur. Se detuvo en Masada para buscar seguridad para su séquito antes de ir a Roma en busca de ayuda. Cuando Herodes regresó a su tierra natal en el invierno del 39 a. C., contó con el apoyo total de Roma, habiendo sido nombrado rey de jure por Marco Antonio y Octavio. quien finalmente ganó el control exclusivo de la República y la transformó en el Imperio. Comenzando en Galilea, Herodes consolidó su fuerza y en el 37 aC se convirtió de facto en rey de los judíos con la captura de Jerusalén. Para el 20 aC, su reino incluía toda la Tierra Santa al oeste del río Jordán e incluso algunos de Transjordania. En ese año, el emperador romano Augusto se reunió personalmente con Herodes para transferir varias áreas al control de Herodes. Herodes continuó manteniendo un control estricto sobre toda la región hasta su muerte justo después del nacimiento de Jesucristo. En ese año, el emperador romano Augusto se reunió personalmente con Herodes para transferir varias áreas al control de Herodes. Herodes continuó manteniendo un control estricto sobre toda la región hasta su muerte justo después del nacimiento de Jesucristo. En ese año, el emperador romano Augusto se reunió personalmente con Herodes para transferir varias áreas al control de Herodes. Herodes continuó manteniendo un control estricto sobre toda la región hasta su muerte justo después del nacimiento de Jesucristo.

A lo largo de su reinado, Herodes se encontró con una feroz oposición por varias razones. Primero, la mayoría de los judíos odiaban la subyugación de una potencia extranjera, y Herodes personificaba esa potencia. Era un títere romano. Los fariseos, que ejercían una influencia significativa con la gente común, se habían negado a jurar lealtad al emperador romano. Por eso miraron a Herodes con desdén.

Segundo, Herodes no solo fue duro en su gobierno, sino también despiadado y francamente cruel. La lista de los que ejecutó para mantener el poder y mitigar su furiosa paranoia es asombrosa. Incluye estudiantes rabínicos; dos rabinos líderes de Jerusalem; el marido de su hermana; el abuelo de su esposa; su esposa hasmoneana, Mariamne; su suegra; dos hijos de Mariamne; otro hijo y no menos importante, los niños en y alrededor de Belén de dos años de edad y menores ( Mateo 2:16).). A medida que se acercaba su propia muerte, Herodes ideó una monstruosa indignación. Reunió a los hombres más eminentes de todas las ciudades de toda Judea, los encerró en el Hipódromo y dio órdenes de que, tan pronto como muriera, los soldados debían ser liberados y sacrificados a todos. ¿La razón? Dijo que sabía que no habría luto por su fallecimiento, pero podía asegurarse de que habría luto en el momento de su fallecimiento (Josefo, Guerra [Loeb] I.659–60).

La tercera razón por la que a Herodes le desagradaba y encontraba oposición estaba enraizada en sus orígenes. Los fariseos y los esenios se negaron a reconocer a un idumeo como rey del pueblo judío, en gran medida porque los idoneos se habían visto obligados a convertirse al judaísmo por el jasoneano Juan Hyrcanus (muerto en el 104 aC). Su "judaísmo" era cuestionable. Por eso muchos judíos sospechaban la sinceridad religiosa de Herodes. Herodes tenía buenas razones para estar mirando por encima de su hombro constantemente; impidió los levantamientos masivos contra su régimen a través de la crueldad, la intimidación y la manipulación. Fue especialmente odiado en Galilea, al igual que los romanos.

Inmediatamente después de la muerte de Herodes, los brotes populares ocurrieron en prácticamente cada cuarto de la tierra. Estas incluían demandas de reducción de impuestos, de alivio de la opresión económica y política, y de reforma religiosa. La revuelta más significativa provino de Galilea, el centro de actividad revolucionaria durante mucho tiempo, donde Judas, hijo de Ezequías, formó un ejército para atacar el arsenal real en Sepphoris y trató de convertirse en rey. En este punto, Varus, gobernador de Siria, entró en Judea con dos legiones romanas y cuatro regimientos de caballería para aplastar la revuelta. Galilea fue la primera región en ser sometida, ya que la ciudad de Sepphoris fue capturada, quemada y su gente esclavizada. El resto del país pronto fue controlado.

César Augusto dividió el país entre los hijos de Herodes; cada uno debía supervisar distritos mucho más pequeños de lo que su padre había gobernado, y ellos "gobernaron" a gusto de un gobernador general designado por Roma en el año 6 d. C. Arquela heredó Samaria, Judea e Idumea en 4 a. C., pero fue depuesto y desterrado a Galia en el noveno año de su gobierno (AD 6) debido a su crueldad tiránica. Herodes Felipe heredó la parte norte de la tierra y se mantuvo en el poder desde el 4 a. C. hasta el 34 d. C. Herodes Antipas gobernó Galilea y Perea desde el 4 a. C. hasta el 39 d. C., todo durante los años de la vida de Jesús. Como lo indican los evangelios, Antipas se mantuvo como la némesis de Jesús hasta el final.

Algunas parábolas de Jesús (ver, por ejemplo, Mateo 20: 1 –15; Marcos 12: 1 – 11; Lucas 15:11–32; 16: 1–12, 19–31) nos da una visión tremenda de las condiciones sociales y económicas de la Tierra Santa durante los años de su ministerio. Los personajes principales son hombres ricos o grandes terratenientes. Sobre la base de la evidencia de la Mishná y la arqueología, se ha argumentado que la propiedad individual de grandes extensiones de tierra aumentó notablemente durante el primer siglo después de Cristo. Más y más agricultores se vieron obligados a vender sus tierras como resultado de enfermedades, sequías y exorbitantes impuestos. Pueblos enteros a veces llegaron a ser propiedad de una sola persona. Los granjeros y sus hijos se hicieron jornaleros. Esta situación no se sintió más agudamente que en Galilea, donde la agricultura siempre fue el pilar de la existencia. Parece claro en el Nuevo Testamento que en este período había una tremenda deuda, muchos mendigos y numerosos esclavos;

La resistencia judía a la dominación romana fue extremadamente compleja, pero parece claro que Galilea fue un punto focal crítico de esta resistencia desde el 4 a. C. hasta el 66 d. C. De hecho, Josefo remonta los orígenes del movimiento Zelote en el año 6 d. C. hasta Saddok, el fariseo y Judas. El galileo, un hombre de gamla. Llamaron a la revuelta armada, diciendo que las fuertes contribuciones fiscales que soportaron equivalían a la esclavitud y que solo Dios era el amo del pueblo judío (Josefo, Antigüedades [Loeb], XVIII.4–5, 23; Guerra [Loeb], II. 433). Por lo tanto, Jesús fue probablemente sospechoso de la actividad zelote por parte de funcionarios políticos, tanto romanos como judíos. Después de todo, él era de Galilea, pasó la mayor parte de su tiempo allí durante el mismo período en que surgió el movimiento Zealot, y se asoció con un Zealot conocido dentro de las filas de sus seguidores más cercanos (Simon Zelotes). Como señala un erudito: “Jesús difícilmente puede haber sido un fanático. Sin embargo, es bastante concebible que las autoridades romanas y los saduceos, que simpatizaban con ellos, lo vieran como tal, dado su origen galileo, sobre todo porque en las últimas décadas Galilea había sido considerada como la cuna de los movimientos rebeldes "(Jagersma, Historia de Israel, 127).

Las cosas iban de mal en peor en el primer siglo cuando el bandidaje y la resistencia a la dominación romana se extendieron por Galilea y Judea. Una serie de prefectos y procuradores romanos corruptos e incompetentes exacerbaron las condiciones. En el 27 aC, César Augusto había dividido las treinta y dos provincias del imperio en dos categorías: senatorial e imperial. Las once provincias senatoriales estaban gobernadas bajo la supervisión del Senado, mientras que las veintiuna provincias imperiales estaban bajo el control directo del emperador. Las provincias senatoriales eran, en general, los territorios más antiguos, más ricos y más pacíficos donde había poco peligro de un levantamiento. Las provincias imperiales usualmente eran áreas fronterizas más nuevas, recientemente agregadas al imperio, que contenían muchos elementos revolucionarios, en ebullición y listas para explotar.

Las provincias imperiales eran de dos tipos. Los más grandes fueron gobernados por un legado que sirvió como gobernador militar y principal magistrado. Las provincias imperiales más pequeñas estaban gobernadas por un gobernador que llevaba el título de praefectus. Sin embargo, desde la época del emperador Claudio (gobernado entre 41 y 54 dC), se convirtió en costumbre llamar a tal gobernador por el título de procurador Augusti, o simplemente procurador. Judea era una provincia de ese tipo, y sus gobernadores residían en una residencia oficial en Cesarea, junto al mar. Estaban acostumbrados a ir a Jerusalén en fiestas y festivales y, a veces, a pasar el invierno allí.

El gobernador más famoso de Judea fue Poncio Pilato (gobernó entre 26 y 36 dC), cuya administración fue descrita por escritores contemporáneos como áspera y corrupta. Una inscripción encontrada en Cesarea lo llama "Praefect of Judea", aunque los historiadores judíos y romanos posteriores, como Josefo y Tácito, se refieren a él como procurador, ya que esa es la designación de gobernador que se había hecho actual en su época. A lo largo del Nuevo Testamento, Pilato y sus sucesores son designados por el término general "gobernador". Aparte de su papel en la crucifixión del Salvador, a Pilato no le gustaban sus súbditos, los judíos, y finalmente fue destituido de su cargo y enviado. A Roma para responder a los cargos de brutalidad e incompetencia.

Este breve examen de los eventos y corrientes subterráneas en los tiempos del Nuevo Testamento ilustra dos fuerzas irónicas y en competencia en los días de Jesús. Por un lado, existía un deseo manifiesto de la llegada de un Mesías predicho para liberar a Israel de la pobreza, la dominación extranjera y la opresión, y establecer un reino de justicia perdurable bajo el poder divino. Por otro lado, hubo un constante movimiento para rechazar al verdadero Mesías en la persona de Jesús de Nazaret porque ciertos líderes no podían, o no quisieron, reconocer el poder mesiánico infinito de Jesús. La historia confirma la verdad de una declaración del presidente J. Reuben Clark de que la Tierra Santa en el momento del nacimiento del Salvador era la "morada de algunas de las pasiones más terribles que se perdían en el mundo" (He aquí el Cordero de Dios, 18 ).
