Apéndice 3

EL TEMPLO EN EL

TIEMPO DE JESÚS

Ningún lugar en todo el mundo fue más santo para los judíos y los cristianos en el momento de Jesús que el Monte del Templo de Jerusalén. Fue conocido como Har Habayit, la "Montaña de la Casa [de Dios]", y ninguna montaña en la tierra tiene una historia tan singular. A esta parcela de tierra más sagrada, el Dios de toda la creación vino a conversar con sus siervos, los profetas y los sacerdotes. "El Templo fue el acercamiento de una Nación a su Dios", escribió George Adam Smith (Jerusalén, 2: 522). Y Jesús dijo: “En este lugar hay uno más grande que el templo” ( Mateo 12: 6 ). Hay evidencia en palabra y en hecho de que Jesús consideraba que el Templo era el santuario legítimo del verdadero Dios. En un momento dado, la llamó "la casa de mi Padre" ( Juan 2:16 ); más tarde lo llamó "mi casa" ( Mateo 21:13 ).

La vida de Jesús de principio a fin estaba ligada al Templo. Un ángel del Señor se le apareció a Zacarías en el Lugar Santo, anunciando el nacimiento del profeta que prepararía el camino para el Mesías ( Lucas 1: 5-22). Cuando María cumplió el ritual de purificación de cuarenta días después de dar a luz, Jesús fue llevado al templo en Jerusalén para la redención ceremonial de los primogénitos. Allí, el anciano trabajador del Templo, Simeon, miró al Mesías prometido en la carne ( Lucas 2:22 –32). A los doce años, encontraron a Jesús "en el templo, sentado en medio de los médicos, y lo escuchaban y le hacían preguntas" (JST Lucas 2:46 ).

Nos preguntamos qué tipo de ordenanzas se realizaron en el Templo de Herodes. Sabemos que aunque el Templo estaba bajo el control de personas malvadas, había obreros del Templo justos, como Zacarías, Simeón y Ana. El único pasaje de las Escrituras que aclara este tema es Doctrina y Convenios 124: 38 –39. El presidente Joseph Fielding Smith y el élder Bruce R. McConkie sugirieron que Peter, James y Juan recibieron su donación en el Monte de la Transfiguración (vea el comentario sobre Mateo 17: 1–13; tales ordenanzas sagradas no habrían estado disponibles en el Templo de Jerusalén) , que funcionó sin el Sacerdocio de Melquisedec, aunque puede ser instructivo comparar Lucas 24:49 con D. y C. 95: 8–9). Los bautismos por los muertos, al menos, podrían realizarse después de la preparación del Salvador para tal trabajo en el mundo espiritual ( D. y C. 138 ) y después de su resurrección. Truman Madsen escribió: "Hay algunas pruebas, además de la declaración en 1 Corintios 15:29, ese bautismo de poder por los muertos fue practicado entre y por los primeros cristianos. De hecho, en la iconografía, en la tipología y en la instrucción bautismal de los padres de la iglesia primitiva, uno puede discernir al menos dos clases diferentes de iniciación: una a través del bautismo en agua y la otra a través de ciertas oblaciones de iniciación y unciones y bautismo para los muertos. . Que los hombres y las mujeres tengan el privilegio de "pasar" por todos y cada uno de los patrones y ordenanzas para y en nombre de sus familias fallecidas y otras personas es inusual en la práctica religiosa contemporánea. Pero, nuevamente, las ideas representativas y representativas no están en la periferia de la práctica judía y cristiana primitiva; están en el centro ”(Templo en la antigüedad, 12; véase también Adams,“ Iconografía de la iniciación cristiana temprana ”; Nibley, Improvement Era, diciembre de 1948 a abril de 1949; Foschini, Catholic Bíblica trimestral 13 [1951]: 328–44; Trumbower, Rescue for the Dead, 4–6, 35–36).

Cerca del comienzo de su ministerio, "Jesús fue llevado a la ciudad santa, y el Espíritu lo establece en el pináculo del templo" (JST Mateo 4: 5 ), donde Satanás lo tentó. De toda la longitud de los muros de contención del Monte del Templo, la esquina sureste es el punto más alto: doscientos once pies sobre el nivel del suelo. Sin embargo, la distancia desde la parte superior del pórtico de Herodes hasta la parte inferior del valle de Kidron era de más de 400 pies. Ese es el "pináculo del templo" tradicional en el que se encontraba Jesús, ya que es la altura más alta jamás alcanzada por el hombre en la Tierra Santa, y el objetivo de la tentación de Satanás era atraer a Jesús para que haga un mal uso de su poder divino lanzándose a sí mismo. fuera de la altura vertiginosa y contando con los ángeles para rescatarlo de la caída ( Mateo 4: 6).

Algunos investigadores consideran que la esquina suroeste del Monte es un lugar más lógico para la tentación de Jesús porque esa esquina tiene un ángulo mucho mejor para observar la ciudad y porque se descubrió una piedra de plataforma especialmente tallada en las ruinas derribadas de abajo. Esa piedra indicada por una inscripción hebrea donde uno de los sacerdotes tocaría el shofar, o la trompeta de cuerno de carnero, para señalar el advenimiento y la salida del Día de Reposo y otros días sagrados. La inscripción dice: "Leveit hatekiya lehakh ... al lugar de la trompeta para [anunciar?]" (Ver ilustración en Bahat, Atlas ilustrado de Jerusalén, 44; ver también Yadin, Jerusalén revelada, 27; Nueva Enciclopedia de excavaciones arqueológicas en la Santa Tierra, 2: 740).

Los evangelios contienen frecuentes avisos de la actividad de Jesús en los patios del Templo y en el Templo cuando estaba en Jerusalén durante su ministerio de tres años.

“Vinieron a él los ciegos y los cojos en el templo; y los sanó ”( Mateo 21:14 ).

“Ahora, en medio de la fiesta, Jesús subió al templo y enseñó” ( Juan 7:14 ).

“Y temprano en la mañana volvió al templo, y todo el pueblo vino a él; y él se sentó y les enseñó ”( Juan 8: 2 ).

"Y él enseñaba diariamente en el templo" ( Lucas 19:47 ).

“Y todas las personas vinieron a él temprano en la mañana al templo, para escucharlo” ( Lucas 21:38 ).

“Hablé abiertamente al mundo; Siempre enseñé en la sinagoga y en el templo, donde los judíos siempre recurren; y en secreto no he dicho nada ”( Juan 18:20 ).

DESCRIPCION DEL TEMPLO CONSTRUIDO POR HERODES

El Templo de Herodes se construyó a partir del 20 aC con la ayuda de diez mil obreros. Uno de los propósitos principales del rey era proporcionar mayor espacio para los cientos de miles de fieles que acudían al Templo durante las festividades de peregrinación y los días santos. Un millar de sacerdotes que habían sido entrenados como albañiles y carpinteros ayudaron a construir las partes más sagradas y mil vagones transportaron materiales.

Herodes era consciente de la desconfianza de los judíos hacia él y de sus sensibilidades con respecto a su lugar más sagrado. Antes de que comenzara la reconstrucción del Templo, hizo que todos los materiales de piedra y de otro tipo se cortaran, prepararon y pusieron en marcha. Luego, la demolición del antiguo Templo y la construcción de la nueva procedencia (ver Josefo, Antigüedades [Loeb] XV.388–90). También, podemos notar que el uso de sacerdotes como albañiles dio origen a la masonería, trabajadores del templo que también fueron constructores.

El propio Templo estuvo en construcción durante un año y medio y los patios y pórticos durante ocho años, aunque el embellecimiento de los patios exteriores en realidad continuó durante más de ochenta años. Se dijo que quien no había visto el Templo de Herodes nunca había visto un hermoso edificio en su vida (Talmud, Succah 51b y Baba Bathra 3b, 4a). Ningún otro complejo de templos en el mundo grecorromano comparado con él en expansión y magnificencia. Según Josefo, el exterior de mármol blanco pulido del Templo estaba cubierto de tanto oro que cuando el sol brillaba sobre él, los que lo miraban podían quedar ciegos (Guerra [Loeb] V.222). Aunque las glorias arquitectónicas del Templo de Herodes superaban con creces las del Templo de Salomón, el Templo de Herodes tenía poco de la atmósfera sagrada y espiritual del primero. El Arca de la Alianza, propiciatorio, querubines, Urim y Tumim, que podían proporcionar un contacto revelador con Dios, y otros objetos sagrados faltaban. Y sin embargo, fue un lugar de revelación para Zacarías (Lucas 1 ), y Jesús todavía lo reconoció como la Casa del Padre y su propia Casa.

Herodes casi había duplicado el tamaño del Monte del Templo de lo que era durante el período del Primer Templo, por lo que en el día de Jesús tenía cerca de cuarenta acres en el área (compare los diez acres de la Plaza del Templo de Salt Lake). Para expandirse tanto, tuvo que extender la plataforma del monte, particularmente hacia el norte, el oeste y el sur. Construyó un enorme muro de contención, de forma trapezoidal, alrededor de todo el Monte del Templo. Ese muro de contención solo fue el más largo, el más alto y el más impresionante alrededor de cualquier santuario en el mundo antiguo, y la explanada artificial o el recinto interior fue el más grande de su tipo en la antigüedad (ver Ben-Dov, A la sombra del templo, 78 ; vea también Bahat, Atlas ilustrado de Jerusalén, 42– 43; C. Meyers, “Templo, Jerusalén” en el Diccionario Bíblico de Anclaje VI: 365; Broshi, “El papel del templo en la economía herodiana”, 31–37).

Del Muro Occidental del Monte del Templo de Herodes (conocido popularmente como el "Muro de las Lamentaciones"), solo una porción central es visible hoy. Al menos quince cursos de piedras bellamente talladas con el característico aderezo marginal de Herodes están ahora bajo tierra. La parte superior del Muro Occidental tampoco se ve hoy. Fue destruido por los romanos, aunque el gobernante otomano turco Suleiman a principios de 1500 restauró los cursos superiores de piedra junto con las murallas. El trabajo de Suleiman es bastante inferior al trabajo de los ingenieros de Herodes más de mil quinientos años antes. El muro de contención original estaba a unos 100 pies sobre el camino pavimentado (tan alto como un edificio moderno de diez pisos) y las torres tenían casi 113 pies de altura. La prodigiosa empresa de colocar en posición todas las enormes piedras de construcción precortadas de Herodes se evidencia en el hallazgo de una piedra que mide casi 46 pies de largo, casi 10 pies de alto y 13 pies de espesor, y pesa alrededor de 400 toneladas (Ben-Dov , En la sombra del templo, 88; Bahat afirma que la mayor de estas piedras podría pesar 570 toneladas; véase también Geva, Ancient Jerusalem Revealed, 181). En la esquina sureste del Monte del Templo, un poco más de 100 pies al norte de la esquina, hay una "costura". Una diferencia obvia en el corte de la piedra es visible: al norte, las piedras se dejaron ásperas en el exterior; Y al sur, son muy suaves. Al norte de la costura está el trabajo pre-herodiano, pero la extensión al sur es definitivamente la adición de Herodes a la plataforma del Monte del Templo (ver Nueva Enciclopedia de Excavaciones Arqueológicas en Tierra Santa,

Debajo del nivel del piso, al norte y al oeste, estaba lleno de tierra, pero al sur Herodes sostenía el piso con bóvedas: doce filas de columnatas arqueadas, con un total de ochenta y ocho pilares. El área debajo del piso de la parte sureste del patio del Templo, por lo tanto, era hueca. Una gran cámara con columnas ocupa ese espacio. Debido a que fue construido por Herodes, el lugar no existía en la época de Salomón, aunque más tarde fue utilizado por los cruzados para el establo de caballos y fue llamado erróneamente "Establos de Salomón". La cámara se convirtió a finales del siglo XXI en una mezquita

El Monte del Templo era un espacio enorme que mide más de 172,000 yardas cuadradas (144,000 metros cuadrados; vea Avi-Yonah, “Jerusalén en los períodos helenístico y romano”, 215; Yadin, Jerusalén revelada, 14; Nueva Enciclopedia de las excavaciones arqueológicas en la Santa Land, 2: 737; Ben-Dov, A la sombra del templo, 77). El Foro en Roma tenía solo la mitad de ese tamaño, la Acrópolis en Atenas, una quinta parte de ese tamaño, y el complejo de templos más grande del mundo, Karnak, en el Alto Egipto, que tenía dos mil años en el edificio, es solo un tercio más grande. Por encima del suelo, en todos los lados del monte, había extraordinarios pórticos o pórticos con columnas (también llamados claustros, es decir, pasillos cubiertos con columnatas que se abren hacia el interior; consulte el Apéndice 1, 718.) Cada pórtico tenía una doble fila de columnas corintias, cada columna un monolito (cortado de un bloque de piedra),

Según Josefo, Herodes era responsable de extender el Monte hacia el norte, hacia el oeste y hacia el sur, y erigir pórticos dentro de sus nuevos muros, pero el pórtico oriental fue construido por Herodes en la misma posición que el anterior Monte del Templo. Este pórtico oriental se llamó "Porche de Salomón" ( 1 Reyes 6: 3 ). Allí Jesús, habiendo venido a la Pascua a los doce años, conversó con los sabios rabinos; allí más tarde caminó y enseñó en la Fiesta de la Dedicación (Hanukkah) y testificó que era el Hijo de Dios; y allí los judíos trataron de apedrearlo ( Juan 10:22–39). Además, Pedro y Juan, después de realizar un milagro en la puerta del Templo, atrajeron a una gran multitud en el Pórtico de Salomón y predicaron y pidieron el arrepentimiento después de negar y matar al Santo. Fueron arrestados por la policía del templo y los funcionarios del Sanedrín ( Hechos 3: 1 –4: 2).

El pórtico sur, más grande que los otros, a menudo se llama Basílica de Herodes. La palabra basílica (del griego basileus, que significa "rey" y, por lo tanto, designa un pórtico real) significaba una sala pública que tenía forma rectangular y tenía pasillos de columnas (más tarde se adoptó un plano similar para las iglesias cristianas primitivas). La basílica real, o pórtico, contenía ciento sesenta y dos columnas corintias. A sus pies estaban las rampas que conducían al patio del Templo desde el sur.

La puerta oriental del Monte del Templo se llamaba la Puerta de Susa. Se dirigió hacia el este hacia Susa (Shushan en la Biblia), que fue la capital persa donde se desarrollaron las historias bíblicas de Daniel, Ester, Nehemías y otros en parte ( Daniel 8: 2 ; Ester 1: 2 ; Nehemías 1: 1). Cuando esta puerta se construyó originalmente en el período temprano del Segundo Templo, el recuerdo de Shushan estaba fresco en las mentes del remanente recién regresado de Babilonia. Se dijo que esta puerta era más baja que las otras puertas para que los sacerdotes reunidos a través del puente en el Monte de los Olivos para el sacrificio de la novilla roja aún pudieran mirar directamente hacia el Templo. (En el sacrificio de la vaca roja, cuyas cenizas, se mezcla con agua, se usaron para la purificación del pecado y simbolizado sacrificio expiatorio del Salvador, ver Números 19: 1 -10 y el tratado Mishnaic llama Parah; ver también Hebreos 09:11 - 16; McConkie, Mortal Messiah, 1: 136, 152.)

El Templo y sus cortes: La Corte de los Gentiles es la gran corte exterior, la

Corte de las Mujeres es el área cerrada entre las dos puertas, y la Corte de

los Sacerdotes es el área inmediatamente alrededor del Templo

(centro); Ciudad Modelo, Jerusalem

LOS TRIBUNALES DEL TEMPLO

La corte exterior se llamaba la corte de los gentiles, donde Jesús expulsó a los cambistas. A los gentiles se les permitió entrar tan lejos en el Monte del Templo. (De manera similar, aquellos que no son Santos de los Últimos Días pueden ingresar a Temple Square, en Salt Lake City, a una cierta proximidad del Templo). Alrededor del Templo había una balaustrada (hebreo, soreg), una barandilla de piedra elevada de aproximadamente cuatro y medio pie de alto con inscripciones publicadas en griego y latín que advierten a los gentiles que no pasen más allá. Una de estas inscripciones se encontró en 1935 a las afueras de la Puerta del León de la Ciudad Vieja y ahora está en exhibición en el Museo Arqueológico de Rockefeller. Lee: "Ningún gentil entrará por la parte interior de la partición y la barrera que rodea el Templo, y quien sea que sea capturado será responsable ante sí mismo por su muerte posterior" (ver Bahat, Atlas ilustrado de Jerusalem, 44, con foto). Otra inscripción de advertencia se descubrió anteriormente, en 1870 (ver Nueva Enciclopedia de excavaciones arqueológicas en Tierra Santa, 2: 744; foto en Connolly, Viviendo en el tiempo de Jesús de Nazaret, 36). Josefo menciona el tabique con inscripciones de advertencia en Antigüedades [Loeb] XV.418 y Guerra [Loeb] V.193–94). Las autoridades romanas concedieron a los líderes religiosos judíos el control del área interior sagrada hasta el punto de la pena capital para los no judíos que pasaron más allá de la verja de piedra. Josefo menciona el tabique con inscripciones de advertencia en Antigüedades [Loeb] XV.418 y Guerra [Loeb] V.193–94). Las autoridades romanas concedieron a los líderes religiosos judíos el control del área interior sagrada hasta el punto de la pena capital para los no judíos que pasaron más allá de la verja de piedra. Josefo menciona el tabique con inscripciones de advertencia en Antigüedades [Loeb] XV.418 y Guerra [Loeb] V.193–94). Las autoridades romanas concedieron a los líderes religiosos judíos el control del área interior sagrada hasta el punto de la pena capital para los no judíos que pasaron más allá de la verja de piedra.

Un muro interior fortificado con torres y puertas rodeaba el Patio de las Mujeres, al que se permitía el ingreso de israelitas y hombres (en contraste con el siguiente tribunal, en el que solo podían ingresar los oficiales masculinos). La puerta principal de la Corte de las Mujeres se llamaba la Puerta Hermosa debido a su rica decoración. En esta puerta, Pedro y Juan, en su camino hacia la adoración en el templo, se detuvieron para escuchar la petición de un hombre cojo. Pedro sanó dramáticamente al hombre, quien se unió a ellos en el Templo, "caminando, saltando y alabando a Dios" ( Hechos 3: 1 –11).

El Tribunal de las Mujeres era un espacio grande, que ocupaba casi cuarenta mil pies cuadrados (ver Apéndice 1, 719). En las cuatro esquinas había cámaras para diversas funciones. Las cámaras orientales servían a los nazareos, donde los que habían hecho votos especiales podían preparar sus sacrificios, y otra cámara se usaba para almacenar madera. Las cámaras occidentales se utilizaron para el almacenamiento de aceite de oliva y para la purificación de leprosos, lo que requería un baño ritual privado. Tal vez fue a esta corte de las mujeres que José y María trajeron al niño Jesús de cinco a seis semanas (cuarenta días) después de su nacimiento para que él, como primogénito, fuera redimido y para que María sea purificada ceremonialmente ( Lucas 2:22). –23).

La corte de las mujeres estaba rodeada de pórticos. Contra las paredes dentro de los pórticos había cajas en forma de trompeta para contribuciones caritativas, el lugar llamado "el tesoro", donde la viuda echaba en sus ácaros ( Marcos 12: 41–

44) y donde Jesús enseñó durante la Fiesta de los Tabernáculos ( Juan 8 : 20 ). En este patio se encontraban candeleros gigantes (menorot), de cincuenta codos (setenta y cinco pies) de altura, que iluminaban el Monte del Templo y gran parte de la ciudad (Talmud, Succah: 2–3). Allí Jesús se proclamó la Luz del mundo. Allí dio testimonio de su propia divinidad, trató con misericordia a la mujer sorprendida en adulterio, anunció su Mesía y dio testimonio de que él era el Dios de Abraham. Los judíos trataron de apedrearlo de nuevo ( Juan 7 –8).

De derecha a izquierda (de este a oeste): Corte de las Mujeres, quince

pasos, Puerta de Nicanor, dos pilares, entrada al Lugar Santo; como se ve

en la Ciudad Modelo, Jerusalén

Las personas autorizadas podían subir quince pasos curvos y luego atravesar la Puerta de Nicanor para ingresar al tribunal más interno, que en realidad era un tribunal doble: el Tribunal de los Hombres de Israel y el Tribunal de los Sacerdotes. (Nicanor era un judío adinerado de Alejandría que donó las puertas ornamentadas de la puerta). Solo los sacerdotes y otros oficiales autorizados del Templo y los participantes ingresaron a esta corte. A los lados de sus pórticos estaban la Cámara del Hogar, donde los sacerdotes de guardia podían pasar sus noches, y la Cámara de Piedra Cortada, donde se reunía el Sanedrín. En la última cámara, antes del concilio, Stephen se transfiguró ( Hechos 6:12 a 15) y Pablo testificó más tarde ( Hechos 22:30 a 23: 10).
