El Lugar Santo, con una torre de la Fortaleza Antonia en el fondo, como se

ve en la Ciudad Modelo, Jerusalén

Dentro del Lugar Santo estaba el velo que lleva a la cámara más sagrada, el Lugar Santísimo. Ese mismo velo se rasgó de arriba abajo al morir Jesús ( Mateo 27:51 ). Mientras que solo el sumo sacerdote, una vez al año, podía entrar en la presencia simbólica de Dios, Jesús, a través de su muerte, rompió esa partición, lo que significa que todas las personas pueden acceder a la presencia de Dios ( Hebreos 9:11 –14; 10: 19–22 para la obra de Pablo). explicación del simbolismo). La rotura del velo del Templo también puede denotar la rotura del judaísmo de la dispensación mosaica.

En general, el área del Templo consistía en una serie de plataformas crecientes. Desde la corte de los gentiles, se subía una escalera hasta la corte de las mujeres; desde allí, uno subió quince escaleras curvas (posiblemente cantando quince Salmos de Ascenso, Salmos 120–34) a la Corte de los Hombres de Israel y la Corte de los Sacerdotes; y finalmente se requirió un ascenso para entrar en el Lugar Santo. Así, la frase "Jesús subió al templo" ( Juan 7:14) es bastante literal. Los tres patios que rodean el lugar más sagrado donde la Presencia Divina podría manifestarse pueden compararse adecuadamente con tres grados de gloria y tres configuraciones para la instrucción en los Templos modernos: telestial, terrestre y celestial. No es suficiente avanzar hacia el tercer patio, o el cielo; le corresponde a cada adorador, ahora que el Gran Sumo Sacerdote ha hecho posible que todos, realmente entren en el grado más alto de ese reino, entren simbólicamente en la Presencia de Dios y sean exaltados. (Las fuentes para la descripción del Templo durante el final del Segundo Período del Templo incluyen Josefo, Antigüedades, libro XV y Guerra, libro V; el tratado de la Mishná llamado Middoth ["Medidas"). Véase también Bahat, Atlas ilustrado de Jerusalén, 42-43; N. Avigad, “La arquitectura de Jerusalén en el segundo período del templo” en Yadin, Jerusalén revelada, 14–20; para ilustraciones y reconstrucciones, vea Ogden, Guía ilustrada de la ciudad modelo; Modelo del Templo de Herodes [conjunto de diapositivas], distribuido internacionalmente por Ritmeyer Archaeological Design, York, Inglaterra; y Connolly, viviendo en el tiempo de Jesús de Nazaret.

Apéndice 4

GRUPOS

RELIGIOSOS Y

POLITICOS,

OCUPACIONES E

INSTITUCIONES

Sierras de jefe

Los principales sacerdotes eran los líderes (aristocracia) del sacerdocio en Jerusalén. Incluidos en sus filas estaban los miembros de las familias de sumos sacerdotes y otros sacerdotes de influencia. Todos los sacerdotes debían ser descendientes de los hijos de Aarón ( Éxodo 28:41 ; Números 18: 1 ) y tenían la responsabilidad principal de presidir el sistema de sacrificios del Templo en Jerusalén. El rey David dividió a las familias sacerdotales en veinticuatro cursos o grupos, cada uno conocido por el nombre de su jefe. Aunque solo algunos de estos regresaron del exilio, los sacerdotes fueron subdivididos nuevamente en veinticuatro cursos ( 1 Crónicas 24 ; Nehemías 12 ), con cada curso responsable de oficiar en el Templo una semana a la vez, como en el caso de Zacarías. (Lucas 1: 5 , 8–9).

En los tiempos del Nuevo Testamento, los principales sacerdotes tenían un papel en la supervisión de las funciones sacerdotales y, como miembros del Sanedrín, ayudaban al sumo sacerdote en el Sacerdocio Aarónico a gobernar y regular la vida judía (véase, por ejemplo, Mateo 2: 4 ; Marcos 11:18 , 27; 14:55). Los principales sacerdotes se mencionan varias veces en los Evangelios como planificación y realización de la detención, el juicio y la crucifixión del Salvador ( Mateo 26: 3 ; 27: 1; Marcos 15: 1 ; Lucas 22: 2 , 52; 23:13 –23; Juan 18: 3 ), aunque se suponía que debían preservar el fundamento espiritual de Israel.

Ancianos

El término anciano se originó en los tiempos del Antiguo Testamento y se refería a los hombres de autoridad entre las tribus de Israel, por lo tanto, los "ancianos de Israel" ( Éxodo 3:16 , 18). La palabra hebrea para la cual se usa el término "anciano" (zaqan) significa "barbudos", sin duda refleja la sabiduría y la experiencia para guiar a la gente, lo cual fue muy valorado en las sociedades antiguas. Algunas veces los ancianos representaban a todas las personas ( Éxodo 19: 7 –8) y, a veces, a pueblos o ciudades individuales ( Deuteronomio 21: 1 – 3; Josué 20: 4 ). Sirvieron como jueces, pronunciaron oraciones ( Deuteronomio 22: 13–19) y cumplieron roles como líderes militares, asesores y consejeros ( 1 Samuel 4: 3 ; 2 Samuel 17: 4 , 15;1 Reyes 20: 7 –8).

Durante los tiempos intertestamentales y del Nuevo Testamento, los concilios de ancianos (griegos, presbíteros) evolucionaron. Poseían poderes ejecutivos, legislativos y judiciales en las comunidades judías e incluso representaban al pueblo judío ante autoridades externas. El más prominente de tales consejos fue el Gran Sanedrín en Jerusalén.

El Nuevo Testamento también presenta el término "anciano" como oficio del sacerdocio en la Iglesia de Jesucristo y discute los deberes importantes de un anciano ( Hechos 14:23 ; 1 Timoteo 5:17 ; Santiago 5:14 ).

HERODIANOS

Los herodianos eran una fiesta cuasipolítica con una orientación religiosa que apoyaba a la familia herodiana y al liderazgo herodiano, en particular a Herodes Antipas durante los días del ministerio de Jesús. Parecen haber estado aliados con los fariseos al oponerse al Salvador y tratar de atraparlo ( Mateo 22: 15-16; Marcos 3: 6 ; 12:13). No se sabe hasta qué punto fueron influenciados por los fariseos.

ABOGADOS

El término abogado (griego, nomikos) como se usa en los cuatro evangelios denota a uno que es un experto en leyes judías. El término puede muy bien ser un sinónimo de "escriba". En algunos casos, en Lucas en particular, los fariseos y los abogados se mencionan juntos ( Lucas 7:30 ; 14: 3), aunque en otros lugares la combinación suele ser fariseos y escribas (ver , por ejemplo, Mateo 23: 2 ; Marcos 2:16 ; Lucas 6: 7 ). Lucas informa que Jesús castigó a uno de los abogados por cargar a los hombres "con cargas difíciles de llevar" ( Lucas 11:46 ), y Mateo indica que Jesús castigó a los escribas y fariseos porque "atan cargas pesadas y difíciles de soportar" como resultado de sus requisitos, mandatos e interpretaciones de la Ley (Mateo 23: 2 –4). Es obvio que los escribas, los fariseos, los rabinos y los abogados interpretaban la Ley a través de los lentes de una tradición oral, que Jesús no aprobó.

FARISEOS

Los fariseos (griegos, fariseos) fueron quizás el partido o grupo religioso más prominente en el judaísmo durante el día de Jesús ( Mateo 23 ; Marcos 3 ; Juan 3). Eran una asociación laica (no sacerdotal o aristocrática) que se enorgullecía de su comprensión experta de la Torá escrita y oral (Ley de Moisés), su estricta observancia de la Ley (en todas sus ramificaciones) y su evitación del contacto con Personas y cosas que trajeron contaminación espiritual o impureza ritual, especialmente gentiles. Por lo tanto, se cree que el nombre de este grupo se deriva del término hebreo que denota "separatistas" (perushim) y también puede estar relacionado con sus orígenes. Aunque algunos no se conocen con precisión, algunos pensaron que los fariseos se originaron durante el período de la Revuelta de los Macabeos cuando un grupo llamado Hasidim (hebreo, "los piadosos") se unió a Mattathias, el sacerdote y sus hijos, para oponerse al intento de helenización de Judaísmo por el rey seléucida Antíoco IV (175–164 aC).

Los Evangelios indican que muchos fariseos se obsesionaron con los temas de pureza ritual, diezmo e interpretación estricta de la Ley, pero eran hipócritas cuando se trataba de una verdadera práctica religiosa ( Marcos 2: 1 –3: 6; Mateo 23:13 –15). Los fariseos se opusieron a los saduceos por algunas doctrinas fundamentales; creían en una resurrección corporal, una vida después de la muerte, los ángeles y los espíritus, y la ley oral o tradición oral mediante la cual se explicaba la ley escrita ( Hechos 23: 6 –9; Marcos 7: 5 –9). Aunque Jesús reconoció la importancia de vivir los principios bíblicos enseñados por los fariseos ( Mateo 23: 2 –3), criticó duramente la multiplicación de reglas y los requisitos onerosos de su tradición oral (Mateo 23: 3 –6; 15: 1–6). Los fariseos a menudo se agrupan con los escribas en los evangelios sinópticos ( Mateo 15: 1 ; 23: 2; Marcos 2:16 ; Lucas 6: 7 ), lo que indica la estrecha conexión entre los dos grupos. Tanto los fariseos como los saduceos eran miembros del consejo legislativo y judicial de los judíos conocido como el Sanedrín ( Hechos 23: 1 – 6). Nicodemo es un ejemplo de un fariseo que se hizo leal a Jesús ( Juan 3: 1 ; 7: 50–51; 19: 39–40). El apóstol Pablo es otro ( Hechos 23: 6 ; Filipenses 3: 5). Una comparación de las enseñanzas de Jesús con las de los fariseos muestra ciertas similitudes.

SACERDOTES, LEVITAS Y SACERDOTES ALTOS

Después de la apostasía de Israel en el Monte Sinaí, el Señor quitó a su pueblo elegido (en general) la ley superior, el Sacerdocio de Melquisedec y las ordenanzas y dones superiores del evangelio de Jesucristo ( D. y C. 84:19 –27; JST Exodus 34: 1–2). En cambio, un sacerdocio menor y una ley menor continuaron. El sacerdocio menor se confirió solo a los hombres de la tribu de Leví, e incluso entre ellos no todos los oficios del sacerdocio tenían el mismo poder y autoridad. Dentro de la tribu de Leví, solo Aarón y su posteridad masculina podían ocupar el cargo de sacerdote. Y, además, solo los hijos primogénitos de las familias Aaronitas eran elegibles para convertirse en sumos sacerdotes, presidentes o presidentes del Sacerdocio Aarónico y Levítico. Por lo tanto, Aarón y su posteridad tuvieron mayores oficios y mayor poder que los otros levitas, y una distinción clara entre "los sacerdotes y los levitas" existió en la antigüedad hasta el comienzo del período del Nuevo Testamento y se anotó en las escrituras ( 1 Reyes 8: 4; Ezra 2:70 ; Juan 1:19). Los sacerdotes oficiaron en el Templo de Jerusalén, ofrecieron los sacrificios prescritos, quemaron el incienso del Templo (como lo hizo el padre de Juan el Bautista; véase Lucas 1: 8-12), y enseñaron la ley de Moisés al pueblo. Los levitas realizaron tareas de menor importancia, como mantener limpio el templo, reabastecer las existencias de suministros y ayudar a los sacerdotes ( Números 3: 5 –10; 18: 1–7; 1 Crónicas 23:27 –32).

El Sacerdocio Aarónico y Levítico fue un sacerdocio preparatorio establecido para preparar a la gente para la venida del Mesías y el regreso de la ley superior y el sacerdocio superior. Continuó como un poder separado a través de la administración de Juan el Bautista. Aunque Juan el Bautista no fue reconocido como el sumo sacerdote por el pueblo judío porque la nación estaba en la agonía de la apostasía, él tenía las llaves del Sacerdocio Aarónico y era el sacerdote legítimo presidente, el último administrador legal, con autoridad para y bajo la ley. la dispensación mosaica (Smith, Enseñanzas del profeta José Smith, 276; McConkie, Doctrina Mormona, 393). Después de que vino Juan el Bautista, Jesucristo, quien era entonces el administrador legal del reino de Dios, tenía todas las llaves para los Sacerdocios de Melquisedec y Aarónico. Antes de la venida de Jesús, el derecho a poseer el Sacerdocio Aarónico estaba determinado por el linaje. Pero cuando Jesús vino y restauró el Sacerdocio de Melquisedec a la tierra durante su ministerio mortal (JSTJuan 1:26 –28), el sacerdocio no estaba restringido a una tribu de Israel. Además, era el poder supremo en la tierra, el poder y la autoridad general bajo los cuales se realizaban todas las funciones y ordenanzas del sacerdocio.

El oficio de sumo sacerdote en el Sacerdocio Aarónico estuvo en primer lugar en Aarón, y continuó como un nombramiento hereditario a través de la posteridad de Aarón. Los deberes y responsabilidades especiales, así como las vestimentas únicas del sumo sacerdote, fueron descritos por el Señor al principio de la dispensación mosaica (véase, por ejemplo, Éxodo 28: 3 –43; 29: 6; 39: 27– 29; Levítico 6: 19–23; 21:10). El sumo sacerdote estaba atado a un estándar de pureza ritual más alto o más estricto que cualquier otro, incluso a otros sacerdotes y levitas. Estas reglas se aplican a cosas como el matrimonio, el contacto con cosas muertas y los deberes de sacrificio. Una función importante del sumo sacerdote que continuó durante los tiempos del Nuevo Testamento fue la realización del servicio especial del Templo en el Día de la Expiación, el día más sagrado del año para Israel (los judíos).

El oficio de sumo sacerdote solía ser de por vida y originalmente vino por revelación divina, porque "ningún hombre [tomó] este honor para sí mismo, sino el que [fue] llamado por Dios, como Aarón" ( Hebreos 5: 4). Con una gran excepción, la oficina del sumo sacerdote permaneció en la familia del tercer hijo de Aarón, Eleazar, a través de la línea de Sadoc hasta los tiempos de Hasmonea. El poder, el prestigio y la legitimidad de la oficina del sumo sacerdote disminuyeron en gran medida cuando Jason (de la línea Zadokite) pudo arrebatar la oficina del sumo sacerdote a su hermano, Onias III, sobornando al gobernante gentil seléucida Antíoco IV; Irónicamente, fue víctima de la misma táctica unos años más tarde por un pretendiente que no era de Zadokite y se llamaba Menelaus (2 Maccabees 4: 7–27). La antigua y legítima línea del sumo sacerdote había desaparecido, y la oficina en sí se cuestionaba cada vez más a medida que la nación judía se sumía más en la apostasía. Durante el período de Hasmonean (Maccabean), la oficina del sumo sacerdote y la oficina del rey se fusionaron en la persona de Simón,

Después de que esta familia fue derrocada y la Tierra Santa comenzó a ser gobernada por el rey apoyado por los romanos, Herodes el Grande (37–4 aC), el cargo de sumo sacerdote quedó en gran medida marginado. Herodes y los procuradores romanos nombrados después de él depusieron sumos sacerdotes a su gusto (veintiocho hombres sirvieron entre el 37 a. C. y el 68 d. C., incluyendo a Anás, su yerno Caifás y cinco de los hijos de Anás). Los prefectos y procuradores romanos después de Herodes permitieron al sumo sacerdote algunos poderes extendidos con la esperanza de crear una aristocracia pro-romana compuesta por el sumo sacerdote y su familia, los ex sumos sacerdotes y los miembros de las familias estrechamente asociados con los sumos sacerdotes. Estos ayudaron a formar un grupo al que se hace referencia en el Nuevo Testamento como los principales sacerdotes, con quienes Jesús tuvo que tratar.

Publicas

Del latín publicani, el término publicanos se refiere a los recaudadores de impuestos, hombres que fueron responsables ante el gobierno romano en la tierra de Israel por la recaudación de impuestos, así como a aquellos que trabajaron para ellos y realmente recaudaron los ingresos. Los agricultores que pagaban impuestos debían pagar una cantidad fija a la tesorería imperial cada año, pero tenían la libertad de cobrar todo lo que podían del público. Así, en la época de Jesús, los publicanos eran uno de los grupos de personas más corruptos y despreciados de la población judía. Los judíos que se convirtieron en publicanos usualmente fueron separados de su gente.

Uno de los apóstoles originales del Señor, Mateo (también conocido como Leví antes de su conversión) era un publicano ( Mateo 9: 9 ; Marcos 2:14 ). Organizó una fiesta a la que asistieron muchos de sus colegas publicanos, a quienes los fariseos etiquetaron como pecadores. Jesús aprovechó la oportunidad para enseñar una poderosa lección sobre el orgullo ( Lucas 5:27 –32). Debido a que su sede central se encontraba en o cerca del pueblo pesquero de Capernaum, Mateo también pudo haber cobrado los pagos por arrendamientos de pesca, ya que la pesca se contrató mediante arrendamiento en la región mediterránea (incluido el Mar de Galilea) y los cobradores de impuestos a menudo eran intermediarios para estos arrendamientos. . Aparentemente, los recaudadores de impuestos también cobraban tarifas por el procesamiento, transporte y comercialización del pescado.

Los publicanos mencionados en el Nuevo Testamento parecen haber estado particularmente dispuestos a aceptar el evangelio, tal vez porque eran especialmente humildes debido a su bajo estatus social ( Mateo 9: 9 –11; 21: 31– 32; Lucas 7:29 ; 18 : 13-14).

RABBIS

El rabino era un título de respeto aplicado a maestros poderosos en el judaísmo del primer siglo. Se deriva del rab hebreo ("grande, grande") y literalmente significa "mi maestro" o "mi grande". El término se encuentra en tres de los cuatro evangelios, generalmente en referencia a Jesús, aunque Juan el Bautista también lo es. llamado "rabino" ( Juan 3:26 ). Mateo reporta que la descripción de Jesús de los orgullosos escribas y fariseos como un amante en público como "Rabí, Rabí". Pero Mateo continúa diciendo que Cristo es el único verdadero rabino o Maestro de los hombres ( Mateo 23: 7 –8) .

La palabra rabino no aparece en Lucas. Los estudiosos suponen que la audiencia gentil de Lucas no habría apreciado su importancia. El único a quien Mateo reporta que llama a Jesús por el título de Rabino es Judas Iscariote ( Mateo 26:25 , 49). En Marcos, solo los discípulos se refieren a Jesús como rabino, generalmente después de un episodio milagroso ( Marcos 9: 5 ; 11:21; 14:45). Juan registra que ambos seguidores y otros se refirieron a Jesús como rabino ( Juan 1:38 , 49; 3: 2; 4:31; 6:25; 9: 2; 11: 8). En uno de los momentos más grandes de la historia, cuando Jesús apareció por primera vez como un Ser resucitado, María Magdalena se dirigió a él con la forma resaltada del título, "Rabboni" ( Juan 20:16 ).

Después de la destrucción del Templo (AD 70), el término se convirtió en un título académico oficial aplicado a alguien que era un erudito ordenado.

Adjetivos

Los saduceos (griegos, saddoukaioi) fueron un partido religioso principal en el judaísmo desde alrededor del siglo II antes de Cristo hasta la destrucción del Templo en el año 70 DC. Desaparecieron después de la primera revuelta judía contra Roma (66-70 DC). Sus filas derivaban principalmente de la aristocracia sacerdotal, aunque no todos los sacerdotes eran saduceos. Su nombre probablemente vino de Sadoc, el sumo sacerdote en los días de Salomón. Compitieron con los fariseos, otro partido religioso, por el liderazgo del pueblo judío en los días de Jesús. Lucas indica que el sumo sacerdote y las autoridades del templo eran saduceos ( Hechos 4: 1 ; 5:17).

Marcos nos dice que los saduceos enseñaron "no hay resurrección" ( Marcos 12:18 ) y, por lo tanto, se opusieron tanto a los apóstoles y los discípulos de nuestro Señor como a los fariseos ( Hechos 4: 1 –3; Marcos 12: 18 –27). Tanto los saduceos como los fariseos eran miembros del Sanedrín (el consejo de líderes judíos), y el apóstol Pablo usó el tema de su agudo desacuerdo sobre la resurrección para dividirlos y liberarse de sus garras ( Hechos 23: 6-10).

Los saduceos también rechazaron la creencia farisaica en la existencia de ángeles y espíritus, una vida después de la muerte y la tradición oral o "tradición de los padres". Los saduceos solo creían en las leyes escritas de Moisés, eran firmes partidarios del libre albedrío y eran más severo que los fariseos al administrar el castigo por las malas acciones (Josefo, Antiquities [Loeb] XIII.293–98). Josefo, miembro de la aristocracia sacerdotal basada en el Templo, en general no parece favorecer a los saduceos, aunque admira algunas de sus prácticas. Los fariseos disfrutaron del apoyo más popular en los días de Jesús que los saduceos.

Samaritanos

En 722 aC, el reino del norte de Israel, formado por aproximadamente diez tribus, cayó en manos del Imperio asirio después de un largo asedio. Samaria fue la capital del Reino del Norte y se convirtió en el nombre de toda la región geográfica habitada por las tribus del norte. En 721 aC, el rey Sargón II de Asiria (722–705 aC; véase Isaías 20: 1 ) convirtió a Samaria en una provincia asiria y deportó a una proporción significativa de las diez tribus del norte, a veces llamadas las tribus perdidas. Para reemplazarlos, los asirios importaron un grupo de no israelitas a la región ( 2 Reyes 17: 1 –26).

El residuo del norte de Israel, aquellos que no fueron llevados cautivos, y los nuevos habitantes extranjeros se casaron, produciendo una raza mixta conocida como los samaritanos, que en parte eran israelitas y en parte gentiles. Su religión también se convirtió en una mezcla de prácticas israelitas y paganas ( 2 Reyes 17:27 –41).

Los samaritanos fueron considerados como "mestizos" y fueron despreciados por los judíos de la época del Salvador. Muchas referencias en los evangelios reflejan este antagonismo ( Mateo 10: 5 ; Juan 4: 9 ). Sin embargo, el Salvador fue a Samaria y enseñó a la gente ( Juan 4 ) y luego encargó explícitamente a los apóstoles que enseñaran y testificaran de él y su evangelio en Samaria ( Hechos 1: 8 ).

SANEDRÍN

El término griego synedrion significa "un consejo o asamblea". En el Nuevo Testamento, el término se refiere tanto al Gran Sanedrín, el consejo legislativo y judicial más alto o al tribunal del pueblo judío ubicado en Jerusalén, como a los consejos locales de las ciudades o pueblos ( Mateo 10:17 ; Marcos 13: 9 ). El Gran Sanedrín estaba compuesto por setenta y un miembros y fue presidido por el sumo sacerdote ( Mateo 26:59 ; Marcos 14:55 ; Hechos 5:21). Uno de sus lugares de reunión fue la Cámara de Piedra Hewn en el complejo del Templo (Mishnah, Sanhedrin, 11: 2). Allí sus miembros se sentaron en un semicírculo, respaldado por tres filas de sus seguidores. El Sanedrín poseía un carácter aristocrático, sus miembros provenían de los dos grupos religiosos principales del período, los fariseos y los saduceos, que estaban profundamente divididos sobre temas religiosos tan fundamentales como el concepto de la resurrección ( Hechos 23: 1-10). Durante el tiempo del Salvador, los fariseos parecen haber ejercido la influencia predominante sobre el Sanedrín de Jerusalén ( Hechos 5:34 , 40).

Debido a que Roma había otorgado a los judíos de la época de Jesús un considerable autogobierno, el Gran Sanedrín tenía amplios poderes, incluida la autoridad para hacer leyes que regulaban la vida judía, emitir decisiones finales en disputas legales, juzgar la aptitud de los sacerdotes para servir en el Templo y ponga a los individuos bajo arresto ( Hechos 4:13 –17; 5: 17–21; 9: 2). Pero el poder del Sanedrín no era ilimitado. En el momento del Salvador, el Gran Sanedrín parece haber poseído el poder de tratar casos capitales, pero no el poder de llevar a cabo la pena capital o la ejecución ( Juan 18:31 ; véase también el comentario sobre Juan 18:31–32). Aparentemente hubo ciertas áreas donde la jurisdicción del Sanedrín de Jerusalén no llegó. En Galilea, por ejemplo, Jesús parece haber estado más allá del poder del Sanedrín ( Juan 7: 1 ). Galilea era un hervidero conocido de sentimientos anti-romanos.

SCRIBES

En los tiempos del Nuevo Testamento, una clase de eruditos influyentes preservó e interpretó la Ley. Originalmente, en los tiempos del Antiguo Testamento, realizaban funciones de registro y deberes de secretaría. Baruch, el secretario de Jeremías, era este tipo de escriba ( Jeremías 32:12 ; 36:18, 32). Pero después de que los israelitas regresaron del exilio, los escribas se asociaron con la transmisión e interpretación de la Torá para mantener su coherencia con las ediciones anteriores y asegurar su centralidad en el judaísmo. Ezra el sacerdote se presenta como tal escriba: “un escriba listo en la ley de Moisés” ( Ezra 7: 6 ), quien leyó e interpretó la ley de Moisés a la gente ( Nehemías 8: 1–9).

En los Evangelios sinópticos, los escribas se mencionan con mayor frecuencia en relación con los fariseos (véase, por ejemplo, Mateo 15: 1 ; 23: 2; Marcos 2:16 ; Lucas 6: 7 ), lo que indica que los escribas del día de Jesús tenían una estrecha afinidad con los fariseos y los rabinos y en gran parte fueron tomados de las filas de esos dos grupos. Esa es la implicación de Mateo 7: 28-29 , en la que se describe a Jesús como una enseñanza que tiene autoridad independiente y no como escribas, lo que significa que Jesús no citó la autoridad o las tradiciones rabínicas anteriores de los ancianos para establecer la validez de su enseñanzas Que los escribas y fariseos compartieran la misma ideología, incluida la fidelidad absoluta a la tradición oral farínica o rabínica, parece cierto (Mateo 15: 1 –2). Escrituras rabínicas posteriores también equiparan a los fariseos, rabinos y escribas.

Numerosos versículos atestiguan que los escribas no solo se opusieron a Jesús ( Mateo 21:15 ; Lucas 5:30 ) sino que, junto con otros grupos, fueron directamente responsables de la muerte de Jesús ( Mateo 26: 3 ; Marcos 8:31 ; 11:18 ; 14: 1).

SINAGOGA

Una sinagoga es el lugar de reunión y culto utilizado por las comunidades judías. La antigua palabra griega sinagoga se refería originalmente a un "grupo de personas", pero en el período del Segundo Templo se refería con mayor frecuencia al edificio en sí, que es la forma en que se usa en el Nuevo Testamento.

El origen exacto de la sinagoga es desconocido, aunque algunos estudiosos creen que se desarrolló durante el exilio babilónico (586–538 aC) cuando las comunidades judías se unieron para adorar en lugar del templo destruido en Jerusalén. En la sinagoga, el sistema de sacrificios del Templo fue reemplazado por el estudio de la Torá, la oración y los actos de bondad. Sin embargo, los Santos de los Últimos Días saben que el profeta Nefi del Libro de Mormón se refiere específicamente a la sinagoga ( 2 Nefi 26:26 ), lo que implica que existía antes del exilio y que los antiguos israelitas estadounidenses habrían llevado la institución con ellos cuando salieron de Jerusalén alrededor del año 600 aC ( 1 Nefi 10: 4 ).

En los días de Jesús, cada sinagoga estaba gobernada por un consejo de ancianos que decidían cosas como quién podía ser admitido en la asamblea de adoradores ( Juan 9:22 ; 12:42; 16: 2). El oficial más importante de la sinagoga era el gobernante de la sinagoga, o chazan ( Lucas 4:20 ; 13:14; Marcos 5:22 ). El historiador judío Josefo corrobora la evidencia en el Nuevo Testamento de que el culto a la sinagoga en Día de Reposo estaba bien establecido en el siglo I d. C. (Guerra [Loeb], II.289). Era costumbre de Jesús enseñar en la sinagoga el día de reposo ( Mateo 4:23 ; Marcos 1:21 ; Lucas 4:16 - 30).

La mejor evidencia que sugiere cómo se veían las sinagogas del Nuevo Testamento proviene de cuatro fuentes: la sinagoga más antigua conocida fuera de la Tierra Santa, que se ha excavado en la isla egea de Delos, que data del primer siglo antes de Cristo; y tres sinagogas con fecha anterior a 70 dC, excavadas en Gamla, Masada y Herodium en Tierra Santa. Aunque se parecen entre sí en apariencia, el más antiguo de los tres está en Gamla y era un salón alargado (66 pies x 52 pies), dividido por columnas y con una entrada principal que mira hacia Jerusalén.

POLICÍA DEL TEMPLO

La policía del Templo (en griego, hyperetai), traducida como "oficiales" en la versión King James, trabajó bajo la dirección de los fariseos y sacerdotes principales ( Juan 7:32 ; 18: 3). Eran levitas del Templo, encargados de mantener el orden y el decoro adecuados dentro de los recintos del Templo y, ocasionalmente, en el exterior (dentro y alrededor de Jerusalén) durante una crisis. La policía del Templo formó parte del contingente enviado para arrestar a Jesús en Getsemaní. También fueron llamados los "oficiales de los judíos" en Juan 18:12 . Esto fue hecho por Juan para distinguirlos de la "banda", o parte de la cohorte de soldados romanos, que también participaron en el arresto de Jesús.

Las descripciones de los evangelios sinópticos de la fuerza enviada para arrestar a Jesús son más generales. Marcos 14:43 (véase también Mateo 26:47 ) habla de "una gran multitud ... de los principales sacerdotes, los escribas y los ancianos". Lucas 22:52 describe a los principales sacerdotes y ancianos como correctos con los "capitanes de la el templo ”o la policía del templo (Brown, Evangelio según Juan, 314, 808).

ZEALOTS

Los zelotes eran un grupo de ardientes patriotas judíos en Judea y Galilea que combinaban un intenso amor por el país, un deseo de independencia, un odio por los romanos (o cualquier dominación extranjera, y un celo por la Torá, la ley). de moisés. Estaban listos para luchar y morir por sus creencias. El historiador judío Josefo llama a la "cuarta filosofía" del judaismo del movimiento zelote distinguirlo de los otros tres: los fariseos, saduceos y esenios (Antigüedades [Loeb] XVIII.11-25). Él remonta los orígenes de la secta Zelote a un Judas, hijo de Ezequías, un hombre de Galilea, que era una región conocida como un foco de rebelión judía. En el año 6 dC, los romanos decidieron convertir Judea y los distritos cercanos en una provincia romana. Josefo afirma que la nueva secta se estableció en este punto,

Uno de los doce apóstoles originales, Simón, se llamaba Zelotes (la forma griega de Zelote), probablemente debido a su asociación con la secta ( Lucas 6:15 ; Hechos 1:13 ). Mateo y Marcos se refieren a él como Simón el Cananeo ( Mateo 10: 4 ; Marcos 3:18 ), que es la palabra aramea para fanático (qan'an) y no se relaciona en absoluto con el término cananeo. El hecho de que Jesús pudiera estar vinculado a los zelotes (dado que uno de sus círculos internos se llamaba zelotes) puede haber contribuido tanto a la acusación de que Jesús era un insurrecto como a su muerte por la pena capital romana de la crucifixión.

Significativamente, Josefo indica que el movimiento Zelote fue responsable de alguna manera fundamental por la caída del estado judío. La secta Zealot se extinguió después de que los romanos finalmente invadieron el último bastión Zealot en Masada en el año 73 dC, después de la devastación de Jerusalén y el Templo.
