Apéndice 5

GOBIERNO ROMANO

Y SISTEMA

MILITAR.

En el primer siglo después de Cristo, el Imperio Romano (27 aC-476 dC) estaba más o menos en control firme de la cuenca mediterránea, de la cual la Tierra Santa era parte. La vida en el imperio se basaba en un sustrato cultural helenístico (ideas griegas, costumbres, formas religiosas y lenguaje) superpuesta a los sistemas legales y gubernamentales romanos y valores romanos como la fuerza militar. Algunas de las herramientas que los romanos utilizaban para controlar y administrar su imperio incluían los impuestos, el sistema legal y los militares.

Roma comenzó a interesarse seriamente en la Tierra Santa (la parte oriental de lo que entonces era la República Romana) en el año 143 aC, momento en el que Judea se alió voluntariamente con Roma. En el 63 a. C., el general Pompeyo había conquistado el estado judío independiente de Hasmonea y había colocado a los judíos bajo el dominio romano, aunque los romanos siguieron reconociendo oficialmente la religión judía. Después de un tiempo, Julio César se convirtió en el único gobernante de la República Romana y estaba en camino de declararse rey cuando fue asesinado en 44 aC por los senadores romanos.

CÉSAR

En el 27 a. C., el sobrino y hijo adoptivo de Julio César, Octavio, fue proclamado Augusto por el senado romano y se convirtió en el primer emperador del recién establecido Imperio Romano, que sucedió a la República. El emperador fue el último gobernante y árbitro final en todas las áreas dentro del imperio, incluida la Tierra Santa. El término César se convirtió en un título y un sinónimo para el emperador. Octavio se conoció como César Augusto y gobernó desde el 27 aC hasta el 14 dC, los años de la juventud de Jesús. Fue seguido por César Tiberio, quien gobernó durante los años del ministerio de Jesús (14-37 dC). Otros tres miembros de la familia de Julio César fueron emperadores durante la era posterior del Nuevo Testamento: Calígula (37-41 d. C.), Claudio (41-54) y Nerón (54-68). El emperador tenía poder autónomo en todos los asuntos.

LEGADOS, PREFECTOS Y PROCURADORES

Bajo el sistema de gobierno romano, las provincias imperiales eran de dos tipos. Las provincias más grandes estaban gobernadas por un legado, que se desempeñaba como gobernador militar y magistrado principal. Las provincias imperiales más pequeñas estaban gobernadas por un funcionario menor que llevaba el título de prefecto (o prefecto), también llamado gobernador. Un legado puede supervisar a un prefecto, como fue el caso de los primeros prefectos de Judea bajo la supervisión del legado de Siria, comenzando en el año 6 d. C. Judea fue gobernada por un prefecto desde el 6 al 41 dC y fue considerada una de las provincias menos importantes. Hasta los acontecimientos revolucionarios de finales de los años sesenta atrajo la atención de los romanos. Desde la época del emperador Claudio (41-54 d. C.) en adelante, se convirtió en costumbre referirse al prefecto o gobernador de Judea por el título de procurador Augusti, o simplemente procurador. Los gobernadores de Judea residían oficialmente en Cesarea junto al mar y se dirigían a Jerusalén en ocasiones especiales. Aunque posiblemente sea el más famoso ahora, Poncio Pilato era en su día un prefecto de bajo rango (ver Apéndice 2, 731).

CORTES, SIGLOS Y LEGIONES

Las provincias imperiales más pequeñas y menos importantes, como Judea, no tenían una guarnición de grandes unidades del ejército romano, sino solo un pequeño contingente de seiscientos soldados, llamado cohorte, que servía como guardaespaldas del gobernador. Las provincias más grandes tenían dos o más cohortes estacionadas dentro de sus territorios. Cada cohorte de seiscientos hombres de infantería se dividió en seis siglos (un siglo fue un complemento de hasta cien hombres y fue ordenado por un centurión). Una cohorte fue comandada por un tribuno militar, el funcionario gubernamental de menor rango en el imperio, que poseía un poder limitado para proteger a los ciudadanos de Roma.

La unidad militar más grande del ejército romano era la legión, compuesta por seis mil legionarios organizados en diez cohortes. Una legión fue comandada por un legado legionario. Cuando Jesús declaró que tenía doce legiones de ángeles a su disposición ( Mateo 26:53 ), se refería a un número asombrosamente grande de guerreros, raramente, si acaso, vistos en Tierra Santa.

CLIENTES KINGS, ENNARCHS, Y TETRARCHS

Roma administró su vasto imperio a través de un sistema de patrocinio, incluidos reyes clientes y gobernantes a los que se les permitió o delegaron cierta autonomía en sus respectivas áreas, pero que dependían y servían bajo el patrocinio y el apoyo de los más altos funcionarios de Roma. En Judea, Herodes el Grande fue el primer rey notable. Gobernó (37–4 aC) con considerable latitud y apoyo de Roma. Él controlaba bien su reino desde la perspectiva romana. Después de su muerte en 4 AC, el reino fue dividido entre tres de sus hijos.

Arquelao recibió a Judea y Samaria, así como a ciudades a lo largo de la costa mediterránea. Nunca llevó el título técnico de rey, solo etnarca (griego, "gobernante de un pueblo"). En el décimo año de su reinado (AD 6), sus hermanos y sus súbditos presentaron cargos de brutalidad y tiranía, y Roma fue depuesto y desterrado de Roma a la Galia, donde murió. Judea se unió a la provincia romana de Siria y fue gobernada por un prefecto o gobernador romano. Los primeros cinco prefectos de Judea fueron Coponio (6 a 9 dC), Ambívulo (9 a 12 dC), Rufo (12 a 15 dC), Valerio (15 a 26 dC) y Poncio Pilato (26 a 36 dC). Todos estos gobernaron durante la vida de Jesús de Nazaret.

Herodes Felipe, hijo de Herodes el Grande de una mujer local llamada Cleopatra, fue, después de la muerte de su padre, nombrado tetrarca (griego, "gobernante de una parte", originalmente una "cuarta parte", pero más generalmente una parte de un reino o provincia) ). Herodes Felipe recibió autoridad para gobernar el área al noreste del Mar de Galilea, lo que hizo desde el 4 a. C. hasta el 34 d. C. Lucas 3: 1designa su territorio como la región de Iturea y Trachonitis, que también incluía Auranitis, Gaulanitis, Batanea y el área alrededor de Panias, o Cesarea de Filipo ( Mateo 16:13 ). Su capital fue Panias, reconstruida como una ciudad helenística y rebautizada como Cesarea de Filipo en honor a César y a él mismo. Felipe también reconstruyó el pueblo pesquero de Betsaida ( Marcos 6:45 ; Lucas 9:10) y la llamó Bethsaida Julias en honor a la hija de César Augusto, Julia. Su gobierno fue bastante tranquilo, aunque acuñó monedas con las imágenes de los emperadores Augusto y Tiberio, que era un sacrilegio para los judíos devotos. Cuando murió Felipe, su tetrarquía fue puesta bajo el legado de Siria (Jeffers, Mundo grecorromano de la era del Nuevo Testamento, 124–25).

Otro hijo de Herodes el Grande, Herodes Antipas, había sido nombrado originalmente por su padre como sucesor de todo el reino, pero un cambio de último momento en la voluntad de Herodes el Grande nombrado Antipas "Tetrarca de Galilea y Perea". 4 aC al 39 d. C. Algunos versos del Nuevo Testamento se refieren a Antipas como "rey" ( Marcos 6:14 , 22-27), siguiendo el hábito de la gente local, pero otros versos indican correctamente su posición solo como tetrarca ( Mateo 14: 1 ; Lucas 3:19 ; 9: 7; Hechos 13: 1). Antipas ejecutó a Juan el Bautista porque predicó contra la vida inmoral del gobernante ( Mateo 14: 1 –12; Lucas 3:19–20). Antipas había descartado a su primera esposa, la hija del rey nabateo, y contrajo matrimonio adúltero con Herodías, la esposa de su hermanastro Felipe. El rey de Nabatea utilizó este divorcio como pretexto para atacar y derrotar a las fuerzas de Antipas. Josefo relata que los judíos creían que esto era un castigo de Antipas enviado por Dios por la ejecución de los justos Juan el Bautista (Antiquities [Loeb] XVIII.109–24). Sin embargo, debido a que la mayoría de los sujetos en su tetrarquía eran gentiles, Antipas era bastante popular entre la gente. Solo el Evangelio de Lucas describe el papel de Antipas en el juicio de Jesús ( Lucas 23: 6-12).

Al final, según Josefo, Antipas fue depuesto como tetrarca por el emperador Calígula en el año 39 dC, irónicamente como resultado de la incitación a la esposa de Antipas, Herodías. Ella persuadió a Antipas para que solicitara al emperador el título oficial y el estatus de rey. Roma rechazó su pedido, lo desterró y entregó su tetrarquía al nieto de Herodes el Grande, Herodes Agripa. Agripa. Logré etiquetar a Antipas como hambriento de poder y lo desacredité. Por un breve tiempo, entre el 41 y el 44 d. C., se suspendió el gobierno de los gobernadores y se devolvieron a Herodes Agripa I todos los poderes de la monarquía. Como rey judío legítimo, gobernó la mayor parte de la región que su abuelo había tenido. Las sospechas romanas sobre Agripa se despertaron cuando comenzó a construir un nuevo muro para cercar y fortalecer la ciudad de Jerusalén al norte, El punto más débil en las defensas de la ciudad. Agripa respondió a las sospechas al inaugurar una serie de juegos en Cesarea para celebrar las victorias romanas en Gran Bretaña y en honor al emperador. En el segundo día de las celebraciones, mientras presidía los eventos con una túnica hecha completamente de plata, Agripa cayó enferma y murió de repente. Tenía cincuenta y cuatro años. Lucas describe correctamente este evento como el rey siendo golpeado por un ángel del Señor como recompensa por sus atrocidades contra los líderes de la Iglesia primitiva ( Tenía cincuenta y cuatro años. Lucas describe correctamente este evento como el rey siendo golpeado por un ángel del Señor como recompensa por sus atrocidades contra los líderes de la Iglesia primitiva ( Tenía cincuenta y cuatro años. Lucas describe correctamente este evento como el rey siendo golpeado por un ángel del Señor como recompensa por sus atrocidades contra los líderes de la Iglesia primitiva (Hechos 12 ). Mientras los judíos lloraban profundamente su muerte, los cristianos y los gentiles se regocijaban.

Apéndice 6

FIESTA, FESTIVALES

Y SANOS DÍAS

ISRAELITAS

DEDICACIÓN

La Fiesta de la Dedicación, instituida relativamente tarde en la historia ritual de Israel y, por lo tanto, desconocida en los tiempos del Antiguo Testamento, celebró la rededicación o repurificación del Templo de Jerusalén y la consagración de su nuevo altar en 163 a. C. bajo Judah Maccabee (1 Maccabees 4: 36-61) . Los sirios dirigidos por Antíoco Epifanes habían profanado el Templo en el 168 a. C. e intentaron erradicar las prácticas religiosas judías. Pero los luchadores por la libertad de los judíos encabezados por una familia de sacerdotes hasmoneanos (el más famoso de ellos, Judah, quien fue apodado el Maccabee o "martillero") repelieron a los sirios en una guerra de liberación.

El nombre hebreo para la fiesta es Hanukkah, que es la palabra hebrea que significa "dedicación" y está asociada con las luces. Josefo dice que Jánuca fue conocida como el "festival de las luces" (Antiquities [Loeb] XII.325). La celebración dura ocho días y probablemente se basa en la duración de la dedicación del Primer Templo bajo el Rey Salomón ( 1 Reyes 8:66 ; 2 Crónicas 7: 9 ), aunque el Talmud lo relaciona con una historia sobre los Maccabees que encuentran una pequeña cantidad de aceite cuando recuperaron el Templo, que se quemó milagrosamente durante ocho días (Talmud de Babilonia, 34; Farrar, Vida de Cristo, 490).

La Fiesta de la Dedicación comienza el 25 de Kislev de cada año (noviembre-diciembre). Por lo tanto, Juan 10:22 se refiere a Jesús estando en Jerusalén durante el invierno, durante la Fiesta de la Dedicación. Fue crucificado la siguiente primavera.

PASCUA

Todos los años, desde la época de Moisés, durante la primavera, la casa de Israel celebra el paso de Jehová (de aquí la “Pascua”) a las casas de los hijos de Israel en Egipto cuando derrotó al primogénito de la tierra de Egipto y entregó el pacto. comunidad de la esclavitud egipcia ( Éxodo 12: 3 –11; 13: 8–9). La Pascua se convirtió en una de las tres fiestas anuales de peregrinación ordenadas por el Señor, cuando todos los varones del pacto debían comparecer ante el Señor en el lugar de su elección ( Éxodo 23:14 –17; Deuteronomio 16:16 ). Para los tiempos del Nuevo Testamento, el lugar especificado era el Templo de Jerusalén.

Éxodo 12 describe la primera observancia de la Pascua, que se realizó dentro de las unidades familiares individuales. Un cordero fue sacrificado por cada familia en la tarde del día 14 de Nisan. La sangre del cordero se colocó en los postes laterales y en el dintel de la puerta de cada casa, lo que salvó a los primogénitos de cada familia participante de la destrucción. Ningún hueso del cordero debía romperse, pero el cordero fue asado al fuego y servido a los miembros de la familia, junto con el pan sin levadura (en memoria de la huida de Egipto de Egipto) y las hierbas amargas (en memoria de la amargura de la esclavitud). Todos los elementos rituales de la observancia de la Pascua en los tiempos del Antiguo Testamento anunciaban la expiación del Mesías venidero, Jesucristo, de una manera u otra.

Para los tiempos del Nuevo Testamento, la Fiesta de los Panes sin Levadura se había fusionado con, y era sinónimo de, la Pascua ( Lucas 22: 1 , 7). Varios elementos más se han añadido a la celebración de la Pascua. Entre los más significativos, se bebieron cuatro copas de vino en diferentes etapas de la fiesta; al menos uno de ellos, la copa de bendición, se mezcló con agua ( Lucas 22:17 , 20; 1 Corintios 10:16 ). Se cantó el gran Hallel, Salmos 113 –18. Este fue sin duda el himno de Mateo y Marcos al final de la última cena ( Mateo 26:30 ; Marcos 14:26). El festín se comía reclinado, no parado como en tiempos antiguos, en una mesa baja llamada triclinio. Por lo tanto, durante la última cena, la mayoría de los discípulos estaban situados de tal manera que podían apoyarse en el pecho de la persona detrás de ellos.

La Pascua fue extremadamente importante en la vida de Jesús. Los años de su ministerio público se miden desde la Pascua hasta la Pascua, comenzando con el primero mencionado en Juan 2:23 ( Juan 5: 1 ; 6: 4; 13: 1). Los cuatro evangelios describen la muerte de Jesús en relación con la Pascua ( Mateo 26: 1 –30; Marcos 14: 1 –26; Lucas 22: 1 –39; Juan 13: 1 –38). La última cena fue una celebración de la Pascua, y la muerte de Jesús fue la culminación y el cumplimiento de todos los corderos sacrificados en el Templo en la temporada de la Pascua ( Juan 1:29 ; 19:36).

PENTECOSTÉS

El término griego Pentecostés (literalmente "quincuagésimo") es el nombre del Nuevo Testamento para el festival israelita llamado la Fiesta de la Cosecha o Primeros Frutos ( Éxodo 23:16 ), o la Fiesta de las Semanas ( Deuteronomio 16:10 ). Ocurrió cincuenta días después de la fiesta de la Pascua, celebró la cosecha de primavera y duró solo un día. Fue uno de los tres festivales anuales de peregrinación prescritos por la ley mosaica, durante los cuales todos los varones del pacto debían presentarse ante el Señor en el lugar que eligió ( Éxodo 23:14 – 17). El lugar especificado por los tiempos del Nuevo Testamento era el Templo de Jerusalén, por lo que la ciudad estaba llena de judíos de muchas tierras diferentes en el día de Pentecostés ( Hechos 2: 9–11).

La celebración de Pentecostés no se menciona en los relatos del Evangelio, pero se destaca en Hechos 2 cuando el Espíritu Santo descendió sobre los apóstoles y otros en Jerusalén, lo que dio como resultado tres mil bautismos ( Hechos 2:41 ). Así, la celebración de la primera cosecha del año simbolizó la primera gran cosecha de almas en la Iglesia posterior a la resurrección.

TABERNÁCULOS

La Fiesta de los Tabernáculos o Cabinas fue la celebración final, más alegre y más grande de las celebraciones agrícolas anuales del calendario israelita. Fue uno de los tres festivales anuales de peregrinación en los que todos los hombres del pacto debían presentarse ante el Señor en el lugar que eligió ( Éxodo 23:14 – 17; Deuteronomio 16:16 ). El lugar especificado por los tiempos del Nuevo Testamento era el Templo de Jerusalén, por lo que muchos viajeros se dirigían a Jerusalén para esta fiesta. La Fiesta de los Tabernáculos o Cabinas (sukkoth en hebreo) también fue referida en el Antiguo Testamento como el Festival de la Recolección ( Éxodo 23:16 ); la fiesta del Señor ( Levítico 23:39 , 41); o simplemente "la fiesta" debido a su significado ( 1 Reyes 8: 2, sesenta y cinco; 12:32; Juan 7:37 ).

La Fiesta de los Tabernáculos se celebró durante ocho días, desde el 15 hasta el 22 del séptimo mes (septiembre-octubre), siendo el último día el "gran día de la fiesta", que involucra la santidad especial ( Juan 7:37 ). Los tabernáculos siguieron otras dos observancias importantes en el calendario, Año Nuevo o Rosh Hashaná (primer día del séptimo mes) y el Día de la Expiación o Yom Kipur (décimo día del séptimo mes; ver Levítico 23:23 –36, 39–43 ).

La Fiesta de los Tabernáculos fue un momento de celebración especial. Comenzó y terminó con un Día de Reposo especial ( Levítico 23:39 ). La cosecha estaba completa y la gente debía descansar y regocijarse, comer y beber, y diezmar sus cultivos ( Levítico 23:40 ; Deuteronomio 14:22 –26). Los participantes debían construir tabernáculos o casillas temporales para vivir durante la fiesta para conmemorar la protección del Señor de los israelitas mientras permanecían en el desierto ( Levítico 23:42 –43). Durante la fiesta, los sacerdotes ofrecieron sacrificios especiales y más numerosos que para cualquiera de las otras fiestas (un total de setenta y uno). Y cada séptimo año se leyó en voz alta toda la ley de Moisés ( Números 29:13 a 38; Deuteronomio 31:10–11).

Después del regreso del exilio babilónico, las celebraciones y ceremonias de la Fiesta de los Tabernáculos también incluyeron la iluminación de cuatro grandes menorahs en el patio del Templo para representar el papel del pueblo del pacto como la luz para las naciones. Jesús usó esta ceremonia como telón de fondo para su discurso de "luz del mundo" en Juan 8:12 –20. También se agregó a la celebración del banquete el sorteo de la ceremonia del agua, en la que se tomó agua de la piscina de Siloé y se derramó sobre el altar del Templo. De este ritual se dijo que quien no había visto la ceremonia del agua dibujada en la Fiesta de los Tabernáculos no sabía el significado de la alegría. En el contexto de esta ceremonia, Jesús se puso de pie y habló de sí mismo como la fuente de ríos de agua viva ( Juan 7:37 –38).

Otras actividades durante la Fiesta de los Tabernáculos en los tiempos del Nuevo Testamento incluían sacerdotes que marchaban alrededor del altar llevando frutos y agitando ramas de palmeras. Se ofrecieron oraciones por la lluvia (para el próximo ciclo agrícola), así como para la resurrección de los muertos. De hecho, los judíos asociaron la Fiesta de los Tabernáculos con las esperanzas de un Libertador del Mesías que traería la independencia nacional. Debido a que algunos sabían que Jesucristo (y otros creían) era el cumplimiento de estos anhelos y esperanzas mesiánicos, los elementos de la celebración de los Tabernáculos fueron invocados por la gente en el momento de la entrada triunfal de Jesús en Jerusalén cuando el fervor mesiánico era tan alto. , a pesar de que era el tiempo de la Pascua y no la temporada de tabernáculos de otoño. Estos elementos mesiánicos incluían el corte y ondulación de las ramas de palmera (Mateo 21: 8 ), el llanto Hosanna y el uso del título mesiánico Hijo de David ( Mateo 21: 9 ).

Aunque solo el Evangelio de Juan discute una celebración real de la Fiesta de los Tabernáculos, la temporada de la Fiesta de los Tabernáculos fue probablemente el escenario de la experiencia de Jesús, Pedro, Santiago y Juan en el Monte de la Transfiguración ( Mateo 17: 1 –9; Marcos 9: 2 –9; Lucas 9:28 – 36). El principal apóstol, Pedro, quiso construir tabernáculos para el Salvador, Moisés y Elías.
