Apéndice 7

PRÁCTICAS

CULTURALES Y

RELIGIOSAS

ESPONSALES

Las costumbres matrimoniales en los tiempos del Nuevo Testamento derivadas de las leyes y prácticas mosaicas ejemplificadas en el Antiguo Testamento. Los conceptos modernos de salir con alguien y casarse con quien uno elija son ajenos a la antigua cultura israelita. Ya sea en 1200 a. C. o 30 d. C., el matrimonio entre un joven y una joven fue arreglado y acordado por los jefes de las respectivas familias (Miller y Miller, Encyclopedia of Bible Life de Harper, 98–99). Estas cabezas eran usualmente los padres, aunque se describen excepciones notables en las narrativas patriarcales. Una de esas excepciones es Jacob, el futuro novio que trató directamente con Labán, el padre de la novia prevista ( Génesis 24:29).–60). La mayoría de las familias israelitas o judías vivían la vida en un círculo social bastante estrecho formado por parientes y gente del pueblo. Desde este pequeño mundo, se hicieron elecciones de matrimonio y se decidieron partidos. Una vez que el padre del novio o el jefe de familia identificó a una futura esposa, se iniciaron las negociaciones. Estas negociaciones se centraron en, pero no se limitaron a, el tamaño del mohar, una palabra hebrea (que se encuentra en Génesis 34:12 ; Éxodo 22:17 ; 1 Samuel 18:25) es decir, una especie de dote a la inversa. Este fue un “precio de compra” o “precio de la novia” pagado por el padre del novio o la cabeza de familia a la familia de la novia. Hay algunas pruebas que indican que el mohar debía ser mantenido en fideicomiso como un tipo de fondo de seguro para la novia que ella podría usar en caso de la muerte de su esposo u otros problemas. Rachel y Leah, por ejemplo, acusaron a su padre, Labán, de "devorar" el dinero inicialmente otorgado para ellos y sus hijos y, por lo tanto, agotar su herencia. El mohar o “precio de la novia” también puede haber servido como remuneración a la familia de la novia por la pérdida de la ayuda continua de la novia para administrar la casa, porque una novia se fue de su hogar para siempre para unirse a su esposo en la casa de su padre.Génesis 34: 4 ; Jueces 14: 2 ).

Una vez que se acordó el matrimonio, la boda constaba de dos etapas: el compromiso matrimonial (también llamado esponsal; Mateo 1:18 ) y una ceremonia de boda. Hay poca evidencia en el texto bíblico que sugiere la edad en que los hombres y las mujeres jóvenes estaban comprometidos. Muchos eruditos creen que los hombres jóvenes trabajaron con sus padres en la profesión familiar o en el comercio durante varios años después de la pubertad para ganarse la vida, convertirse en expertos en su profesión y ahorrar lo suficiente para pagar el dinero, así como para hacer un regalo de joyas a La novia por su posesión personal y para señalar su compromiso ( Génesis 24:22)., 30). (La costumbre de presentar joyas a la novia todavía se practica entre ciertos grupos en el Cercano Oriente). Los eruditos consideran que veinte años son una edad promedio probable para que los hombres jóvenes estén comprometidos en los tiempos del Nuevo Testamento, y quince para una mujer joven ( Miller y Miller, Harper's Encyclopedia of Bible Life, 100).

El compromiso matrimonial fue legal y religiosamente más importante que la ceremonia de matrimonio posterior, después de la cual comenzó realmente la convivencia. El compromiso se consideraba como la finalización de un acuerdo solemne. Llevaba la fuerza de un pacto para ser honrado entre las partes temerosas de Dios ( Génesis 2:24 ; Ezequiel 16: 8 ; Efesios 5:21 –33). Se requirió acción legal para disolver un compromiso matrimonial ( Deuteronomio 24: 1 ). La ley mosaica también reconoció el cambio de estado de un hombre y una mujer después del compromiso al eximir al hombre del servicio militar hasta después de la ceremonia de la boda ( Deuteronomio 20: 7 ).

Aunque las parejas comprometidas eran consideradas legalmente como marido y mujer ( Deuteronomio 22: 23–24), entre el momento del compromiso y la ceremonia que inauguró la convivencia, se impuso un estricto código de castidad ( Mateo 1:18 , 25). En el momento del compromiso, el joven tomó posesión legal de la joven pero no física. La infidelidad durante el período de compromiso (esponsal) podría ser castigada con la muerte ( Deuteronomio 22:23 –24). La virtud de la novia también estaba protegida por la ley contra la violación al pedir la ejecución del violador ( Deuteronomio 22: 25-27). El novio podría "apartar" o divorciarse en silencio de su prometido por infidelidad, si así lo elige ( Mateo 1:19).). Varias autoridades rabínicas e intérpretes de la Ley describieron toda una serie de justificaciones que permitieron a un hombre rechazar a su esposa después de que el matrimonio se hubiera consumado. Iban desde la falta de hijos a quemar la cena del marido. Pero el que dio la ley permitió solo una razón: la infidelidad conyugal ( Mateo 5:32 ; 19: 3).

Una vez comprometida, una mujer joven usaba un velo cada vez que se aventuraba fuera de la casa de su familia, incluso cuando se encontraba con su esposo prometido ( Génesis 24:65 ). La novia permaneció fuertemente velada hasta después de la ceremonia de la boda. Esta costumbre ayuda a explicar cómo Labán pudo sustituir a Lea por Raquel como la primera novia de Jacob ( Génesis 29: 23-25). No hubo un período fijo de esponsales.

El día de la ceremonia de la boda y la celebración, la mujer prometida solía ser acompañada de la casa de su padre o familia a la casa del novio. El libro apócrifo de 1 Macabeos presenta una buena descripción de la procesión nupcial, con una gran escolta de amigos que conducen a la novia a un punto de encuentro predeterminado con su novio, quien "salió con sus amigos y hermanos para reunirse con panderos y músicos". ”(1 Macabeos 9: 37–39). Por lo tanto, el contexto del compromiso y las prácticas culturales que lo acompañan los israelitas (judíos) en el mundo antiguo no solo informan nuestra comprensión de la situación de María y José antes del nacimiento de Jesús ( Mateo 1:18).–25) pero también forman el telón de fondo de otros episodios y parábolas relatadas en los cuatro Evangelios (ver, por ejemplo, la parábola de la fiesta de bodas en Mateo 22: 2 –14, que cuenta la historia después de la llegada de la novia y el novio en la casa de este último, y la parábola de las diez vírgenes en Mateo 25: 1-13).

EL DESAFÍO DE LA FECHA DE NACIMIENTO DE JESÚS

Las escrituras son inequívocas de que Jesús nació durante el reinado del rey Herodes, también llamado Herodes el Grande ( Mateo 2: 1 ; Lucas 1: 5 ). Los historiadores han fijado la fecha de la muerte de Herodes el Grande en el 4 AC, basándose en varios factores. Esto incluye la discusión de Josefo sobre la muerte de Herodes ocurrida poco después de un eclipse lunar y antes de la Pascua (Antigüedades [Loeb], XVII.167, 213) y la fecha del eclipse, que tuvo lugar la noche del 12 al 13 de marzo, 4 a. C. Aunque la historia Siempre está sujeto a una revisión basada en la recuperación de datos, la mejor evidencia histórica dicta que el nacimiento de Jesús ocurrió en 4 AC o antes. Uno de los principales historiadores del Nuevo Testamento ha escrito: "Un nacimiento de Jesús con fecha de dos años ( Mateo 2:16) antes de la muerte de Herodes en el año 4 a. C. estaría en consonancia con la información en Lucas 3:23 de que Jesús tenía 'unos treinta años' en el decimoquinto año del reinado de Tiberio César ( Lucas 3: 1 ) ”(Brown, Nacimiento del Mesías, 166–67).

Para los Santos de los Últimos Días, el desafío consiste en tratar de conciliar la evidencia histórica disponible con Doctrina y Convenios 20: 1 , que se refiere a la organización de la Iglesia el 6 de abril de 1830, como "mil ochocientos treinta años desde la la venida de nuestro Señor ... en la carne ". Las interpretaciones de este verso en relación con el nacimiento del Salvador básicamente se dividen en dos grupos. Los primeros puntos de vista de Doctrina y Convenios 20: 1literalmente, y defiende las declaraciones del élder James E. Talmage y el presidente Harold B. Lee. El élder Talmage, que resume varios puntos de vista académicos, compara sus conclusiones con la revelación moderna y luego afirma: "Creemos que Jesucristo nació en Belén de Judea, el 6 de abril, 1 AC" (Jesús el Cristo, 98). El presidente Harold B. Lee dijo: “Esta es la conferencia anual de la Iglesia. El 6 de abril de 1973 es una fecha particularmente significativa porque conmemora no solo el aniversario de la organización de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en esta dispensación, sino también el aniversario del nacimiento del Salvador, nuestro Señor y Maestro , Jesucristo ”(Informe de la conferencia, abril de 1973, 4).

Un segundo grupo sigue las advertencias del élder Bruce R. McConkie y el presidente J. Reuben Clark Jr. en el que abogan por suspender el juicio final sobre la pregunta. El élder McConkie escribió:

"No creemos que sea posible con el estado actual de nuestro conocimiento, incluido lo que se conoce tanto dentro como fuera de la Iglesia, para declarar con carácter definitivo cuando realmente ocurrió el día natal del Señor Jesús ...

“El élder Hyrum M. Smith, del Consejo de los Doce, escribió en el Comentario de Doctrina y Convenios: 'La organización de la Iglesia en el año 1830 difícilmente debe considerarse que otorga autoridad divina al calendario comúnmente aceptado. Hay razones para creer que aquellos que, mucho tiempo después del nacimiento de nuestro Salvador, trataron de determinar la hora correcta, cometieron un error en sus cálculos y que la Natividad ocurrió cuatro años antes de nuestra era, o en el año de Roma 750. lo que este Revelación quiere decir es que la Iglesia se organizó en el año comúnmente aceptado como 1830, DC 'Roma 750 es equivalente, como se indica, al 4 aC

"El presidente J. Reuben Clark, Jr., en Nuestro Señor de los Evangelios, una obra erudita y reflexiva, dice en su prefacio que muchos eruditos fijan la fecha de nacimiento del Salvador al final de 5 a. C., al principio o temprano. parte del 4 a. C. 'Luego cita la explicación de Doctrina y Convenios 20: 1tal como se encuentra en el Comentario, observa que se ha omitido en una edición posterior y dice: 'No estoy proponiendo ninguna fecha como la fecha verdadera. Pero para ser tan útil para los estudiantes como pude, he tomado como fecha de nacimiento del Salvador la fecha ahora aceptada por muchos eruditos, como en el 5 AC o principios del 4 AC, porque los Comentarios bíblicos y los escritos de los eruditos son 'con frecuencia se basa en esa cronología y porque creo que hacerlo facilitará y facilitará el trabajo de aquellos que estudian la vida y las obras del Salvador a partir de fuentes que utilizan esta cronología aceptada'. Este es el curso que se sigue en este trabajo [serie del Mesías Mortales del élder McConkie], que significa, por ejemplo, que Gabriel llegó a Zacharias en octubre del 6 a. que vino a María en marzo o abril del 5 aC; que Juan nació en junio del 5 aC;

“Deberíamos agregar que si la matanza de los Inocentes por Herodes ocurrió no unas semanas sino un año más o menos después del nacimiento de nuestro Señor, como algunos han concluido de la recitación en Mateo 2 , ... Cristo podría haber nacido el 6 de abril del 5 a. C. repita, como repitió el presidente Clark, que este no es un asunto resuelto. Tal vez también no importa mucho, siempre y cuando tengamos un marco de tiempo aceptado para relacionar los eventos reales de su vida, y uno que nos dé una visión razonablemente precisa de cuándo tuvieron lugar esos eventos "(Mortal Messiah, 1 : 349-50).

Con respecto a la temporada del año en que se produjo el nacimiento del Salvador, el Libro de Mormón es extremadamente útil. Los nefitas inauguraron un nuevo calendario en el momento en que se dio la señal del nacimiento del Salvador en el hemisferio occidental ( 3 Nefi 2: 8 ). En este nuevo sistema de calendario, los signos de la Crucifixión llegaron "en el año treinta y cuarto, en el primer mes, en el cuarto día del mes" ( 3 Nefi 8: 5 ). Así, la crucifixión tuvo lugar poco después del trigésimo tercer cumpleaños de Jesús. Los Evangelios dejan claro que la Crucifixión se produjo en el momento de la Pascua judía, establecida por el calendario lunar a finales de marzo o principios de abril. Por lo tanto, sabemos que el nacimiento de Jesús también ocurrió en esta temporada.

CIRCUNCISIÓN

Este símbolo del pacto de Dios con Abraham fue promulgado por un procedimiento ceremonial que cortó el prepucio por parte del cuerpo masculino involucrado con la procreación. Debía realizarse con niños israelitas el octavo día después del nacimiento para enseñar que los niños no deben rendir cuentas ante el Señor hasta que cumplen los ocho años (JST Génesis 17: 11–12). Debido a que el pacto abrahámico incluye la promesa de la posteridad eterna ( Abraham 2: 9– 11), la forma de circuncisión, que involucra al órgano de procreación, parece altamente simbólica: todos los descendientes del gran patriarca deben estar separados y separados. Del mundo, separado del mundo, dedicado a Dios. A otros se les ordenó que fueran circuncidados, incluidos aquellos que no habían sido circuncidados cuando eran bebés (Éxodo 4:25 –26); esclavos de los hogares del pacto ( Génesis 17:13 ); y extraños que deseen participar en la Pascua del Señor ( Éxodo 12:48 ). La circuncisión de los primeros tiempos vino a representar la actitud de uno hacia Dios y la devoción a él. Deuteronomio 10:16 le pide a Israel que "circuncide por lo tanto el prepucio de su corazón, y que no tenga más rigidez" (ver también Deuteronomio 30: 6 ). Los desobedientes, tercos o encerrados a Dios son llamados los incircuncisos de corazón o de oídos ( Levítico 26:41 ; Romanos 2:28 –29; Jeremías 6:10 ).

Para los tiempos del Nuevo Testamento, la ceremonia de la circuncisión acompañó explícitamente el nombramiento de bebés varones, como lo demuestran las vidas de Juan el Bautista y Jesús ( Lucas 1:59 ; 2:21). También en este momento, la circuncisión en sí había llegado a representar la ley de Moisés, y hubo una gran controversia en la Iglesia de Jesucristo del primer siglo sobre la cuestión de si todos los miembros masculinos de la Iglesia, tanto judíos como gentiles, estaban obligados para participar en la circuncisión ritual ( Hechos 15: 1 –31; Gálatas 2: 1 –15). De hecho, la circuncisión como ordenanza o ceremonia ritual fue eliminada en Cristo ( Moroni 8: 8 ). Es decir, Jesús cumplió la ley, incluida la circuncisión, y "tiene un fin" ( 3 Nefi 15: 5).). Sin embargo, hubo una tremenda renuencia por parte de los miembros judíos de la Iglesia en la dispensación del meridiano a dejar de practicar la circuncisión y otros rituales mosaicos ( Hechos 21: 17–25), incluso después de que se hubieran recibido visiones y revelaciones que indicaban que la circuncisión no debía realizarse. ser requerido ( Hechos 10 ); una conferencia general de la Iglesia había resuelto el asunto ( Hechos 15 ), y se habían escuchado argumentos sobre el tema ( Gálatas 2:11 –21).

PESCA EN EL MAR DE GALILEO EN LOS DIAS DE JESUS

Los métodos de pesca y el equipo utilizado en el Mar de Galilea se mantuvieron casi igual desde la época de Jesús hasta la década de 1950, cuando la mecanización y la tecnología modernas cambiaron dramáticamente la ocupación. Se utilizaron tres tipos de redes. Primero, la red fundida o red de tiro, utilizada por una sola persona, era circular, de aproximadamente veinte pies de diámetro, con pesas de plomo o pedernal en los bordes; atraparía a los peces debajo de la red, y el pescador se zambulliría para asegurar la red y dibujar los peces ( Mateo 4:18 –20; Marcos 1:16 –18). En segundo lugar, estaba la red o sena (griego, sagene; véase Mateo 13: 47-48 ). En tercer lugar, estaba la red de trasmallo, que consistía en múltiples capas de redes ( Mateo 4:21 –22; Marcos 1:19 –20;Lucas 5: 1 –7). Tanto las redes de cerco como las de trasmallo requerían una tripulación de entre dieciséis y veinte hombres en dos botes, o fueron arrastradas desde la orilla y dispuestas hasta mil pies; los corchos se utilizaron para elevar un nivel de malla, mientras que los pesos se unieron para que el nivel inferior de la red se hundiera. También fue posible atrapar peces usando gancho y línea, como lo hizo Pedro para obtener el dinero del tributo ( Mateo 17: 24-27).

Los peces del período del Nuevo Testamento todavía están representados por tres grupos sobrevivientes: (1) musht (árabe, "peine", porque la aleta dorsal parece un peine); el pez principal de este grupo se llama Tilapia Galilea o "pez de San Pedro"; (2) barbillas, parte de la familia de la carpa; y (3) sardinas de agua dulce (ver "dos peces pequeños" en Juan 6: 9 ), que aún constituyen más de la mitad de la captura anual del lago, alrededor de mil toneladas.

La mejor pesca se realizó entre octubre y abril, antes de la estación cálida, cuando los peces permanecen a mayor profundidad, y durante las primeras horas de la mañana ( Lucas 5: 5 ; Juan 21: 3 ).

Los peces se arremolinan especialmente en la esquina noroeste del lago, entre Capernaum y Gennesaret, porque se sienten atraídos por los abundantes manantiales cálidos allí. Otro lugar de pesca de gran éxito es la esquina noreste, cerca de Betsaida, donde el río Jordán ingresa al lago, que también cuenta con fuentes termales.

Simon Pedro aparentemente era dueño de un barco, redes y otros artes de pesca. Estas propiedades, junto con un hogar en Capernaum, hicieron a la familia de Pedro relativamente rica ( Mateo 8:14 ; Lucas 5: 3 ; 18:28).

En mayo de 2005, el Hermano Ogden salió al mar de Galilea durante casi nueve horas con Ya'ir, Yo'el y Moti, pescadores del Kibbutz Ginnosar. A continuación hay algunas notas de esa experiencia:

“Durante muchos siglos, la mayor parte de la pesca se realizó durante la noche, pero en los últimos años los expertos pescadores han demostrado que la pesca en algunas partes del año es igual de exitosa durante el día, por lo que es ahora cuando se realiza gran parte de la pesca. Cuando se le preguntó dónde estaba la mejor pesca, Ya'ir dijo con una sonrisa: "En Capernaum, los peces van allí a oran a primera hora de la mañana". Con la ayuda de su equipo hidráulico de servicio pesado, colocaron las redes en un gran círculo, tal vez de 50 a 60 metros de diámetro, luego comenzaron a dibujarlas. Las redes tenían flotadores de corcho en la parte superior, y los anillos de metales pesados servían como pesas en el fondo. Los peces capturados eran en su mayoría carpa, champiñones (pez de San Pedro) y pequeñas sardinas. Estos tres pescadores eran bastante selectivos; guardaban la carpa grande y el pez de San Pedro, los de valor comercial,Mateo 13:48 dice que "recogieron lo bueno en vasijas, pero arrojaron lo malo") y las arrojaron al agua, para deleite de las cuarenta a cincuenta garzas que revoloteaban a nuestro alrededor todo el día solo para tener una sabrosa comida de los restos. La mayor parte de su pesca se realizó entre Capernaum y Bethsaida en el norte y noreste del lago. Ya'ir respondió a preguntas todo el día: '¿Por qué los apóstoles estaban lavando sus redes?' "Porque a los peces no les gustan los sucios", dijo. '¿Por qué los apóstoles estaban arreglando sus redes?' (como vi estos hombres lo hacen al menos dos veces durante el día). "Porque se rompen por rocas o árboles debajo de la superficie" (Ogden, diario; para más detalles, vea Nun, "Echa tu red sobre las aguas", 46–56, 70, y Mar de Galilea y sus pescadores).

Redes utilizadas por los pescadores en el mar de Galilea hoy.

Echando lo malo lejos ( Mateo 13:48 )

DINERO

Durante los tiempos del Antiguo Testamento, la plata y el oro fueron los principales medios de intercambio y fueron medidos o pesados por unidades llamadas siclos y talentos. A menos que se especifique lo contrario, un siclo se refiere a una cantidad de plata, la unidad monetaria más común en el antiguo Israel. En el período inmediatamente posterior al último de los profetas del Antiguo Testamento, un shekel pesaba en promedio un poco más de 11 gramos, o .4 de onza, pero puede haber sido menos en épocas anteriores. En los tiempos del Nuevo Testamento, un talento pesaba alrededor de 75 libras (34.2 kilogramos) y era el equivalente a 3,000 shekels. Así, cuando Jesús se refiere a 10,000 talentos en la parábola del siervo implacable, estaba hablando de una enorme suma de dinero ( Mateo 18:24 ).

Las primeras monedas acuñadas parecen haber circulado a principios del siglo VII antes de Cristo en Lydia, una región en lo que hoy es el oeste de Turquía. La acuñación no entró en uso en la Tierra Santa hasta casi el final de los tiempos del Antiguo Testamento, durante el período persa. Durante el período hasmoneano, Simón el Macabeo (el primer rey y sumo sacerdote que presidió la recién reconstituida nación independiente de Israel), acuñó monedas de plata llamadas siclos y medias siclos. En el anverso del siclo estaba grabada la figura de una copa con la inscripción "siclo de Israel". En el reverso estaba grabada una rama con tres cogollos y la inscripción "Jerusalén, la Santa". La acuñación de monedas es un símbolo. de la soberanía de una nación o del deseo o declaración de soberanía de un pueblo.

Durante los tiempos del Nuevo Testamento, todas las monedas griegas, romanas y judías circularon en Tierra Santa. Se mencionan con nombres específicos en el texto original griego del Nuevo Testamento, que van desde el lepton griego o "ácaro", que fue la moneda más pequeña utilizada por los judíos ( Lucas 12:59 ), hasta la más grande, la plata stater (griego), que era igual a cuatro dracmas y probablemente debe identificarse con las piezas de plata de las que se habla en Mateo 26:15 ; 27: 3–6. El estado era el equivalente al siclo judío.

Otras monedas importantes incluyen el dracma griego ( Lucas 15: 8–9) y el didrachmon, que era el equivalente al impuesto de medio shekel o templo anual que adeudan todos los varones judíos adultos de 20 años de edad y mayores ( Éxodo 30:13 ; 2 Crónicas 24: 9 ) y que se usó para el mantenimiento del Templo ( Mateo 17:24 ). El denario romano siempre se traduce como "un centavo" en la versión King James y es la moneda mencionada en el intercambio de Jesús con los fariseos y herodianos cuando emitió la famosa declaración sobre la entrega a César de las cosas que son del César ( Mateo 22:19 - 21). Los kodrantes griegos (latín, quandran) se traducen como "farthing" ( Mateo 5:26) y es el término utilizado en el episodio que involucra a los ácaros de la viuda ( Marcos 12:42 ). Los kodrantes son un poco más valiosos que los leptones. Al igual que con el talento, una mina no era una moneda sino una suma de dinero ( Lucas 19:13 ) equivalente a cincuenta siclos.

HORA

Durante la era del Nuevo Testamento, el día comenzó técnicamente al anochecer y se prolongó hasta el siguiente atardecer, siguiendo la antigua interpretación israelita del texto hebreo de Génesis 1: 5 : "la tarde y la mañana fueron el primer día". Las horas del día. Sin embargo, se contaron aproximadamente desde el sol hasta las 6 de la mañana en adelante. Por lo tanto, la primera hora del día correspondió al período de 6 a 7 a.m., la segunda hora de 7 a.m. a 8 a.m., y así sucesivamente. La cuenta del día terminó con la hora duodécima, de 5 p. M. A 6 p. M. Así, los evangelios hacen referencia a los momentos importantes del ministerio del Salvador en la hora del día en que ocurrieron: Jesús fue crucificado a la tercera hora, o 9 : 00 AM ( Marcos 15:25); la oscuridad cubrió toda la tierra durante la crucifixión desde la hora sexta hasta la hora novena, o desde el mediodía hasta las 3:00 pm ( Mateo 27:45 ; Marcos 15:33 ; Lucas 23:44 ); expiró alrededor de la hora novena, o 3:00 PM ( Mateo 27:46 –50; Marcos 15:34 –37).

La noche fue dividida en cuatro "relojes" por los judíos, basados en la práctica romana. El primer reloj corrió desde la puesta del sol (o 6 PM) hasta las 9 PM ( Marcos 13:35 ). El segundo reloj corrió desde las 9 pm hasta la medianoche ( Mateo 25: 6 ; Lucas 11: 5 ). El tercer reloj pasó de la medianoche a las 3 AM (llamado canto de gallo; Mateo 26:74 ; Marcos 14:68 , 72; Lucas 22:60 –61; Juan 18:27 ); y el cuarto reloj de 3 AM a 6 AM, o amanecer ( Mateo 14:25 ; Marcos 6:48 ).

PESOS Y MEDIDAS

Los diferentes términos que se encuentran en el Nuevo Testamento del Rey Jaime para los muchos y variados pesos y medidas que se usaron en la Tierra Santa solo son a veces identificables con los equivalentes modernos. Algunos de los más destacados incluyen los siguientes: Talento ( Mateo 25:15 ) = 75 libras

Milla ( Mateo 5:41 ) = 4,500 pies

Furlong ( Lucas 24:13 ) = 600 pies

Cúbito ( Mateo 6:27 ) = 18 pulgadas

Celemín ( Mateo 5:15 ) = 7.5 cuartos de galón secos o menos de la mitad de una

fanega de EE. UU. (8.75 litros, o un beso)

“Medida de trigo” ( Lucas 16: 7 ) = 11 bushels Firkin ( Juan 2: 6 ) = 9 galones
