Estás haciendo lo correcto al desear efectuar la oración familiar, la noche de hogar y el estudio de las Escrituras. Esas actividades promueven la fe, mejoran la comunicación, crean un buen sentimiento en la familia y además pueden resultar divertidas.

Pocas cosas hay que sean más importantes para una familia que el estudio familiar del Evangelio y la oración familiar, pero pueden ser difíciles de realizar, aun si tu familia entera está activa en la Iglesia. A fin de animar a tu familia, dales un buen ejemplo. Si fuera necesario, haz la oración, estudia las Escrituras y efectúa la noche de hogar tú solo o con un hermano o una hermana, en caso de que no participara toda la familia. Tu ejemplo al obedecer estos mandamientos animará a los demás.

A medida que más de tus familiares acudan a la noche de hogar, trata de que sea divertida para ellos. Al principio podrían jugar un juego o ver una película de la Iglesia. Prepara refrigerios y actividades que a ellos les gusten. Durante las lecciones, demuéstrales por qué el Evangelio se aplica a su vida. Es posible que más adelante ellos mismos quieran presentar una de las lecciones; indícales que puedes ayudarles.

Si tus padres son miembros de la Iglesia, es probable que quieran hacer estas cosas y simplemente necesiten algo de ayuda. Ofrécete a preparar una lección. Anima a tus hermanos a participar con una actitud positiva. No tardes cuando tus padres te llamen para participar en las actividades. Si tus padres no son miembros, es probable que den su apoyo para efectuar una noche familiar semanal. Organiza una o dos para que vean lo bueno que la noche de hogar puede ser para la familia.

Y lo que es más importante, invita al Espíritu del Señor durante la oración, el estudio de las Escrituras y la noche de hogar. Para lograrlo, sé reverente, comparte tu testimonio y expresa tu amor y gratitud por el Evangelio y por tu familia. Cuando tus familiares reciban la impresión del Espíritu, desearán proseguir con estas actividades.

A veces, es posible que te sientas frustrado con tu familia, pero trata de ser paciente. El estar disgustado es el sentimiento opuesto que se supone que estas actividades deben crear. En vez de ello, esfuérzate por motivar a tu familia —invítalos, ora y ayuna por ellos, organiza noches de hogar divertidas y espirituales, etc.— y luego permite que ellos elijan. Si das un buen ejemplo con paciencia y amor, es probable que ellos se unan a ti.

Ya sea que efectúes estas actividades por ti mismo, tú solo, con un hermano o una hermana, o con toda la familia, serás bendecido por tus esfuerzos. La oración familiar, el estudio de las Escrituras y la noche de hogar fortalecerán a tu familia y harán que te acerques más al Señor.

Cuando llega la hora del estudio familiar de las Escrituras y de la oración familiar, les digo a mis padres y hermanos: “Escrituras y oración en cinco minutos”. Eso les da tiempo de terminar lo que estén haciendo. En cuanto a la noche de hogar, nos turnamos para dar la lección. Tal vez podrías mencionar esta idea a tus padres y ofrecerte para preparar un calendario y recordarle de antemano a la persona que vaya a dar la lección.

Courtney Moss, 15, Barrio Hidden Springs, Estaca Moreno Valley, California

La clave está en la oración, el amor y la fe. Con el tiempo, tu familia se volverá más sensible a tus esfuerzos por contribuir a la unidad familiar y a tu deseo de tener una familia eterna.

Diana Martins, 18, Barrio Lisboa 5, Estaca Lisboa, Portugal

Para que mi familia se anime a efectuar la noche de hogar, mi hermana y yo preparamos unas invitaciones que dicen cuándo y dónde se va a presentar la lección, y las entregamos a los miembros de la familia. Luego visitamos www.lds.org y preparamos una lección. En cierta ocasión, mi hermana y yo hicimos una representación teatral y cantamos una canción. A veces preparamos refrigerios para cuando termina la lección.

Autumn Reese, 13, Barrio Woodhaven, Estaca Taylor Mountain, Idaho Falls, Idaho

El gran incentivo que todos podemos aportar a fin de que se celebre la noche de hogar, la oración y el estudio familiar de las Escrituras es dar un buen ejemplo. Si hacemos nuestra parte, el Espíritu de Cristo entrará en nuestro hogar y morará en él.

Érika Patrícia Gomes da Silva, 15, Barrio Guarujá, Estaca Guarujá, Brasil

Mi familia ha tenido dificultades con la noche de hogar. Siempre supe que era importante, así que decidí hacer algo que todos disfrutaran e invité a mi familia. Ese sencillo gesto se ha transformado en una noche de hogar semanal bien organizada que ha fortalecido enormemente a mi familia.

Ashley Atkinson, 17, Barrio Bracebridge, Estaca Sudbury, Ontario, Canadá

Para ayudar a mi familia, oro para que cada uno reciba inspiración para hacer esas cosas. Voy a tratar de ser un buen ejemplo para ellos al ser diligente en leer las Escrituras y orar para que mis familiares sientan una influencia positiva.

Lotomua Lealaisalanoa, 16, Barrio Pesega 3, Estaca Pesega, Samoa

He logrado motivar a mi familia al preguntarles a mis padres qué vamos a hacer. Trato de aportar ideas divertidas y originales que serán del agrado de toda la familia. Me ofrezco para enseñar la lección de la noche de hogar. El preparar refrigerios especiales es un buen aliciente para que la familia se reúna y pase la tarde juntos. Trata de hacer de la noche de hogar algo ameno que atraiga a la familia en vez de que sea algo que detesten cada semana.

Jarrett Lever, 15, Barrio Holladay 4, Estaca Holladay Sur, Salt Lake

Hice una gráfica donde anoté: oración personal, oración familiar, lectura diaria de las Escrituras, etcétera. A medida que realizamos una de esas actividades ponemos una etiqueta adhesiva en la gráfica, y el que tenga más, recibe un premio.

Francisco Javier Domínguez Lubiano Hernández, 15, Barrio Pedregal, Estaca Libertad, Monterrey, México

Para seguir motivando a nuestra familia debemos llevar el Espíritu del Señor a nuestro hogar. Oren, estudien las Escrituras y hablen unos con otros con amabilidad a fin de que la familia viva en armonía. Pidan ayuda al Señor para que alcancen la felicidad eterna con su familia.

Vanessa T. Teupoorautoa, 18, Rama Hipu, Estaca Raromatai, Tahití

Las respuestas de Liahona y de los lectores tienen por objeto servir de ayuda y exponer un punto de vista, y no deben considerarse como pronunciamientos de doctrina de la Iglesia.

“La noche del lunes está reservada en la Iglesia para la Noche de Hogar. Animamos a los miembros a que aparten ese tiempo para fortalecer los lazos familiares y enseñar el Evangelio en su hogar.

“A principios de año… aconsejamos a los padres y a los hijos que dieran la máxima prioridad a la oración familiar, a la Noche de Hogar, al estudio y a la instrucción del Evangelio y a las actividades familiares sanas”.

La Primera Presidencia, véase Gordon B. Hinckley, “La noche de hogar para la familia”, Liahona, marzo de 2003, pág. 4.
