yvno o

LIAHONA

Publicación Mensual

Editada por el Comité Misional

DEL C O N S E J O D E LOS D O C E

de la Iglesia de Jesucristo

C O M O Cristianos, podemos definir la religión como una creencia en Dios de los Santos de ios UIHmos Días 47 E. South Temple Street,

q u e estimula nuestro amor hacia El y nuestro deseo de servirle.

El evangelio de Jesucristo es un "plan de v i d a " revelado para q u e lo llevemos Salt Lake City, Utah, E.U.A.

a la práctica en esta vida. De acuerdo a cómo vivamos, seremos juzgados. Y para

Julio 1 de 1962

q u e no nos desviemos, el Señor, en su excelsa longanimidad, nos ha provisto de la

Iglesia para q u e podamos vivir la vida en una m a n e r a agradable a n t e Su vista. La Iglesia de Jesucristo, con las actividades sociales, educacionales, recreativas, familia- CONSEJO DE REDACCIÓN

Marión G. Romney

res, deportivas y espirituales q u e nos ofrece, concuerda con la declaración del profeta

Gordon B. Hinckley

L e h i :

Eduardo Balderas

R. Héctor Grillone

"Existen los hom]>res para que tengan gozo." (2 Nefi 2 : 2 5 . )

La religión es más q u e tener un mero conocimiento de Dios o confesar una fe

determinada. Más q u e en una simple teología, la religióii consiste en cumplir la SUBSCRIPCIONES: Sírvase hacer su pedido a

palabra y hacer la voluntad del Señor. Esto p u e d e ser parte de nuestra vida diaria, la misión correspondiente.

de nuestros negocios o actividades, y de cualquier cosa q u e hagamos. Podemos servir a Dios m e d i a n t e una constante práctica de la honestidad, con el mismo al- MISIÓN ANDINA cance q u e una fiel observancia del día del Señor. Porque así como somos religiosos J. Vernon Sharp, presidente

el domingo, podemos también serlo d u r a n t e los otros seis días de la semana con q u e Avenida Orrantia 1210,

Casilla de Correo 4759

administramos nuestro tiempo sobre la tierra. El apóstol Pablo escribió a los Santos Lima, Perú.

d e Corinto:

"Si, pues, coméis o bebéis, o hacéis otra cosa, haccdlo iodo para la gloria de MISIÓN ARGENTINA

C. Laird Snelgrove, presidente

Dios." (1 Corintios 10:31.)

Virrey del Pino 2130

Si estas p e q u e ñ a s cosas, como lo son el comer y el beber, d e b e n ser hechas Buenos Aires 26, Argentina.

"para la gloria de Dios", ¿cuánto más importante no h a n de ser nuestros pensa-mientos, las palabras q u e hablamos, nuestros actos, nuestra diaria conducta, nuestras relaciones con nuestros vecinos, nuestra operaciones comerciales y todo otro proceder MISIÓN CENTROAMERICANA

Leslie O. Brewer, presidente

de nuestra vida cotidiana? Todo lo q u e hagamos d e b e estar en completa armonía Apartado 587

con nuestro credo religioso. Recordemos siempre la admonición de Pab l o : Haccdlo Guatemala, Guatemala, C. A.

todo para la gloria de Dios; y tratemos entonces de vivir d i a r i a m e n t e nuestra religión.

MISIÓN CHILENA

EN ESTE NUMERO A. Oelbert Palmer, presidente

Avenida del Bosque 547

Santiago, Chile

LA PRIMERA GRAN VISION 145

David O. McKay

ORIGEN Y PROPOSITO DEL DÍA DE REPOSO 146 MISIÓN HISPANOAMERICANA

Melvin R. Brooks, presidente

Obispado Presidente

519 West Ashby Place

EL FALLECIMIENTO DEL APÓSTOL MORRIS 147 San Antonio, Texas, E.U.A.

the Deseret—Church News

RESIGNACIÓN . 149

MISIÓN HISPANOAMERICANA OCCIDENTAL

María de la Luz Limón

Grant M. Burbidge, presidente

¡ O H , HOMBRE! 149 5529 Vía Corona

Zaira Elizabeth Vera

Los Angeles 22, California, E.U.A.

"LIAHONA" 149

Pascual Hojas ¡barra

MISIÓN MEXICANA

¿QUE ES EL MORMONISMO? I 150 Ernest LeRoy Hatch, presidente

llugh B. Brown

Monte Líbano 520

PRIMERA CONVENCIÓN DE JÓVENES—MISIÓN URUGUAYA 154 México 10, D.F.

E. Markham Bench

"ESTE ES EL LUGAR" 156 MISIÓN MEXICANA DEL NORTE

R. Héctor Grillone

Ara O. Cali, presidente

TAREAS DE LA PRESIDENCIA DEL QUORUM 158 Jamaica 501

Monterrey, Nuevo León, México

Comité del Sacerdocio de Melquisedec

EL EQUIPO DIRECTIVO 160

Stcrling W. Sill

MISIÓN MEXICANA OCCIDENTAL

Harold E. Turley, presidente

NUESTRA DEUDA MAYOR 162 Av. García Conde 310

José Fielding Smith

Colonia Pitlc

JESÚS EL CRISTO 165 Hermosillo, Sonora, México.

James E. Talmage

"IRAS A LA CASA DE ORACIÓN . . ." i Contratapa MISIÓN URUGUAYA

the Church News

J. Thomas Fyans, presidente

Calle Brito del Pino 1525

Montevideo, Uruguay.

Utilice el servicio de giro» postales

para el envío de valor»». -±

cielos para comunicar Su voluntad al hombre;

y que ninguno de los credos llamados Cristianos

que existían, tenía el verdadero plan de salva-

ción.

Inmediatamente después de esta sorpren-

dente declaración, el joven José Smith quedó en

una situación de verdadero ostracismo respecto

del ámbito religioso, encontrándose completa-

mente solo frente a un mundo descreído.

Estaba solo—y no familiarizado con la sabi-

duría y las filosofías do la época.

Solo—y sin educación alguna en las artes o

la ciencia.

Completamente solo—, sin filósofo alguno

(pie lo instruyera, ni ministro religioso que le

guiara.

Con bondad y sencillez había apremiado a

todos con su glorioso mensaje; con burla y es-

carnio, ellos le despreciaron, diciendo que estaba

poseído del maligno, que ya no había tales cosas

como visiones o revelaciones porque éstas habían

cesado en la época de los Apóstoles, y que ya

los mismos no eran necesarios.

Y así fué abandonado para que, solitario,

navegara por los mares de la religión, habién-

dosele prohibido embarcarse en uno solo de los

veleros conocidos, y sin haber construido nunca

ni haber visto construir un barco. Verdadera-

mente, si el joven era un impostor, sería muy

"Y 61 alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala tosca la nave cuya construcción debía entonces emprender.

reproene, y le será dada. a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin Por otro lado, si el barco que iba a armar

llegaba a poseer una excelencia que superara a

"Pero pida con fe, no dudando nada; porque el que duda la de todos aquellos que los profesores y filóso-

es semejante a la onda de la mar, que es arrastrada por el fos habían estado, durante siglos, ofreciendo a

viento y echada de una parte a otra." (Santiago 1:5-6.) la humanidad, los hombres se verían forzados,

José S mi til leyó esta promesa precisamente en una época sin duda, a exclamar: "¡Ciertamente, éste es un

en que la pequeña comunidad en que vivía era notablemente hombro sabio!"

agitada por un despertamiento religioso, a través del cual Pero aunque parecía estar realmente solo,

cada una de las sectas Cristianas existentes anunciaba a gran- lo estaba como Moisés lo estuvo en el Monte

des voces sus razones por las que se consideraba a sí misma Sinaí; o como Jesús en el Monte de los Olivos.

la "iglesia verdadera", a la ve/, que condenaba ruidosamente Tal como en el caso del Maestro, el Profeta

los otros credos. El joven Smith quería sinceramente saber recibió sus instrucciones no por medio de con-

cuál de todas ellas estaba en la verdad. Es evidente, dado el ductos creados por el hombre, sino directamente

mutuo desacuerdo manifiesto en cuanto a la interpretación y de Dios, fuente de toda razón e inteligencia.

práctica de los preceptos bíblicos, (pie algunas enseñaban La veracidad de las honestas enseñanzas de

doctrinas que no estaban en armonía con las Santas Escrituras. José Smith, como la misma valentía con que las

Fué entonces que José se internó en una solitaria arboleda, proclamó, no fueron sino consecuencia de esta

y dejándose caer sobre sus rodillas, oró por la solución de su orientación divina. Cuando el joven Profeta en-

problema. Y su oración fué prontamente contestada con la señaba una doctrina, lo hacía autorizadamente.

visitación del Padre Celestial y Su Hijo Unigénito. Para él no era cuestión de temer si la misma

Los dos principios más importantes que de esta visita re- concordaría o no con el criterio de los hombres.

sultaron, fueron: que Dios es un Ser personal que bajó de los (pasa a la siguiente plana)

LA PRIMERA GRAN VISION

por el presidente David 0. McKay

JULIO DE 1962

145

(viene de la pághw anterior) personas se asombren y mediten en cuanto al origen

Daba a la humanidad lo que recibía de los cielos, sin de la sabiduría del profeta José Smith. reparos ante la desconformidad o el acuerdo, la contra- Aun con nobles aspiraciones, poderes y populari-dicción o la armonía que los credos de las iglesias o las dad, otros hombres han fracasado en sus intentos por normas vigentes de la sociedad civil manifestaran al promulgar nuevos ideales. José Smith fué favorecido respecto. Y hoy día, a más de trece décadas de en- intelectualmente por inspiración divina. El sabía que tonces, tenemos la oportunidad de juzgar el valor y la había sido escogido por el Señor para establecer la virtud de sus enseñanzas, pudiendo reconocer a través Iglesia de Jesucristo en esta dispensación—cuya Iglesia, de ellas mismas su propia fuente originaria. emulando a Pablo, declaró que era poder de Dios para

Cuando José Smith recibió, en la primavera de la salvación (Romanos 1:16)—salvación social, moral y

1820, su primera revelación, no era sino un muchacho espiritual. El sabía que ". . . es necesario que el que se acerca sin preparación ni estudios. Diez años más tarde, la a Dios crea que le hay, y que es galardonador de los Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días que le buscan." (Hebreos 11:6.) era organizada. Y el joven Profeta no había cumplido En esta Escritura está el secreto del surgimiento aún los treinta y nueve años de edad cuando fué bru- de José Smith, de la obscuridad lugareña al renombre talmente martirizado.

universal. Su creencia en Dios fué absoluta. Su fe en

La armonía de sus enseñanzas con aquellas que el la orientación divina, firme.

Salvador predicara; su razonable aseveración de que Vosotros, miembros de la Iglesia, tenéis la respon-el hombre debe ser llamado de Dios para oficiar en las sabilidad de comprender el significado y la magnitud cosas espirituales; la completa organización de la de ésta, la obra del Señor. Y especialmente vosotros, Iglesia, con sus normas, sus leyes y su maravillosa juventud de Israel, sois responsables de llevar el men-adaptabilidad a las necesidades del progreso de la saje del evangelio por todo el mundo, en el cual hay familia humana, junto con otras varias fases de su gran millones de honestos corazones que están anhelando ( obra en estos últimos tiempos—aunque sólo parcial- mejores condiciones que aquellas en las que actual-mente comprendidas—, han hecho y hacen que muchas mente viven.

Origen y Propósito Día de Reposo

Suplemento al mensaje de maestros visitantes para el mes de septiembre de 1962.

Preparado bajo la dirección del Obispado Presidente.

NO ES nueva Ja declaración de que el domingo es "Por tanto, el Hijo del Hombre es Señor aun del un día de reposo y adoración. En él debemos des- día de reposo." (Marcos 2:27-28.) cansar de nuestras labores y rendir culto a nuestro Padre Jesucristo afirmó de esta forma Su supremacía sobre Celestial. Este día fué promulgado ya al tiempo de la el día domingo, destacando que éste sería el Día del

cado" por Dios. creación de esta tierra, como uno "bendecido y santifi- Señor.

"Y acabó Dios en el día séptimo la obra que hizo; y "Habiendo, pues, resucitado Jesús por la mañana,

reposó eJ día séptimo de toda la obra que hizo. eJ primer día de la semana . . ." (Ibid., 16:9.), EJ JJegó

"Y bendijo Dios al día séptimo, y lo santificó, por- a ser verdaderamente el Señor del Sábado. En conse-

que en él reposó de toda la obra que había hecho en la cuencia, éste debe ser un día reservado para rendirle

culto de adoración, ofrecer nuestras ofrendas en justicia

creación." (Génesis 2:2-3.)

y renovar nuestros convenios participando de los emble-

La ley del día sabático fué no sólo confirmada mas de Su glorioso sacrificio.

cuando Moisés recibió los Diez Mandamientos, sino que Desde los tiempos de Adán, las distintas generacio-se estableció, más rígidamente como un mandamiento nes habían estado anticipando ese momento, el más im-

específico: "Acuérdate del día de reposo para santificarlo. portante de todos, en que eJ Hijo de Dios haría el su-

premo sacrificio. Y los hombres ofrecían sus holocaustos

(Éxodo 20:8.).

como un simbolismo de este sacrificio venidero. Y ha-

Y más tarde fué nuevamente revelado al pueblo de biendo, pues, venido El y ofrecido Su propia sangre, ha

Israel lo siguiente:

sido establecido entre nosotros el mandamiento de re-

". . . Guardaréis el día de reposo, porque santo es cordarle mediante la participación del Sacramento. La

a vosotros; el que Jo profanare, de cierto morirá; porque Jey deJ día de reposo ha sido, efectivamente, renovada cualquiera que hiciere obra alguna en él, aquella persona en ésta, la Dispensación del Cumplimiento de los Tiem-será cortada de en medio de su puebío." (Ibid., 31:14.) pos, a todo miembro de Ja IgJesia. Así dijo el Señor:

Cuando habitara entre Jos hombres, en el Meridiano ". . . Recuerda que en éste, el día del Señor, ofre-

de los Tiempos, Jesús destacó ante la gente: cerás tus ofrendas y tus sacramentos al Altísimo, con-

". . . EJ día de reposo fué hecho por causa del hom- fesando tus pecados ante tus hermanos, y ante el Señor."

bre, y no el hombre por causa del día de reposo. (Doc. y Con. 59:12.)

146

L I A O N A

El Fallecimiento del Apóstol Morris

(Tomado de the Church News)

E L lunes 23 de abril de 1962, a la edad de 88 años, conmemora la llegada de los pioneros al Valle de Lago dejó de existir el élder George Q. Morris, del Con- Salado, el cual fué erigido e inaugurado bajo su propio

sejo de los Doce. Su deceso se produjo después de una cargo.

corta enfermedad, a los siete años y algunas semanas En reconocimiento por su interés en la juventud, el

de haber sido sostenido y ordenado como Apóstol suce- Parque de Softball que la Iglesia posee en Lago Salado

sor del finado Matthew Cowley. Eíi'ectivamente, el fué nombrado, en 1956, Parque "George Q. Morris",

hermano Morris cumplía 50 años de servicio en la dedicado en la oportunidad por el presidente José

Iglesia cuando fué ordenado Apóstol por el presidente Fielding Smith, del Consejo de los Doce.

David O. McKay, dos días después de la 124a. Con-

ferencia Anual General, verificada el 6 do abril de 1954. Ese mismo interés y su dedicación hacia la juven-

Durante los tres años anteriores, había estado formando tud, le llevaron a prestar sus servicios en el escultismo

parte del Quorum de Asistentes de los Doce. americano, siendo por varios años uno de los miembros

La organización auxiliar de la Iglesia en la que del Comité de Exploradores del Consejo Nacidnal de

el élder George Q. Morris había estado prestando más- Boy Scouts de los Estados Unidos. Y fué precisamente

notable servicio, dado a su bien conocido amor hacia durante el período en que presidió la A.M.M. que el

la juventud, fué la A.M.M. Las misiones del mundo y programa del escultismo en la Iglesia alcanzó su nivel

las estacas de Sión, a través de sus Mutuales, estuvieron más promisorio y efectivo. Por sus servicios en este

siempre estreche-mente asociadas con el amado Apóstol, campo de actividades, fué honrado con la Mención

quien se destacó especialmente en la obra del escultis- Especial del Antílope de Plata.

En junio de 1905, el élder Morris había contraído

mo.

La vida de George Q. Morris ha sido intensa y de enlace en el Templo de Lago Salado con Emrna Ram-

enorme influencia benéfica para aquellos que estuvieron sey, quien era entonces internacionalmente conocida

asociados con él. Nació en la Ciudad de Lago Salado como soprano dramática, y que había hecho su debut

(Utali), el 20 de febrero de 1874, en el seno de la artístico en la Casa de Opera de Berlín con la Orquesta

familia de Elias Morris y Mary Loís Walker. Habiendo (pasa a la siguiente plana)

cursado sus estudios en las escuelas locales y en la

Universidad de Brígham Young, graduóse en la Uni-

versidad del Estado de Utah en 1899, siendo entonces

llamado a cumplir una misión de tres años en las Islas

Británicas. Al retornar de la misma, habiendo fallecido

su padre, se dedicó a atender los negocios de su fami-

lia, junto con su hermano Nephi. En 1904 fué llamado

a presidir la Mutual de la Estaca de Lago Salado, po-

sición que conservó durante cuatro años consecutivos.

Fué entonces, en 1908, que pasó a integrar, en calidad

de Consejero, el Obispado de su Barrio. Y en 1913 fué

sostenido y ordenado obispo del mismo, cargo que man-

tuvo durante 10 años.

En 1924, el hermano Morris comenzó a trabajar en

la Mesa Directiva General de la A.M.M. de la Iglesia, y

once años más tarde pasaba a formar parte de la

Superintendencia General, como Consejero del hoy

fallecido Alberto E. Bowen; en 1935, cuando éste fuera

llamado al Consejo de los Doce, el élder Morris le

sucedió en la Superintendencia. En 1948, fué relevado

para pasar a ser el Presidente de la Misión de los

Estados del Este.

Durante la época en que sirviera como Superinten-

dente de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de la

Iglesia, el élder George Q. Monis presidió la comisión

encargada del monumento "Este es el Lugar", que

JULIO DE 1962

147

(viene de la página anterior) de menos profundamente—como un gran árbol que

Filarmónica de la capital alemana, en la oportunidad luego de darnos su figura y su sombra es cortado, o una bajo la conducción del eximio Richard Strauss. La canción amada que ya nadie canta más. . . . Hoy que hermana llegó a ser muy conocida y querida también George Q. Morris ha dejado de habitar entre Vosotros,

en las filas de la Iglesia durante los años en que for- acuden a mi mente las palabras de Tennyson: 'El dedo

mara parte de la Mesa Directiva General de la Aso- de Dios le tocó, y él se ha dormido.'"

ciación Primaria.

En su discurso, el presidente Henry D. Moyle, de

El élder George Q. Morris, hombre alto y elegante, la Primera Presidencia, dijo: ". . . Estoy seguro que

se caracterizó siempre por su notable vigorosidad y su todos estamos hoy aquí, la Primera Presidencia, el Con-distinguida figura. Hace tres años, en ocasión de su sejo de los Doce y todas las demás Autoridades Gene-octogésimo quinto cumpleaños, dijo: "Sigo mirando rales de la Iglesia, para dar testimonio de que George siempre hacia adelante, nunca hacia atrás." Dedicó la Q. Morris nunca miró hacia atrás . . . y que este mismo mayor parte de su vida al servicio a sus semejantes. Y testimonio es el que él se ha llevado consigo. . . . Os

fué éste un servicio—que podríamos mejor decir sincera digo en esta ocasión que el hermano Morris no es un

devoción—silencioso, modesto, desprovisto de toda cla- extraño en el lugar adonde ha ido ahora, sino un

rinada o pretensión.

ciudadano del hogar divino."

"Es bueno mantenerse siempre activo", dijo el her- El último discurso estuvo a cargo del presidente

mano Morris una vez, "y la Iglesia nos ofrece el mejor David O. McKay, quien manifestó lo siguiente: " 'Cuan-tipo de actividad que podemos tener." do Jesús vio a Natanael que se le acercaba, dijo de él:

He aquí un verdadero israelita, en quien no hay en-

Dos días después de su fallecimiento, los funerales gaño.' (Juan 1:47.) Este mismo tributo puede ser muy

del élder George Q. Morris se llevaron a cabo en el bien pagado a nuestro amado consiervo George Q. Tabernáculo de la Manzana del Templo, en la Ciudad Morris. Ningún elemento de engaño o falsía pudo morar de Lago Salado. Los servicios fueron conducidos por en él. . . . A las 2.30 de la mañana del lunes 23 de abril

el presidente David O. McKay; en su oración primera, último, los latidos de su corazón se detuvieron. . . . Hoy el élder Ezra Taft Benson, del Consejo de los Doce, el Libro de la Vida del hermano Morris está abierto dijo, entre otras, las siguientes palabras: "Padre Celes- ante los juicios del Señor. . . . Y en cada página de ese tial, estamos ante Ti agradecidos por la vida de éste, Libro, hay pruebas de la bondad, la consideración, el Tu siervo. Nuestras propias vidas han sido enriquecidas carácter servicial, la constancia en la verdad y la leal-gracias a nuestra asociación con él. . . . Te rogamos, tad—lealtad hacia el hogar, el país y Dios—de nuestro

Padre, que bendigas su memoria, para que podamos amado hermano . . ."

emular su ejemplo, recordar sus consejos y conservar

Un solo vocal fué brindado por la hermana Jessie

su testimonio . . ."

Evans Smith y el Coro del Tabernáculo, bajo la direc-

Representando a su amada Asociación de Mejora- ción de Richard P. Condie y acompañado en órgano

miento Mutuo, el hermano Clark N. Stohl, integrante por Alexander Schreiner, cantó sagrados himnos.

de la Mesa Directiva General, hizo a continuación uso En la última oración ofrecida, el élder Harold B.

de la palabra, diciendo: "No creo haber tenido privi- Lee, del Consejo de los Doce, dijo: "Nuestro Padre

legio mayor que éste de ser invitado a hablar en el Eterno, en esta última hora de meditación hemos des-

funeral de un Apóstol del Señor . . . cuya vida de in- plegado ante nosotros la vida de uno que ha sido ben-menso servicio le ha preparado para recibir las más ri- decido en la cumbre de los montes por haber publi-cas bendiciones celestiales."

cado buenas nuevas, . . . rindiendo tributo a uno que

En nombre del Consejo de los Doce, del que for- supo traer salvación y paz a los corazones de los hom-

mara parte el hermano Morris durante los últimos siete bres. . . . Imprime, Padrenuestro, en nuestros cora-años, habló luego el élder Richard L. Evans, quien zones, este acontecimiento para que nos ayude a seguir manifestó: "Algunas cosas se hacen tan constantes en dedicando nuestras vidas al alto propósito que este nuestra vida diaria, que cuando ya no están las echamos noble hijo tuyo ha usado siempre como estandarte . . ."

148

L I A H O N A

Recignación . . .

¡ O h , Hombre . . . . !

por María de la Luz Limón

por Zaira E/izabetíi Vera

BARRIO BELVEDERE (ESTACA DE LOS ANGELES ESTE

RAMA DE TUCUMAN (MISIÓN ARGENTINA)

E N el lecho del dolor me hallo postrada, Jesús; OH, hombre que de Dios en tus entrañas tienes tú la estirpe sacrosanta,

cumpliendo Tu voluntad

vuelve tu mirada hacia la hierba

hov me abrazo yo ;i mí cruz. . . .

que de la humilde tierra se levanta. . . .

Aunque el sufrimiento es grande, Toma hoy mismo su ejemplo, y tu cabeza

lo considero ligero

levanta entonces, ofreciendo

al pensar cuánto sufriste

al Creador, mientras estás creciendo,

e/avado en aquel madero.

de tus dones, cada uno, y tu nobleza . . .

¿Cómo podría quejarme

¿Por qué te empeñas en carrera fatigosa

de lo que hoy me acontece,

hacia las tierras del oro y las riquezas?

cuando mis muchos pecados

La carga de avaricia fe desploma

mayor castigo merecen?

porque temes ¡inconsciente! a la pobreza . . .

Dame paciencia. Señor,

Torna ahora fus ojos hacia el ciclo

para .seguir padeciendo,

y deja ya de ser menos que la hierba . . .

A/c conforta Tu Pasión;

¡No te hundas , . / ,-Ycrguetc cual ella!,

sé que me estás bendiciendo ... y disfruta de la paz el gran consuelo.

¨Lianona¨

por Pascua] Rojas /barra

RAMA DE VALPARAÍSO (MISIÓN CHILENA

TODO aquel que te ha leído Tú traes la luz más bella

te sabe la más preciosa;

que ilumina nuestra mente;

eres emblema florido,

nos guías cual buena estrella,

eres madre cariñosa . . .

nos das solaz evidente.

Cual paloma mensa/era

En tus páginas h historia

que no descansa en su vuelo,

legendaria se ha encarnado;

vas llevando, tan sincera,

de ellas surge la memoria

tu mensaje a cada pueblo.

y el consejo de los sabios.

Es tu misión, oh Liahona,

Oh, Liahona, brazo diestro,

tan grande, y tu voz tan pura,

eres "guía a ía verdad"

que conforta y emociona

que nos muestra del Maestro

tu educativa lectura.

el sendero de bondad .,

JULIO DE 1962

149

¿ Qué es el Mormonismo ?

Por el presidente Hugh B. Brown

Liahona se c o m p l a c e en i n s e r t a r en sus p á g i n a s , a p a r t i r de este mes, el t e x t o c o m p l e t o del d i s -

curso p r o n u n c i a d o p o r el p r e s i d e n t e H u g h B. B r o w n , de la Primera Presidencia de la I g l e s i a , en el

S a l ó n d e C o n f e r e n c i a s d e l S e m i n a r i o Teológico d e P i t t s b u r g h ( P e n s i l v a n i a EE.UU.), e l 2 6 d e f e b r e r o

d e 1 9 6 2 , a n t e e l n u t r i d o a l u m n a d o d e dicho i n s t i t u c i ó n e d u c a c i o n a l .

E N primer lugar, quisiera expresar mi sincero agrade- He querido mencionar primeramente a la reforma, cimiento por la amabilísima invitación de que Le para destacaros las condiciones precedentes a la mi-sido objeto por parte de vuestro distinguido director, gración de miles de colonizadores americanos que lle-el doctor John H. Gerstner. En este dividido y caótico garon a estas playas en pos de la libertad religiosa.

mundo, el buscar un mejor entendimiento mutuo es Paradójicamente, poco después de su estableci-

asunto que incumbe a las varias y diferentes iglesias. miento, estas gentes comenzaron a invocar contra al-

Debiéramos mantener francas y amistosas discusiones gunos de su propio grupo, el mismo espíritu del que con nuestros vecinos, a fin de aumentar nuestra apre- habían huido, en un vano intento por conformar la

ciación por sus creencias y prácticas religiosas, y poder opinión de la mayoría, mediante la compulsión y la

revisar y aclarar nuestros propios credos. Podríamos fuerza. Digo que fué vano porque el hombre no puede'

quizás hallar en la eventualidad semillas de la verdad, ser obligado a creer. La religión es algo que pertenece aun en aquellos conceptos que hemos estado conside- a lo más íntimo del ser humano. La convicción emana

rando hollejos de fruta insulsa. El mundo necesita de la del corazón. Una conformidad forzada no hace sino

comprensión y la amistad.

cultivar la hipocresía.

He sido invitado a hablar acerca de la Iglesia La religión jugó importante papel en las vidas de

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Estoy los habitantes de este continente en el siglo XIX. La

complacido de poder analizarla ante vosotros, los que mayoría de ellos, en aquel entonces, estaba familiarizada

representáis o estáis preparándoos para representar, con la Biblia y asistía regularmente a la iglesia. como clérigos o ministros, a una de las mayores iglesias

protestantes.

Información Histórica.

Mi propósito en estos momentos es haceros una Hacia fines del siglo XVIII y en los comienzos del

exposición que me permita presentar brevemente una XIX, vivía cierta familia en el estado de Vermont, auténtica información. Evitaré dogmatismos, sermones, familia cuyo muy común nombre iba a ser tenido para criticismos o desafíos respecto de las creencias de otras bien o para mal doquiera que la palabra Mormonismo iglesias, y tampoco deseo iniciar argumentación alguna. fuera mencionada. Esta fué la familia de José y Lucy Sólo intentaré establecer los hechos que determinaron Mack Smith, quienes habían contraído enlace en 1796. el origen, la organización, la historia y la doctrina de la Sus antepasados habían llegado al país precisamente Iglesia y referirme a sus actividades y condiciones pre- en una de aquellas intrépidas compañías de devotos sentes.

inmigrantes. De la misma familia, nació un niño que

Vuestro programa indudablemente ha de incluir un llegaría a ser el Profeta Mormón: José Smith, hijo.

estudio de la reforma y sus grandes iniciadores—Lutero,

Calvino, Knox, Wesley y otros—, como también una

historia de las iglesias protestantes. No he de discutir

estos temas, pero quiero llamaros la atención al hecho

de que a medida que uno lee estas historias, comienza

a interesarse vivamente en las doctrinas y prácticas que

determinaron la protesta de los reformadores. Basta

decir que muchísima gente estaba insatisfecha con las

enseñanzas y las prácticas de la iglesia dominante. Unos

pocos hombres valientes osaron desafiar a la iglesia y

hablar en nombre de los muchos que esperaban sólo

ser conducidos. Y una vez que el silencio del lego fué

quebrantado, que el cargo de "hereje" perdió su estig-

ma y, especialmente, después que la Biblia llegara a

ser más asequible, una creciente diferencia de opiniones

tomó lugar y trajo como consecuencia la formación de

una multiplicidad de sectas. Desgraciadamente, en al-

gunos países se echó mano a la persecución para con-

trarrestar dicho surgimiento. Pero todo esto es familiar El presidente Hugh B. Brown es presentado a n t e los alumnos d e l

Seminario Teológico de Pittsburgh (Pensilvania, EE.UU.), por el direc-

a vuestro conocimiento.

tor del mismo, doctor,John H. Gerstner.

150

L 1 A H O N A

Nació éste el 23 de diciembre de 1805, en Sharon

(Vermont); diez años más tarde, la familia Smith se

trasladaba a la localidad de Palmira, en el estado de

Nueva York.

Cuando este joven estaba por cumplir los quince

años de edad, se encontraba confundido por el anta-

gonismo existente entre las varías iglesias y sus creen-

cias, y comenzó a preocuparse por saber a cuál de todas

ellas debía unirse. A la sazón, había adquirido el hábito

de leer la Biblia y cierto día quedó profundamente im-

presionado por la firme promesa que hallara en la Epís-

tola Universal de Santiago:

Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a

Dios, el cual da a todos a b u n d a n t e m e n t e y sin reproche, y le

será dada.

Pero pida con fe, no d u d a n d o n a d a ; porque el quo d u d a

es semejante a la onda del mar, que es arrastrada por el viento

y echada de una parte a otra. (Santiago 1:5-6)

Le impresionó a tal grado esta Escritura que, con

la simple y natural fe de la juventud, escogió un lugar

solitario en una arboleda cercana al hogar do su padre

y pidió a Dios por la sabiduría necesaria para poder

determinar a cuál iglesia debía unirse. Después de

luchar denodadamente contra los poderes de las tinie-

1)1 as y de orar por su liberación, observó un refulgente

pilar de luz. Algo más tarde, escribía él lo siguiente:

, \ o bien se hubo aparecido, cuando me sentí libre del ene-

migo q u e me tenía sujeto. Al reposar la luz sobre mí, vi a dos

Personajes, cuyo brillo y ¡doria no admiten descripción, en el

aire arriba de mí. Uno de ellos me habló, llamándome por mi y vilipendio. Pero extraño o no, así fué; y a menudo ha sido

nombre, y dijo, señalando al otro: ¡Este ex mi Hijo Anuido: la causa de mucha tristeza para mí.

Escúchalo! (José Smith 2:17.)

A José Smith le fué entonces recomendado que no Como quiera cine sea, era, no obstante, un hecho que yo

había visto una visión. Se me ha ocurrido desde entonces que

se uniera a ninguna de las iglesias existentes, declarán- me sentía igual q u e Pablo, cuando presentó su defensa ante el

dosele que había una apostasía universal y que muchos rey Agripa y contó la visión que había visto, en la cual vio una

le honraban con sus labios pero que sus corazones esta- luz y oyó una voz. A pesar de eso, fueron pocos los que lo

creyeron; unos dijeron que estaba mintiendo, otros, q u e estaba

ban muy lejos de El. También se le dijo que se llevaría loeo; y se burlaron de él y lo vituperaron. Pero aquello no

a cabo la restauración de la Iglesia original y que él destruyó la realidad di- su visión. Había visto una visión, sabía

mismo había sido escogido para ser un instrumento en q u e la había visto, y toda la persecución debajo del eielo no

podría cambiar aquello; y a u n q u e lo persiguieran hasta la muer-

las manos del Seíjor.

te, con todo eso, sabía, y sabría hasta su último suspiro que

había visto una luz tanto como había oído una voz q u e le

Una ve/, que hubo relatado su milagrosa experien- habló; y el mundo entero no podría hacerlo pensar o creer lo

cia a sus familiares y amigos inmediatos, se sorprendió contrario.

de las diferentes reacciones de cada uno. Algunos, entre Así era conmigo. Efectivamente había visto una luz; en

los que se encontraban sus propios padres, le creyeron; medio de la lu/. vi a dos Personajes, y ellos en realidad me

hablaron; y a u n q u e se me odiaba y perseguía por decir q u e

pero otros se mostraron inexplicablemente escépticos. había visto una visión, no obstante, era cierto; y mientras me

Se trataba de una declaración desacostumbrada, aun- pesreguían, me censuraban y decían toda clase de falsedades en

contra do mí por afirmarlo, yo pensaba en mí corazón; ¿Por qué

que no sin precedentes. El primer oficial religioso a mo persiguen por decir la verdad? En realidad he visto una

quien informó dicha manifestación, fué un ministro visión, y ¿quién soy yo para oponerme a Dios? ¿o p o r q u é

Metodista, el cual le respondió que todo eso había sido cree el inundo que me liará negar lo que realmente he visto?

Porque había visto una visión; yo lo sabía y comprendía que

producto del diablo, y que ya no había tales cosas como Dios Jo sabía; y no podía negarlo, ni osaría hacerlo; cuando

revelaciones o visiones, las que habían cesado con la menos, entendía q u e haciéndolo ofendería a Dios y caería bajo

condenación, (Ibid., 2 : 2 3 - 2 5 )

desaparición de los Apóstoles.

El joven persistió en sus declaraciones, asegurando El tiempo no me permite, ni el presente discurso

haber tenido una visión y recibido una revelación, pero requiere una historia detallada de la vida de este hom-

fué ridiculizado y ultrajado, y más tarde perseguido, bre, pero su primera visión constituye el cimiento de la

atropellado, embreado y emplumado, encarcelado, Iglesia que fuera posteriormente organizada. Si la pri-

acosado de un lugar a otro y expulsado de estado a mera visión no fué sino algo fingido y maquinado por

estado. Refiriéndose a sus experiencias, escribió: la imaginación de José Smith, la Iglesia Mormona sería

lo que sus detractores manifiestan: una impostura ma-

En aquel tiempo me fué motivo de seria reflexión, y fre- ligna y deliberada. Pero si esta visión fué real, significa

cuentemente lo ha sido desde entonces: cuan extraño cjue un quo ésta es la exclusiva Iglesia de Jesucristo por la sim-

muchacho desconocido de poco más de catorce años, y además ple y terminante razón de que El mismo, el Salvador en

uno que estaba bajo la necesidad de ganarse un escaso sosten

con su trabajo diario, fuese considerado un individuo de in- persona, restauró lo que en el Meridiano de los Tiem-fluencia suficiente para llamar la atención de los grandes perso- pos había establecido. En verdad, esto ha sido el co-najes de las sectas más populares del día; y a tal grado q u e

provocaba en ellos un espíritu de la más rencorosa persecución (}xisaa lu siguiente plana)

JULIO DE 1962

151

(Continuará en el próximo número)

mienzo de una religión poderosa, vital y progresiva;

una religión definidamente Cristiana.

Pese a la amarga e implacable persecución, la

Iglesia creció rápidamente. Mucha gente prominente,

incluso varios ministros de otras iglesias, llegaron a ser

fieles miembros de ella.

Emerson dijo: "El Mormonismo es la única religión

vital y poderosa que ha hecho su aparición en los últi-

mos doce siglos." Realmente, es una religión que ha

transformado al desierto en un jardín, que ha penetrado

cada rincón de la tierra con su mensaje, y que ha plan-

tado en los corazones de cientos de miles de personas

una firme fe en la doctrina de nuevas revelaciones di-

vinas, precisamente cuando la fe humana estaba deca-

yendo.

Un americano eminente, no miembro de la Iglesia,

visitó a José Smith en Nauvoo, Illinois, poco antes del

martirio del Profeta, después de ocurrido el cual escri- Esta es la Arboleda Sagrada, en la cual el ¡oven José Smith

tuvo su gloriosa visión.

bió:

No es del todo improbable que en algún libro futuro, escrito universal es un hecho histórico, porque si no hubo

para generaciones q u e aún están por venir, se encuentre una apostasía de la Iglesia primitiva, no habría habido en-

pregunta más o menos como ésta: ¿Qué americano histórico del tonces necesidad de la reforma que originó el Protes-, siglo XIX ha ejercido la influencia más potente en los destinos- tantismo ni de la restauración que engendró a la Iglesia de sus compatriotas? Y no es del todo imposible que la respuesta

a esa interrogación sea la siguiente: José Smith, el profeta mor- de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. irían. Y esta respuesta, por absurda que indudablemente ha de

parecer a la mayor parte de los que hoy viven, podrá ser una ver- Sucediendo a una larga noche de oscuridad espiri-dad obvia para sus descendientes.

tual—predicha por los profetas y atestiguada por la his-

La historia contiene sorpresas y paradojas tan extraordinarias toria—, una tenue luz emergió del horizonte anunciando

como éstas. Con lanzar epítetos injuriosos contra la memoria del la aurora de un nuevo día. Este desafío a las tinieblas h o m b r e q u e estableció una religión en esta época de debates

libres, que fué y es hoy aceptado por decenas de millares como es actualmente conocido como la Reforma, la cual fué

emisario directo del Altísimo, no va uno a desembarazarse de tan seguida poco tiempo después por la Restauración. Esta

extraordinario ser humano. . . . Las preguntas más importantes última fué el cumplimiento de la profecía del apóstol que los ciudadanos del país están discutiendo en la actualidad

están relacionadas con este hombre y con lo que nos ha legado. . . Juan, quien, hablando de los postreros días, declaró: Son preguntas trascendentales q u e darán un lugar destacado en Vi volar por en medio del cielo a otro ángel, que tenía el la historia del país a este vigoroso afirmador a quien visité en

Nauvoo. Afirmando ser maestro inspirado, José Smith luchó evangelio eterno para predicarlo a los moradores de la tierra, contra una adversidad como pocos han tenido que combatir, dis- a toda nación, tribu, lengua y pueblo. frutó una corta temporada de prosperidad como TOCOS hombres diciendo en alta voz; Temed a Dios, y dadle gloria, porque

han conocido y por último, cuarenta y tres días después que lo la hora de su juicio ha llegado; y adorad a aquel que hizo el vi, gustosamente fué a su martirio. Cuando se entregó al gober- cielo y la tierra, el mar y las fuentes de las aguas. (Apocalipsis

nador Ford, a fin de evitar el derrame de sangre, él presentía la 1 4 : 6 - 7 ) suerte q u e le esperaba. "Voy como un cordero al matadero—se

dice q u e declaró—pero me siento tan tranquilo como una mañana El éxodo.

veraniega. Mi conciencia se halla libre de ofensas, y moriré

inocente." (Figuras del Pasado, Josíah Quincy, página 376.) La implacable persecución obligó a los miembros

de la Iglesia a emigrar de Nueva York a Ohío, de aquí

Las Planchas de Oro.

a Misurí y de éste a Illinois, donde fundaron la bella

En 1823, un mensajero angélico reveló a José Smith ciudad de Nauvoo. Y en junio de 1844, el Profeta era

que las planchas del Libro de Mormón estaban con- martirizado en la cárcel de Cartago, Illinois.

tenidas en una caja de piedra que se hallaba enterrada Después de la muerte del profeta José Smith, los en la ladera de una colina cerca de Palmyra; en 1827, Santos de los Últimos Días que habitaban Nauvoo— las mismas le fueron entregadas para que las tradujera unas 20.000 personas—fueron expulsados de ella. Cabe "por el don y el poder de Dios."

destacar que al tiempo de la organización de la Iglesia,

Pittsburgh, vuestra ciudad, era la más grande de los

Comienzos de la Iglesia.

Estados Unidos, con una población de poco menos que

Entre todas las iglesias del mundo, nuestra Iglesia 50.000 habitantes; Nauvoo, la hermosa, era la mayor de

es comparativamente nueva: fué organizada en Fayette, las ciudades de Illinois. Los hogares de muchos de los

estado de Nueva York, el 6 de abril de 1830. Sin embar- miembros de la Iglesia fueron incendiados, sus posesio-

go su filosofía fundamental, sus básicas doctrinas, sus nes saqueadas y su templo profanado y posteriormente Escrituras y su estructura, no son nuevas, sino que están destruido. Los Santos fueron compulsados a vadear el en completa armonía con los registros bíblicos. El Mor- río Misisipí en febrero de 1846, en medio de un crudo monismo no es una innovación en la historia religiosa. invierno. Poco después, emprendían el moderno éxodo

Es la restauración de la Iglesia primitiva. Afirma, por hacia una "tierra prometida" nada prometedora, en las

sí misma, ser la Iglesia de la antigüedad restablecida. Montañas Rocallosas.

La creencia en la restauración del evangelio, impli- Permitidme citar un comentario del doctor Thomas

ca necesariamente la aceptación de que la apostasía O'Dea, erudito de filiación Católica que ha sido distin-

152

L I A H O N A

guido en su carrera académica en las Universidades de Presidencia, compuesta por un Presidente y dos conse-

Harvard y de Loyola. Este hombre escribió: jeros—todos ellos Sumos Sacerdotes. En línea de autori-

La Iglesia Mormona se defino a sí mismo como una restau- dad sigue un Consejo de Doce Apóstoles, los cuales

ración, fii los últimos tiempos, del original evangelio de Jesu- tienen otros tantos Ayudantes, y el Patriarca. Vosotros,

cristo, q u e fuera corrompido y perdido en parte durante los que estudiáis el Nuevo Testamento, recordaréis que

quince siglos pasados. Su restauración está sometida a los tér- Pablo se refirió a los apóstoles y profetas como el fun-

minos d e l a historia Cristiana. . . . E s una nueva interpretación

del propio Cristianismo. Un extraordinario profeta, y tanto un damento de la Iglesia, diciendo:

especial y oportuno momento como un apropiado escenario, for-

man parte do esta concepción. El Mormonismo proclama haber Así que ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino con-

sido revelado en la dispensación del cumplimiento de los tiempos ciudadanos de los santos, y miembros de la familia de Dios,

—una dispensación q u e afecta los destinos del Hemisferio Occi- edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas,

dental y de América. El descubrimiento del continente ameri- siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo. . . .

cano y el desarrollo de las instituciones políticas en los Estados (Efesios 2:19-20.)

Unidos, parecen haber sido preparados mediante la orientación

divina para la restauración q u e se llevó a cabo por conducto del Dentro del conjunto de Autoridades Generales de

singular profeta José Smith.

la Iglesia está asimismo comprendido el Primer Con-

Dentro de esta mayor estructura, la Iglesia de Jesucristo de sejo de los Setentas, el cual consiste en siete hombres

los Santos de los Últimos Días tiene su historia asentada en un que presiden los distintos quórumes de Setentas. Luego

registro de nomadismo y persecución, de edificación y de con- tenemos un Obispado Presidente, compuesto por tres

quista sobre elementos hostiles en su logro de establecer Sión

e n l a cumbre d e los montes, . . . E l Mormonismo vivió, n o Sumos Sacerdotes que tienen a su cargo los asuntos

una sino muchas veces, las experiencias q u e el Éxodo y las temporales de la Iglesia y presiden sobre el Sacerdocio

Crónicas nos relatan. Ha tenido su Moisés y su Josué. Las cir- Aarónico o Menor. Es decir que la Iglesia cuenta con

cunstancias le proveyeron un escenario sobre el q u e su redición

de la historia bíblica no fué una mera farsa ni un desfile sim- 38 personas consideradas como "Autoridades Generales."

bólico.

Brígham Young, que a la sazón era el Presidente Todos estos quórumes están formados por indivi-

del Consejo de los Doce y luego pasó a ser el Presidente duos de diverso oficio o profesión—doctores, abogados,

d e J a Iglesia, condujo la caravana de esta notable mi- ingenieros, agricultores, hombres de negocios, direc-

gración. Su compañía arribó al valle del Lago Salado tores y profesores de universidades, etc. Los hombres

el 24 de julio de 1S47, y a partir de entonces ase yermo que son llamados al ministerio, abandonan sus ocupa-

salpicado de artemisas comenzó a transformarse en una ciones y se dedican exclusivamente a trabajar en la

próspera y floreciente comunidad de granjas y huertos Iglesia, generalmente por el resto de sus vidas.

ingeniosamente irrigados, y pueblos y ciudades fueron En la Iglesia, ningún ministro religioso percibe

levantados por todo el occidente del país. En la actuali- sueldo alguno. Habiendo hecho un meticuloso estudio

dad, la Iglesia cuenta aproximadamente con 1.750.000 previo, el reverendo Frank S. Morley, de la Iglesia

miembros.1

Presbiteriana de Calgary ( C a n a d á ) , hizo el siguiente

comentario:

La Estructura de la Iglesia.

El gobierno de la Iglesia Mormona consiste en una teocracia,

Frecuentemente se nos pregunta: ¿De dónde pro- combinada con una democracia.

viene la gran vitalidad de la Iglesia Mormona? A ello Me agradaría tener tiempo para poder considerar más

contestamos: de la orientación divina y de su excep- detalladamente este particular, puesto que se trata de uno de

los gobiernos religiosos más eficaces del mundo.

de sus miembros. cional organización que permite la participación general ¿Qué mensaje contiene esto para nosotros? En primer lu-

gar, cabe destacar que esta Iglesia está compuesta por legos.

La AutoridadLos únicos q u e perciben sueldo, son aquellos que dedican todo

su tiempo a trabajar en ella—empleados dt: oficina, el Presidente

de la Iglesia o íos Doce Apóstoles, pero en general no son

lL a estadística arrojó un total de 1.823.G61 miembros al 31

de diciembre de 1961. ( N . del editor.)

(Continuará)

Las filas de la Iglesia están integradas por individuos de diverso oficio o profesión—doctores,

abogados, ingenieros, agricultores, hombres de negocios, directores y profesores de univesidades, etc. . .

JULIO DE 1962

153

Primero, Convención de Jóvenes Solteros

de la Misión Uruguaya

por el élder E. Markham Bencb

DESPUÉS que Solís, máximo navegante de España menzó el 23 dd febrero, y a pesar de una eventual enviado a descubrir una ruta que permitiese huelga de transportistas, cerca de 300 jóvenes asis-

egar al Océano Pacífico, fuera muerto por los salvajes tieron a las misma, habiendo arribado a Montevideo

charrúas en las costas del "Mar Dulce", otro explorador desde todos los puntos del país y de la provincia argen-que llegaría a ser aún más famoso, Sebastián Cabot o tina de Entre Ríos—zona que forma parte de la Misión Gaboto, llegó a las tierras del Sur para completar la Uruguaya.

tarea. Gaboto se sintió fascinado con los relatos El día de llegada, cada uno fué registrado en la que oyó acerca de ciertos yacimientos de plata y otros Capilla de la Rama Deseret, la más grande y antigua tesoros. Atraído por ello y con un poco más de suerte de la Misión. Por la noche, én el Salón Cultural de la en sus relaciones con los charrúas, guió sus barcos misma, se llevó a cabo un baile semi-formal de bien-

hacia el mencionado "Mar Dulce" descubierto por venida, decorado en base al tema: "Alrededor del Mun-

Solís y por ser, a juzgar por las referidas leyendas, la do". Las brillantes luces de un cartel colocado a la ruta que llevara hacia el místico Tais del Rey Blanco entrada, anunciaban "Bienvenidos". Durante el mag-' "donde abundaba la plata", cambió el nombre de estas nífico programa fueron presentados coloridos bailes de aguas por el de "Río de la Plata".

cuadrilla y valses.

Luego de estar navegando algunas horas a lo largo En la mañana del sábado, la juventud se reunió,

de las costas más bien llanas, uno de los vigías, habien- al amanecer, en las hermosas playas de Solymar, cerca

do vislumbrado algo prominente, gritó: "¡Monte vide de Montevideo, donde se efectuó un verdadero desplie-

eu!' ("Veo un cerro") Y sobre este mismo cerro, años gue de actividades deportivas y de juegos al aire libre.

más tarde, fué levantada una fortaleza para rechazar Después de alternar en vólibol, béisbol, carreras de

a los invasores portugueses. Hoy, este paraje es cono- embolsados y natación, todos volvieron más contentos cido universalmente como el Cerro de Montevideo, ubi- que tostados. Por la noche, las Ramas de Mercedes, cado al Oeste de la pintoresca capital uruguaya. Las Piedras, Durazno y Rivera presentaron una serie

Al pie de este marco histórico—símbolo de liber- de actos cómicos, bailes folklóricos y un drama, siendo

tad y bravura—se realizaron los servicios de amanecer cálidamente festejados por la concurrencia. de la Primera Convención de Jóvenes Solteros de la En su discurso al amanecer, el presidente Tuttle Misión Uruguaya. "Vosotros sois la luz del mundo . . .", había dicho a los jóvenes reunidos, que lo primero que declaraba, emulando al Maestro, el presidente A. Theo- probablemente cada uno había hecho al levantarse, fué dore Tuttle, Director de las Misiones Sudamericanas, encender la luz de su cuarto, agregando que "realmente en el preciso momento en que los rayos de un sol todos dependemos en gran manera de la luz, y cuando triunfante atravesaban las tenues nubes que salpicaban no tenemos con nosotros la gran luz que nuestro Padre el cíelo. En su emotivo discurso, el presidente Tuttle nos diera para gobernar el día, debemos depender de destacó el contraste que la luz y sus fuentes ofrecen la luz artificial que es producida por medio de la ante las tinieblas.

energía eléctrica. En forma similar, cuando la luz del

La Convención, programada y dirigida por la Mesa evangelio no está con la gente, ésta se vuelve a la luz

Directiva de la A.M.M. de la Misión Uruguaya, co- reflejada por las tradiciones religiosas de los siglos

(Abajo): Esta es parte de la asistencia registrada en la maravillosa

Primera Convención de Jóvenes Solteros de la Misión Uruguaya, en

oportunidad del Servicio de Amanecer, al pie de la fortaleza del Cerro

de Montevideo.

154

L I A H O N A

pasados, Pero nosotros, Jos Santos de los Últimos Días,

no tenemos que depender de esta luz artificial que es

la tradición, porque tenemos una luz más brillante y

natural; la revelación."

En la oportunidad, el Coro del Distrito Capital

cantó algunos hermosos himnos que prestaron todo un

marco espiritual a la reunión, durante la cual muchos

hermanos y hermanas dieron sus testimonios.

El domingo por la mañana los jóvenes se congre-

garon en la Capilla de Descret y participaron de un

sustancioso desayuno. Y la reunión realizada a con-

tinuación, fué toda una experiencia espiritual, en la

que hicieron uso de la palabra el Presidente de la

Misión, J. Thomas Fyans, y su magnífica esposa, her-

mana Helcn Fyans. En forma muy particular e intere-

sante, la hermana Fyans se levantó ante la congregación

y mostrando dos trozos de fino algodón, entregó uno

de ellos a uno de los jóvenes sentados en la primera

fila, pidiéndole que tuviera a bien comenzar a pasarlo

entre la concurrencia, a fin de que todos tuvieran la

oportunidad de tenerlo en sus manos. Y mientras esto

ocurría, pronunció un discurso sobresaliente, espiritual

e instructivo, ensalzando la gloriosa belleza de vivir

una vida casta.

Inmediatamente después que ella, el presidente

Fyans ocu'pó su lugar y citó partes del discurso de su

esposa, manifestando: "Cuando entendemos este gran

poder creativo que nos ha sido dado, podemos ejercerlo

en rectitud. Cuando lo ignoramos, este misino poder

puede destruímos. La castidad crea respeto, confianza

y amistad entre la gente joven." Luego preguntó:

"¿Cómo podemos mantener nuestra virtud y permanecer

castos? Cada uno debe hacerlo por sí mismo; nadie

puede hacerlo por uno. Otros pueden ayudar, per-

suadir, animar y confiar en uno, pero solamente uno

mismo puede desarrollar la pureza en su corazón.

Bienaventurados los (Je limpio corazón, porque ellos

verán a Dios."

A esta altura de su sermón, el presidente J. Thomas

Fyans se detuvo y pidió que le alcanzaran el trozo de

algodón que su esposa había entregado a la congrega-

ción. Entonces lo mostró teniendo en la otra mano el

que había quedado en el pulpito: éste, puro, blanco,

esponjoso como al principio; aquel, compacto, sucio,

desagradable. Todo comentario fué innecesario para

aclarar o explicar esta demostración. Todos pudieron

comprenderla con claridad. Entonces leyó unas pala*

bras de nuestro amado presidente David O. McKay,

que describían a un novio arrodillado ante el altar del

templo, estrechando la mano de su novia. "Ella repre-

senta a la maternidad divina, pura y limpia. Cierta-

mente, debiera recibir la misma pureza y limpieza que

él encuentra en ella."

Esta maravillosa jornada—ya inolvidable para la

juventud que de ella participara—culminó con la en-

trega de elocuentes regalos, por parte de la Mesa Di-

rectiva de la A.M.M. de la Misión, a los cuatro hués-

pedes de honor de la Convención: a la hermana Mame

Tuttle, un exquisito ramo de gladiolos; a la hermana

líelen Fyans, una hermosa estola bordada; y a los

Presidentes A. Theodorc Tuttle y J. Thomas Fyans, El baile de bienvenida, en base al tema "Alrededor del Mundo."—

sendas medallas de plata que ostentaban, grabado, el Danza de cuadrillas, presentado por el Distrito Capital.—La obra "La

inmortal lema de la A.M.M.: "La Gloria de Dios es la Garra del Mono", realizada por la Rama de Mercedes.—Un baile fol-

klórico, presentado por la Rama de Durazno.—Dos festejadas escenas del

Inteligencia."

Desfile de "Modas", a cargo de las hermanas de la Rama: de Las Piedras.

JULIO DE 1962

155

"Este es el Lugar..."

por R. Héctor Gnllone

TODOS los años, el 24 de julio, la ciudadanía de Precisamente en una de las primeras conmemo-Sión se vuelca en las calles del homenaje para raciones, el presidente Brígham Young declaró ante la mostrar su júbilo agradecido por la hazaña de los nutrida concurrencia, durante los servicios inaugurales: pioneros. Mormones y no mormones se congregan en la "Muchos de nosotros fuimos al mercado de los armonía del sano reconocimiento para rendir culto a la Estados Unidos a comprar libertad, y se nos dijo que el memoria de los que supieron someterse a la voluntad precio de la libertad sería sólo nuestra sangre. . . . No del Señor.

es que haya dificultades en las leyes o la Constitución;

La primera vez que se conmemoró la llegada de la corrupción está en aquellos que las administran . . ."

Brígham Young y su compañía al desolado valle del ¿Cómo se inició el éxodo de los Santos de los Últi-Gran Lago Salado, fué exactamente dos años después mos Días? Oigamos al mismo presidente Young hablar-que ello ocurriera, es decir, en 1849, cuando los habi- nos de ello: tantes de la nueva ciudad de los Santos pidieron al " E n 1844, la mayoría de los Doce nos encontrábamos en gobierno de los Estados Unidos que se les concediera los estados de la costa atlántica del país, predicando el evangelio el derecho de tener una administración propia. La restaurado, y habiendo oído la triste noticia del martirio del

profeta José Smith, regresamos a Nauvoo donde encontramos a<

campana de Nauvoo, único remanente del templo des- miles de hombres y mujeres enlutados por el trágico aconte-truido por las desviaciones de la plebe profana, dejó cimiento. . . . En la jactanciosa república (estado) el gober-

sentir las vibraciones de su bronce durante varias de nador, el vicegobernador, los jefes y oficiales de la policía, la

chusma y el clero habían triunfado en su intención de derramar

las fiestas conmemorativas del 24 de julio en años suce- la sangre del Profeta. . . . ¿Cesó acaso la persecución entonces? sivos. Hoy, la querida campana descansa su agitación ¡De ninguna manera! Por el contrario, se cumplieron las pala-en la planta baja del Museo de la Manzana del Templo. bras de José Smith, que dijo q u e u n a vez que lograran asesi-

narle, tratarían de hacer lo mismo con el resto dé nosotros."

(La Estrella Milenaria, tomo 2, página 355.)

A poco la migración en grupos se iniciaba. Hacía

ya tres meses que los Santos estaban cruzando las lla-

nuras, los bosques, los ríos y las montañas del centro

del país, cuando, ahora en las laderas de los collados

eternos, siendo el 1 de julio de 1847, Orson Pratt y

Erasíus Snow fueron comisionados por el presidente

Brígham Young para dirigir una compañía de veinti-

trés carretas y cuarenta y dos yuntas de bueyes, y hacer

un reconocimiento del valle del Gran Lago Salado,, lo

cual se llevó a cabo 20 días después.

Ciento cuarenta y cuatro hombres y tres mujeres

integraban la compañía de Brígham Young. La jornada

—una jornada cansina que parecía interminable—había

durado más de tres meses, y la distancia recorrida fué

de unos 1.600 kilómetros de tierras atravesadas por

valles, montañas, ríos y pantanos. Ansiosos por llegar,

cargados de fe y vigor sobrehumanos, no habían per-

dido tiempo explorando terrenos: sabían que Brígham

Young iba a recibir la inspiración del Altísimo para

determinar el lugar. Y así, desafiantes, treparon colinas,

atravesaron desfiladeros y precipicios, descendieron al

fondo de los cañones y volvieron a trepar. . . . En

ocasiones, debían ingeniarse para salvar abismos sin

puentes y abrir caminos en plena roca.

De pronto, Orson Pratt y Erastus Snow, comandan-

tes de la compañía de vanguardia, se llegaron al presi-

dente Young y le avisaron que el Gran Valle estaba

allí, casi a sus pies. Brígham Young, que venía postrado

en su coche por causa de su salud quebrantada, se in-

El presidente Brígham Y o u n g , considerado como uno de los corporó entonces y abarcando con sus dulces ojos pene-

colonizadores modernos más notables, Estadista, escritor, orador, pro- trantes todo el panorama—inmenso y desolado—del valle f e t a y segundo Presidente de Id Iglesia de Jesucristo en la presente ganado por el salitre del gran lago, declaró solemne: dispensación, fué también el primer G o b e r n a d o r del Estado de U t a h , " E S T E ES EL LUGAR." Era el 24 d e julio de 1847.

que él mismo f u n d a r a .

156

LIAHON A

"Dos de las tres mujeres que formaban la partida— asaltados por la persecución popular; ¡su profeta asesinado, su

nos relata el doctor James E. Talmage en La Estrella ciudad asolada, y finalmente su templo incendiado! ¿Les ha

destruido acaso esta persecusión a q u e se han visto sujetos?

Milenaria—suspiraron entonces deprimidas, y una de ¡No! Unos siete mil de ellos se han establecido ya en las

ellas exclamó: 'Débil, cansada y dolorida como estoy, cumbres del continente americano. Miles más están reuniéndo-

ciertamente dispuesta estaría a hacer mil millas más seles desde lowa y otros tantos están arribando desde el país

de Gales. Este es un espectáculo muy singular, quizás el más

antes que permenecer aquí'."

singular de todos los grandes dramas de nuestra era . . ." {The

Sin embargo, la visión del Profeta había sido Cinciimati Atla.s, 1849.)

germina. El brazo de Dios guió la dócil mano de los "Los Santos Mormones que han logrado sobrevivir, después

íle soportar todas las penurias de la persecución en Misurí e

fieles, quienes a poco cantaban:

Illinois, de sufrir el asesinato de muchos de sus directores y

"El desierto ya florece, como bella flor, apóstoles, y de ser malignamente acosados de un lugar a otro,

"Y el triste yermo fértil campo es . . ." han encontrado, al fin, una Nueva Jerusalén o Tierra Santa, en

el Valle del Gran Lago Salado, situado entre las Montañas

Muchos sucumbieron en la empresa—unos encon- Rocallosas y la Sierra Nevada. . . . Los Mormones poseen ahora

traron la muerte porque tenían fe y enfrentaron la todo ese territorio. Ellos son gente industriosa y capaz de ex-penuria; otros perdieron la Vida simplemente porque plotar exitosamente los recursos naturales de la rica región en

fino se han establecido. Esta es, en verdad, su Nueva Jerusalén,

no confiaron. Hoy día se ven los frutos de aquella d o n d e podrán construir una gran ciudad con pilares do oro, siembra. El mundo entero está volviendo los ojos hacia techada con plata y pavimentada con rubíes y esmeraldas.

¿Quién sabe? A estar por las observaciones hechas por F r e -

el- Valle del Señor, la Nueva jerusalén. La comunidad mont, Abert, Kearney y otros, la región comprende algunos lu-aquí edificada, está contenida en el territorio que an- gares realmente maravillosos. Parece ser una especie de Tierra teriormente poblaran los indios "Utes", de donde pro- Santa en mayor escala: tiene un Mar Salado más grande que el

de Palestina, un Río Jordán, un Monte IToreb y casi todas las

viene el nombre del estado: Utah—que en el lenguaje características de la antigua Tierra Santa, a u n q u e en una escala

indígena originario significa "Morada Alta." Y en ver- tremendamente grande. Y Bríghnm Young, el conductor de

este pueblo, se asemeja en igual sentido a Moisés.

dad, lo es.

"Esta expedición de los Mormones muestra cierta analogía

Siglos ha, había ya predicho Isaías:

con aquél éxodo de los Israelitas (pie salieron de Egipto. Illinois,

"Acontecerá en lo postrero de los tiempos, qne será con- Misurí e lowa han sido la tierra de esclavitud de la q u e han

firmado el monte de la casa de Jehová como cabeza de los escapado los Mormones, y en la cual sus directores y santos han

montes, y será exaltado sobre los collados, y correrán a él todas sido tiroteados . . ." (The New York Herald, 1849.)-*-

las naciones.

"Y vendrán muchos pueblos, y dirán: Venid, y subamos al f** Gracias a la humilde perseverancia de aquellos

monte de Jehová, a la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará pioneros que atravesaron los pantanos de la persecución

sus caminos, y caminaremos por sus sendas . . ." (Isaías 2:2-3.) y las cercas del prejuicio tradicional, un verdadero

El establecimiento de los Santos en el Valle del Renacimiento mundial se está llevando a cabo. Desde

comunal. Gran Lago Salado, no fué un evento de simple alcance el punto de vista histórico-geográfico, significó una

notable colonización, efectuada en lugares que otros

En La Estrella Milenaria, tomo 11, páginas 232 y despreciaron por áridos, como también la inauguración

233, se citan los siguientes artículos, aparecidos en 1849 de una nueva era de progreso económico internacional

en dos periódicos estadounidenses:

que resultó del franqueamiento de una frontera que

* "Desde que los hijos de Israel erraran por el desierto o separaba, como si hubieran sido dos civilizaciones dis-

los Cruzados se precipitaran en Palestina, no ha habido otro tintas, al Este distinguido y progresista, del indómito movimiento histórico tan singular como la migración y el estable- y lejano Oeste. Y desde el punto de vista religioso, re-cimiento d e los Mormones. . . . Habiendo tenido u n templo

en medio de las iglesias y escuelas' del Condado de Lake, en sultó ser el afianzamiento de una Restauración termi-

Ohío, y expulsados de allí por la opinión popular, construyeron nante, la "confirmación del monte de la casa de Jehová,

Nauvoo, en Illinois, el cual llegó a ser un gran pueblo. Veinte como cabeza de los montes."

mil personas se congregaron en él. Y ahora son nuevamente

JULIO DE 1962

157

Tareas la Presidencia del

Quorum

Breve Curso de Adiestramiento ;

(TERCERA PARTE)

Preparado bajo la dirección del Comité General del

Sacerdocio de Melquisedec

CONFORME a las instrucciones dadas en los nú-

meros anteriores ("Liahona", mayo-página 110,

y junio-página 126), se incluye a continuación un grá-

fico explicativo que resume nuestro Curso de Adiestra-

miento:

Comité de

Comité de

Comité de

BIENESTAR PERSONAL

SERVICIO EN LA IGLESIA

ESTADÍSTICAS E INFORMES

principal correspondiente y otros que no estén eventualmente en actividad.

Ejemplo de OBJETIVO: Ayudar en el sostenimiento económico de un misionero local.

Tareas d e l C o m i t é d e

Tareas del Comité de

BIENESTAR PERSONAL

SERVICIO EN LA IGLESIA

Proyecto P r o g r a m a

Programación de

a g r í c o l a d e a p o r t e s

Actividades Sociales

C o m i t é

C o m i t é

Comité de Decorados—2

de Tarea—4 d e T a r e a — 2

Comité de Recepción—2

C o m i t é

d e T a r e a — 2

Comité de Recreación—3

C o m i t é

d e T a r e a — 2

Comité de Limpieza—6

C o m i t é

d e T a r e a — 2

Comité de Refrescos—4

Vemos que un objetivo tal como el sugerido (esto La reunión semanal de la Presidencia del Quorum.

es, ayudar en el sostenimiento económico de un mi- Ahora que tenemos una idea de cómo trabajar, sionero local), podría requerir unos dieciséis comités trataremos algunos puntos referentes a la reunión de de tareas, con aproximadamente cuarenta hombres dis- la Presidencia. En cada una de las reuniones de esta tribuidos en ellos. Cuando el, proyecto es llevado a índole, debe hacerse un repaso de la labor efectuada

término, relévense estos comités y selecciónese un nuevo hasta la fecha.

objetivo con el cual comenzar otro proyecto. Habiendo

sido propicio el trabajo anterior, es tiempo entonces de La tarea de reavivar a los inactivos y mantener en considerar las posibilidades de conservar a los hermanos el dinamismo a los activos, no es algo estático, sino que en actividad constante.

cambia día a día. Necesitamos una base por medio de

158

LIAHONA

la cual "operar" una vez que hayamos "tomado la tem- oportunidad de trabajar y que nuestro índice de activi-

peratura y el pulso" a los miembros de nuestro quorum. dad es progresivo. Pronto, nuestro quorum será uno

Será menester, asimismo, cine modifiquemos constante- de los mejores y más dinámicos.

mente nuestras tácticas a fin de poder contrarrestar los El marcar las tarjetas, registrando las visitas o in-

distintos altibajos de dicha "temperatura". vitaciones y las aceptaciones correspondientes, es una

Debemos recordar lo siguiente: Todos tienen dere- tarea semanal que compete al secretario del quorum y

cho a que se les llame, y aunque no nos guste, también que se origina en' el informe dado por el presidente y

les asiste la libertad de rehusarse tanto como de aceptar. sus consejeros.

Pero no debemos dejar de llamarles, no importa cuántas La meta de los integrantes del quorum al respecto,

veces hayan rehusado. Por lo tanto, será menester crear es llamar, tantas veces—muchas—como sea posible, a

un método por medio del cual podamos mantener siem- los miembros del mismo, invitándoles a realizar tareas

pre dinámico nuestro estado de ánimo y nuestra moral. necesarias e importantes dentro de las actividades del

¿No habéis notado alguna vez que la presidencia quorum; pero debemos tener presente la siguiente ad-

misma de un quorum ha comenzado a inactivarse? vertencia :

Cuando esto sucede, ¡ay del quorum! Pues bien, una

presidencia inactiva es aquella que ha desistido de Una advertencia considerable.

seguir llamando manos a la obra, que ha renunciado a Si una misma persona está llamando siempre a un

seguir planeando, que ha dejado de dar participación miembro, éste, mientras siga rehusándose, podría co-

a los miembros de su quorum! ¿Cómo podríamos evitar menzar a irritarse y las consecuencias llegarían a ser

que ello suceda en nuestro quorum?

posiblemente serias. Por lo tanto, convendría que cada

vez fuera una persona distinta la que entrevista a los

Un método eficaz.

hermanos: hoy el presidente del quorum, la próxima vez

En el margen de la tarjeta de actividad de cada uno de sus consejeros, luego uno de los encargados

miembro del quorum, escríbase la fecha o año en que' de alguno de los comités de tareas, y así sucesivamente.

se comenzó a poner en práctica el presente método,

por ejemplo: 1962. Entonces, cada vez que ese miembro Cómo asegurar nuestro éxito.

es llamado a trabajar o a cumplir una asignación es- Existen tres reglas principales que contribuirán a

pecífica, •coloqúese al lado una marca ( / ) . Y toda vez nuestro éxito:

que acepte, póngase una equis ( x ) . Si se ha llamado 1. Amar a cada uno de los hermanos que forman

diez veces a ese hermano, la tarjeta aparecerá así: parte del quorum—activos o no. Este debe ser un sen-

timiento genuino, no fingido, de manera que podamos

irradiarlo y que todos puedan sentirlo.

Pero, si de ellas, ha aceptado tres veces, quedará así: gado hacia uno. Para ello debemos estar constante-

mente haciendo algo por él y para él, alertos y listos

para ayudarle en caso de enfermedad o problemas.

También debemos ser francamente sociables. Nos sor-

prenderemos del benéfico resultado que una visita per-

Al final de cada año podremos entonces medir nues- sonal, o acompañados de nuestra esposa, puede tener

tro" éxito en base a la cantidad de veces que hayamos en cuanto a nuestra posición con respecto a los miem-

llamado a trabajar a los miembros de nuestro quorum. bros de nuestro quorum.

Y nuestra recompensa surgirá de notar el avance lo- 3. Mantenerse constantemente en el surco, "ponien-

grado en la actividad de cada uno, pues es casi indu- do la mano en el arado sin mirar hacia atrás." El amor

dable que la mayoría de las tarjetas aparecerá así: es algo especial: necesita alimentar y ser alimentado

para que pueda ser irradiado y renovado.

Estas sugerencias c instrucciones deben estar ai

alcance no sólo de la presidencia del quorum, sino de

toda persona comisionada por la misma, dentro del pro-

grama tendiente a activar y mantener activos a todos

los miembros. Un trabajo organizado es más benéfico

y eficaz que aquel que, por más buena que sea la volun-

Comprobaremos, de esta manera, que tanto "José tad q u e nos asista, se haga simplemente en base a

D. Nombre" como nosotros mismos, hemos tenido mayor nuestro talento.

159

JULIO DE 1962

El Equipo Directivo

Una serie de artículos sobre el desarrollo de nuestra habilidad para dirigir

por Sterling W. Sill

AYUDANTE DEL CONSEJO DE LOS DOCE APÓSTOLES

UlNA vez por año, la Escuela Superior de Comercio ción similar es lamentablemente ineficaz. Es mejor y de Harvard ( E E . UU.) patrocina una conven- más fácil aprender a operar en base a procedimientos ción nacional a la que son invitados los más sobre- y técnicas comprobadas, que "perder la huella" en cada salientes personajes del mundo de los negocios, tanto empresa.

estadounidenses como internacionales. El tema gene- Una firma comercial cuyo director o equipo direc-ral para una de las más recientes convenciones, fué: tivo no sea muy diestro, puede estar quizás pasando "Desplegar la Capacidad Máxima del Equipo Direc- por alto los conceptos administrativos que otra orga-tivo". Posteriormente se publicó un libro en el cual nización, aun considerándolos elementales, utiliza con se insertaron algunas de las ideas adoptadas en dicha éxito. Actualmente, muchas instituciones y empresas conferencia, y cuya finalidad es la de ayudar a las per- comerciales están comisionando a sus peritos y direc-

sonas con cargos directivos en cuanto a la efectividad tores para que estudien los procedimientos de otras

y el beneficio de sus negocios.

compañías, en la misma forma en que se envían los

Mencionamos esto sólo porque resulta ser un ilus- estudiantes, médicos e ingenieros a perfeccionarse en

trativo ejemplo con respecto a la notable cantidad de sus campos respectivos. ¿Por qué no interesarnos igual-

programas de estudio e instrucción que se están lle- mente, dentro de la Iglesia, en el mejoramiento de vando a cabo, día a día, tanto entre instituciones nuestra habilidad para dirigir?

comerciales como educativas, tendientes a descubrir Uno de los requisitos primordiales de nuestra nuevos y mejores procedimientos que hagan más efec- actividad en la Iglesia, es la habilidad administrativa. tivos los negocios. Estas ideas quedan luego al alcance Según el diccionario, habilidad administrativa es aque-de toda persona interesada en ellas. Nosotros, los que lla que nos capacita para dirigir o gobernar con eficacia. tengamos responsabilidades de dirección dentro de la Implica una diestra operación en la función ejecutiva. Iglesia, debiéramos aprovechar el especializado cono- Es la habilidad de influir favorablemente en las gentes

cimiento que de esta forma se nos provee. para el propio beneficio de las mismas, y para que

Los distintos campos del éxito tienen mucho de hagan el bien.

común entre sí. Los procedimientos utilizados en un Cada grupo de directores debiera ser adecuada-área, pueden ser adaptados y aplicados en otra. En mente adiestrado como un equipo, con un capitán, un efecto, la mayoría de los individuos y las organizaciones entrenador y jugadores individuales. Y lo principal es que obtienen éxito en sus empresas, generalmente la habilidad de trabajar en conjunto. Imaginemos que adoptan las experiencias y los procedimientos de otros. una organización cualquiera de nuestra rama o barrio, Indudablemente la Iglesia contribuye mucho en asun- es un equipo. En cada una hay un director ejecutivo tos de negocios, pero también es verdad que éstos, con que tiene sus ayudantes especialmente designados. Este

el conocimiento que se obtiene de sus eficaces operacio- grupo es responsable del adiestramiento y la actividad

nes, son de gran ayuda para la Iglesia. La importancia de otros miembros, mediante el encaminamiento de los que la adquisición de los mejores métodos y habilida- que habrán de llevar a cabo la obra. Pero para ello,

des tiene en el arte de dirigir, se advierte ante el hecho este grupo debe "poner el hombro", como un equipo, a

de que mientras una organización eclesiástica o un la responsabilidad de dicha realización. negocio cualquiera, resulta ser efectivo, otra institu-

Hay un equipo para la Escuela Dominical y otro

para la Primaria, por ejemplo, en cada barrio o rama.

Pero en la Iglesia no existen equipos "unitarios", es

decir, integrados u operados por un solo hombre. Los

tiempos en que cada pionero se viera precisado a vivir

y trabajar por sí mismo, ya pasaron.

La renovación del énfasis significa un cambio en

la clase de habilidades que necesitamos desarrollar.

rectores . . . Estas deben cultivarse a medida que se participa del arte de trabajar todos juntos hacia un solo objetivo. Para

ello, es menester estar bien organizados y que cada

uno en el grupo tenga su propio conjunto de tareas,

específicamente delineado. Debemos saber exactamente

qué es lo que se precisa hacer y qué es lo que se

160

L 1 A H O N A

espera que nosotros hagamos. Lo cual quiere decir

que debemos tener y desplegar los talentos y las

habilidades necesarias, para poder realizar eficazmente

nuestra parte del programa. Un equipo bien entrenado

es aquel que resulta ser más fuerte y eficaz como con-

junto, que si cada uno de sus integrantes actuara por

separado, no importa sus talentos o habilidades indi-

viduales. Trabajando de mancomún, todos pueden

alentarse, asistirse y complementarse mutuamente.

Leemos en Doctrinas y Convenios que: ". . . el

Señor requiere de la mano de todo mayordomo un

informe de su mayordomía, tanto en esta vida como

en la eternidad." (Doc. y Con. 72:3) Y también la

palabra revelada del Señor en los últimos días nos dice:

"De modo que, con toda diligencia aprenda cada varón

su deber, así como a obrar en el oficio al cual fuera Muchos son los síntomas que ponen de manifiesto la

nombrado. El eme fuere perezoso no será considerado marcha indebida de una organización. Algunas veces,

digno de permanecer, y quien no aprendiere su deber, aquellos (pie están encargados de un grupo en el

y no se preséntale aprobado, no será contado digno Sacerdocio de Aarón, la Primaria o la Mutual, no saben

siquiera cuántos son los jóvenes alistados o cuál es el

de permanecer." (Ibicl, 107:99-100)

La responsabilidad primordial de mi director es porcentaje de los (pie están obteniendo sus diplomas

organizar, delegar, supervisar administrar y garantizar individuales o sua logros. Dicha situación sería desas-

el bienestar general de su organización. También debe trosa en asuntos financieros. ¿Es acaso menos impor-

adiestrar a los distintos subdirectores de au jurisdicción, tante la obra del Señor? Si administramos nuestros

a fin de que cada uno de ellos llegue a obtener las mis- negocios de la misma forma en que realizamos nuestro

mas habilidades y capacidades que él posee. De esta trabajo en la Iglesia, ¿cuál sería el resultado?

manera, no s-ólo mejorará las condiciones personales Cierto director de un grupo de jóvenes poseía un

de sus compañeros, sino que acrecentará la eficacia hato de ganado de buena raza. Sabía exactamente

del equipo directivo. Un director es también responsa- cuántos animales lo integraban, dónde pastaba cada

ble del enaltecimiento de los objetivos de los miem- uno de ellos, (pié comían y cuál era su crecimiento y

bros de su equipo, como del cultivo de su espíritu, la rendimiento diario. Su actividad denotaba que era

maduración de sus pensamientos y la estimulación de muy diestro en la cría de ganado. Pero sabía muy

actividades apropiadas. Debe lograr que cada uno, a poco acerca de los jóvenes a su cuidado. No es que

su vez, se haga responsable de su propia mayordomía, careciera de habilidad. Su problema era mucho más

grave: había perdido el interés. Y cada componente del

como requiere el Señor.

El reconocer que la inefieiencia es la causa prin- grupo—director a su vez—iba siguiendo sus huellas y

cipal del fracaso en los negocios, nos ayudará a com- sus ejemplos. A poco, no tenían ya propósitos o planes

prender lo que sería de la obra del Señor si nosotros, dignos de compararse~en eficacia—a los (pie su director

sus directores, somos ineficaces. Pensemos en las estaba utilizando en la cría de ganado. Cuando se reali-

consecuencias del hecho expresado por Jesucristo, zó una reunión de oficiales y maestros, de dicho grupo

cuando dijo (pie "estrecha es la puerta y angosto el sólo hubo un 33% de asistencia; y de éstos, únicamente

camino (pie lleva a la vida, y pocos son los que la la quinta parte contaba con manuales. Por consiguiente,

hallan." (Mateo 7:14) Esto indica (pie debemos ser ellos no sabían su programa. No habían aprendido su

más eficaces en los llamados "negocios de mi Padre," deber, ni estaban obrando con toda diligencia en el

oficio al (pie fueran nombrados. Olvidaron que el Se-

(Lucas 2:49)

ñor había declarado que "no serían contados dignos

Necesitamos aprender a ver y determinar mejor de permanecer." Esta era una situación bastante seria,

las razones del éxito y del fracaso. Sabido es que todas ya que siendo que ni el mismo director se había "pre-

las cosas se aprenden más rápidamente si se tiene sentado aprobado", el resto del equipo corría el riesgo

constantemente presente el contraste ofrecido por el de perder también sus bendiciones, puesto que ninguno

bien y el mal, la virtud y el error, la eficiencia y la in- de los jugadores puede aventajar al capitán. Y todos

efieiencia.

estos problemas derivan de la falta de eficiencia en la

Todo buen director, como todo médico experto, labor administrativa.

debe saber diagnosticar inteligentemente. Necesitamos ¡Cuan diferente fué el cuadro ofrecido por un

ser capaces de determinar cuándo nuestro paciente está

realmente enfermo y (pié es lo que habrá de curarlo. grupo cuya asistencia superó el 80% y en el que los

También debemos saber—en un sentido similar—cuán- diplomas y logros estaban alcanzando un porcentaje

do tal o cual organización o equipo está siendo ad- comparativo!

ministrado ineficazmente, y (pié es preciso para me- Si nuestra estaca o distrito cuenta con 2.500 miem-

jorar su condición. Una organización está enferma, bros y gracias a nuestra habilidad para dirigir y ad-

cuando sus estadísticas son bajas, cuando muchos de ministrar nuestra organización^ logramos mejorar la

los jóvenes agrupados en ella están casándose fuera de asistencia y la actividad general en un diez por ciento,

la Iglesia, cuando sus miembros' no asisten a la Re- ¡cuan grande será nuestro gozo al comprobar que lie-

unión Sacramental, no pagan diezmos o no cumplen mos llevado al Señor, no una sola alma, sino 250!

fielmente sus llamamientos como maestros visitantes. .. (sigue en la página 164)

JULIO DE 1962

161
