por el presidente José Fielding Sthith

(Tomado de the lmprovcment Era)

jPN el noveno capítulo de 2 Nefi, e n . el Libro de por motivo de la caída; y la caída vino a causa de la L Mormón, encontramos uno de/los más impresio- transgresión; y por haber caído el hombre, fué des-

nantes discursos jamás dados sobre la Expiación. Se terrado de la presencia del Señor. trata de un consejo dado por Jacob, hermano de Nefi. "Por tanto, deberá ser una expiación infinita, por-Toda persona que busque la salvación debiera leer que si no fuera infinita, esta corrupción no podría ves-dichos pasajes con devoción. Se nos ha enseñado que tirse de incorrupción. De modo que el primer jucio el más grande don de Dios es la vida eterna—y ésta que cayó sobre el hombre habría durado eternamente. sólo puede obtenerse si se obedece cada uno de los Y siendo así, esta carne tendría que pudrirse y desme-

mandamientos dados al hombre por nuestro Padre nuzarse en su madre tierra, para no levantarse jamás."

Celestial. Con relación a estos principios de la salvación (2 Nefi 9:6-7) y la exaltación, dados a fin de preparar a la humanidad Detengámosnos a meditar sobre la expresión de

para una herencia en el reino de Dios, existe en el que la muerte cumple "el misericordioso designio del

mundo una abrumadora carencia de entendimiento, lo Gran Creador." Muchos no creen que la muerte es un

cual ha sido causa del extravío de mucha gente. Para plan misericordioso. Es general la creencia de que los miembros de la Iglesia en particular, no hay excusa Adán cometió un pecado horrible al participar del fruto

de ello puesto que han tenido la oportunidad de reci- prohibido. Algunos comentaristas han escrito que bir, directamente de los cielos, las revelaciones nece- dicho acto fué "la vergonzosa caída del hombre," pues-sarias en esta Dispensación del Cumplimiento de los to que mediante su transgresión Adán y Eva fueron Tiempos. La gran misión del Hijo de Dios ha sido la causa de la miserable condición del mundo y tra-revelada a través del Libro de Mormón y de las Doc- jeron la muerte al hombre—situación, dicen, que podría trinas y Convenios, con mayor claridad que en cual- haber sido evitada, y Adán y su posteridad habrían quier otra Escritura. En estos sagrados volúmenes en- podido vivir en paz, con amor y contentamiento, libres contramos perfectamente explicados todos aquellos de la muerte, si ellos no hubieran transgredido. A

pasajes que, habiendo sido mal interpretados, fueran nuestra madre Eva le fué revelado el propósito de la erróneamente transcriptos en la Biblia. caída, por lo que ella entonces dijo:

Nuestra deuda mayor es la que tenemos con nues- ". . . Si no hubiese sido por nuestra transgresión,

tro Redentor, Jesucristo, por las grandes bendiciones jamás habríamos tenido simiente, ni hubiéramos cono-

de inmortalidad y vida eterna que nos ha traído. La cido jamás el bien y el mal, ni el gozo de nuestra

inmortalidad es el don concedido a toda alma viviente, redención, ni la vida eterna que Dios concede a todos porque del trono mismo de Dios ha emanado el decreto los.obedientes." (Moisés 5:11) de que la resurrección debe ser tan universal como la Por consiguiente, la caída fué parte necesaria del caída. Adán trajo la muerte al mundo, y puesto que plan de salvación, que Jacob define como "el misericor-ningún hombre ha podido ni podrá evitar la muerte, a dioso designio del Gran Creador." Lógicamente, nadie

todo ser mortal le asiste el derecho de resucitar. Y quiere permanecer mortal cuando llega a viejo y queda esta redención de la humanidad viene sólo mediante indefenso ante la vida. Así que la muerte llega a todos, el amor y la misericordia del Hijo de Dios. Su extra- no como cosa mala sino como algo misericordioso, es-ordinario sufrimiento y la cruel muerte que padeciera, pecialmente para aquél que muere estando seguro de

llevaron a cabo la expiación del pecado de Adán, res- que habrá de resucitar entre los justos. Lehi, el padre catando de la tumba a cada ser que haya participado de Jacob, declara: de los alcances de la caída, incluyendo aun a los mal- "Adán cayó para que los hombres existiesen; y vados que, ante la misma faz de Jesús, gritaron a existen los hombres para que tengan gozo." (2 Nefi

Pilato: "¡Crucifícale, crucifícale!" Sí, también ellos 2:25)

serán beneficiarios de la Expiación de Cristo, y aunque La caída de Adán y Eva prodigó a la humanidad

igualmente tendrán que responder por su espantoso

pecado, habrán de ser resucitados por el poder de el privilegio de una existencia mortal que de otra ma-

nera no habría recibido. En consecuencia, si este plan

Dios.

no hubiera sido adoptado, habríamos perdido la opor-

Consideremos algunas de las grandes verdades del tunidad de vivir y ganar experiencias en la carne. No

mensaje de Jacob—valederas no sólo a su propio pue- debemos pensar que la muerte del cuerpo es el fin del blo, sino para el beneficio del mundo entero: hombre y que cuando morimos nuestro cuerpo va a la

"Porque como la muerte ha pasado a todo hombre tumba para nunca volver a levantarse. Jacob nos ha

para cumplir el misericordioso designio del Gran aclarado cuáles habrían sido las consecuencias si real-Creador, también es necesario que haya un poder de mente la muerte física fuera el fin del cuerpo mortal; resurrección, y la resurrección debe venir al hombre (pasa a la siguiente plana)

162

L I A H O N A

" N o todo ol que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los

cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre . . ." (Mateo 7:21.)

(viene da la página anterior) es la temporal, entregará sus muertos; y esta muerte os

y también nos ha hablado de cómo Dios, mediante el la tumba.

sacrificio de Jesucristo, ha preparado el camino para "Y la muerte de que he hablado, que es la muerte

la redención humana. Y este plan de redención fué )• el infierno han de entregar sus muertos: el infierno

sancionado antes de la fundación del mundo. ha de entregar sus espíritus cautivos, y la tumba sus

"¡Oh la sabiduría de Dios! ¡Su misericordia y espíritus cautivos, y los cuerpos y los espíritus de los

gracia! Porque he uquí, si lu cuino no se levantara hombres serán restaurados ol uno al olio; y so hará

más, nuestros espíritus quedarían sujetos a aquél ángel por el poder de la resurrección del Santo de Israel."

que cayó de la presencia del Dios Eterno, y se con- (2 Non 9:8-12)

virtió en diablo, para no levantarse más.

¡Qué espantoso sería si el cuerpo fuera destruido

"Y nuestros espíritus habrían llegado a ser como eternamente y el espíritu dejado libre tal como fuera

él, y nosotros seríamos diablos, ángeles de un diablo, antes de la vida mortal! Y ¿qué podríamos ganar con

separados de la presencia de nuestro Dios para quedar ello? Hay muchos que se han apartado de las enseñan-

con el padre de las mentiras, en miseria como él; sí, zas del Salvador y niegan que habrá resurrección. El

semejantes a aquel ser que engañó a nuestros primeros propósito primordial de nuestra existencia es obtener

padres, quien se hace aparecer como un ángel de luz, tabernáculos de carne y huesos para nuestro espíritu,

e incita a los hijos do los hombres a combinaciones a fin de que podamos, después do la resurrección, lo-

secretas de asesinatos y a toda especie de obras secretas grar la plenitud de bendiciones que ol Señor ha prome-

tido a todos los que sean fieles a El. El Señor nos ha

de tinieblas.

prometido que llegaremos a ser hijos e hijas de Dios,

"¡Olí cuan grande es la bondad de nuestro Dios, co-herederos con Jesucristo, y que si hemos sabido

que nos prepara el camino para que escapemos de las guardar Sus mandamientos y convenios, seremos reyes

garras de ese terrible monstruo! Sí, ese monstruo, y reinas, sacerdotes y sacerdotisas del Más Alto, y

muerte e infierno, (pie llamo la muerte del cuerpo, y poseeremos la plenitud de las bendiciones del reino

también la muerte del espíritu.*

celestial. Esta gran promesa nos fué hecha en el espí-

"Y a causa del plan de redención de nuestro Dios, ritu, antes de la fundación del mundo. Y el Señor nos

el Santo de Israel, osla muerte de que he hablado, que (pasa a la siguiente plana)

JULIO DE 1962

163

(viene de Ja página anterior) "Padecimiento que hizo que yo, aun Dios, el más

renueva su promesa siempre que sepamos soportar grande de todos, temblara a causa del dolor, y echara pacientemente, aun entre bendición y bendición, las sangre por cada poro, y padeciera, tanto en el cuerpo

aflicciones de la carne, perseverando fielmente hasta el como en el espíritu, y deseara no tener que beber la

fin.

amarga copa y desmayar—

Nuestro Redentor amó de tal manera al mundo, "Sin embargo, gloria sea al Padre, participé, y

que voluntariamente vino a la tierra y sufrió el derra- acabé mis preparaciones para con los hijos de los hom-mamiento de su sangre, a fin de pagar la deuda de bres." (Doc. y Con. 19:16-19)

la caída y posibilitar que toda alma humana obtenga ¿Es posible que haya algo más terrible aún que

un lugar en el reino celestial. Nadie es capaz de re- el que nos sea negada la resurrección, y que nuestros

conocer cabalmente el precio que Jesús pagara por espíritus queden sujetos a Satanás para siempre?

nuestra salvación y por nuestra posible exaltación. Con ¡Cuan agradecido a nuestro Redentor debiera estar

las siguientes palabras, El mismo lo ha descripto: cada uno de nosotros, reconociendo que Jesús, por

"Porque, he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas motivo de su amor infinito, accedió a sufrir en pos de

por todos, para que no padezcan, si se arrepienten. la redención del hombre! Cada miembro de la Iglesia

"Mas si no se arrepienten, tendrán que padecer debiera mostrarle gratitud mediante la obediencia a

aun como yo he padecido;

Sus mandamientos.

EL EQUIPO DIRECTIVO-

para nuestra habilidad para dirigir: necesitamos ser

(viene de la página 161) también fuertes. No basta que un director sobresaliente

sea un "santo"; debe ser, asimismo, un buen adminis-

El hacer una buena obra o magnificar nuestro trador. Un buen director no debe conformarse con

llamamiento, es siempre más satisfactorio y agradable estar calificado para el reino celestial; debe tratar de que ser inactivos o ineficaces. Y es también mucho más que cada uno de los componentes de su organización fácil. Cuando el porcentaje de la actividad es alto, o equipo también lo consiga. El éxito de su obra no

tenemos la ventaja de estar trabajando con el "poder de será completo si una sola alma que él podría haber

la mayoría"; y contamos con el espíritu del entusiasmo. ayudado a salvar, ha quedado atrás.

Nada puede derivar de esto, sino el éxito. Y el traba- No es suficiente creer en la necesidad de habilitar-

jar resulta más placentero, cuando estamos haciéndolo nos para dirigir. Tenemos que prepararnos para adies-con el máximo de nuestra potencialidad. trar a otros y hacer que dicha habilidad fructifique en

Quizás los dos grupos—el eficaz y el ineficaz—creen ellos. Y para habilitarnos, nada mejor que aprovechar

en el evangelio. Ambos pueden estar viviendo com- las mejores informaciones provenientes de toda fuente parativamente igual. Pero ser buenos no es suficiente disponible.

"Para ampliar nuestro conocimiento—especial-

mente en las cosas del evangelio—no hay nada

mejor que las buenas lecturas."

(Sterling \V. Sill)

Lea y coleccione "Liahona"
