Enseña

Enseñanzas de los

nza

Presidentes de la Iglesia

s de l

George Albert Smith

os Presidentes d

e la Iglesia: George A

lbert Smith

ENSEÑANZAS DE LOS PRESIDENTES DE LA IGLESIA GEORGE ALBERT SMITH

Publicado por

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días Salt Lake City, Utah, EE. UU.

Libros de la serie Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith (número de artículo 36481 002)

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young (35554 002) Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: John Taylor (35969 002) Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff (36315 002) Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Joseph F. Smith (35744 002) Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Heber J. Grant (35970 002) Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: George Albert Smith (36786 002) Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: David O. McKay (36492 002) Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Harold B. Lee (35892 002) Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball (36500 002) Si desea comprar estos libros, acuda a su centro de distribución local o visite store .lds .org.

Se agradecerán los comentarios y las sugerencias que desee hacer sobre este libro. Tenga a bien enviarlos por correo a: Curriculum Development, 50 East North Temple Street, Room 2404, Salt Lake City, UT 84150-3220

EE. UU.

O bien, envíe sus comentarios y sugerencias por correo electrónico a: cur-development@ ldschurch .org

Tenga a bien especificar su nombre, su dirección y el nombre de su barrio y de su estaca. No olvide indicar el título del libro. Haga constar sus comentarios y sugerencias con respecto a las virtudes de este libro y a los aspectos en los que podría mejorarse.

© 2011 por Intellectual Reserve, Inc.

Todos los derechos reservados

Impreso en los Estados Unidos de América

Aprobación del inglés: 8/02

Aprobación de la traducción: 8/02

Traducción de Teachings of Presidents of the Church: George Albert Smith

Spanish

36786 002

Índice de temas

Título Página

Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . V

Reseña histórica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IX

La vida y el ministerio de George Albert Smith . . . . . . . . . . . . . XII

1 Vivamos de acuerdo con nuestras creencias . . . . . . . . . . . . .1

2 “Ama a tu prójimo como a ti mismo” . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

3 Nuestro testimonio de Jesucristo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

4 El profeta José Smith, el instrumento de Dios para

restaurar la verdad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

5 El santo sacerdocio: para bendecir a los hijos de Dios . . . . . 47

6 El sostener a las personas a quienes el Señor sostiene . . . . . 57

7 La inmortalidad del alma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

8 Las bendiciones del templo para nosotros y para

nuestros antepasados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

9 Abran su alma al Señor en oración . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95

10 Las Escrituras son la biblioteca más valiosa del mundo . . . 107

11 La revelación de Dios a Sus hijos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115

12 Un deseo entusiasta de compartir el Evangelio . . . . . . . . . 127

13 El hacer nuestra parte para compartir el Evangelio . . . . . . 139

14 Cómo compartir el Evangelio eficazmente . . . . . . . . . . . . . 153

15 Hagamos avanzar la obra del Señor . . . . . . . . . . . . . . . . . . 163

16 “Ofrecerás tus sacramentos en mi día santo” . . . . . . . . . . . 175

17 El poder fortalecedor de la fe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 187

18 Permanezcan del lado del Señor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 199

19 Las bendiciones temporales y espirituales que se

obtienen por cumplir con la Palabra de Sabiduría . . . . . . . 211

20 La salvación temporal propia y la de los demás . . . . . . . . . 221

21 El poder de la amabilidad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 235

22 Criar a los hijos en luz y verdad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 245

23 “A vosotros os es requerido perdonar” . . . . . . . . . . . . . . . . 259

24 Vivir con rectitud en tiempos peligrosos . . . . . . . . . . . . . . 269

Lista de ilustraciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281

Índice alfabético . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 282

III

Introducción

La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles han establecido la serie Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia para que usted tenga una comprensión más profunda del Evangelio restaurado y para que se acerque más al Señor por medio de las enseñanzas de los profetas de los últimos días. A medida que la Iglesia vaya agregando más tomos a esta serie, usted podrá tener en su hogar una colección de libros de referencia del Evangelio. Los tomos de esta serie se han preparado tanto para el estudio personal como para la instrucción dominical. También pueden servirle para preparar lecciones o discursos y a responder preguntas en cuanto a la doctrina de la Iglesia.

Este libro presenta las enseñanzas del presidente George Albert Smith, quien prestó servicio como Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días desde el 21 de mayo de 1945 hasta el 4 de abril de 1951.

Estudio personal

Al estudiar las enseñanzas del presidente George Albert Smith, tenga una oración en el corazón a fin de buscar la inspiración del Espíritu. Las preguntas que figuran al final de cada capítulo le ayudarán a comprender las enseñanzas del presidente Smith y a ponerlas en práctica en su vida. Conforme estudie estas enseñanzas, quizá desee pensar en maneras en que podría enseñarlas a los integrantes de su familia o a sus amigos, puesto que el hacerlo le ayudará a fortalecer su comprensión de lo que lea.

Cómo enseñar con este libro

Este libro se puede emplear para enseñar tanto en el hogar como en la Iglesia. Las siguientes pautas pueden serle de utilidad.

V

I n t r o d u c c I ó n

Prepárese para enseñar

Procure tener la guía del Espíritu Santo conforme se prepare para enseñar. Estudie el capítulo con espíritu de oración a fin de ganar confianza en su comprensión de las enseñanzas del presidente Smith. Podrá enseñar con mayor sinceridad y poder si las palabras que él pronunció han influido en usted (véase D. y C. 11:21).

Si va a enseñar una clase a la Sociedad de Socorro o al Sacerdocio de Melquisedec, no debe dejar este libro de lado ni preparar lecciones con otros materiales. Elija con espíritu de oración las enseñanzas del capítulo que considere que serán de mayor provecho para las personas a quienes enseñe. Algunos capítulos contienen más material del que podrá cubrir durante el tiempo de la clase. Permita que un buen análisis continúe en vez de tratar de cubrir todas las enseñanzas.

Anime a los integrantes de la clase a estudiar el capítulo antes de la lección y a llevar el libro a la Iglesia. Cuando lo hagan, estarán mejor preparados para participar en el análisis y para edificarse unos a otros.

Introduzca el capítulo

A medida que presente la introducción del capítulo, y a lo largo de la lección, procure crear un ambiente en el que el Espíritu llegue al corazón y a la mente de aquellos a quienes enseña. Para iniciar la lección, ayude a los miembros de la clase a concentrarse en las enseñanzas del capítulo. A fin de lograrlo, podría:

• Leer y analizar la sección intitulada “De la vida de George Albert Smith” que figura al principio del capítulo.

• Analizar una lámina o un pasaje de las Escrituras que figure en el capítulo.

• Cantar un himno que se relacione con el tema.

• Relatar brevemente una experiencia personal que se relacione con el tema.

dirija un análisis en cuanto

a las enseñanzas del presidente Smith

A medida que enseñe de este libro, invite a los demás a compartir sus ideas, a hacer preguntas y a enseñarse mutuamente.

VI

I n t r o d u c c I ó n

Aprenderán mejor cuando participen activamente, además de que es una buena manera de ayudarles a recibir revelación personal. A fin de fomentar el análisis, utilice las preguntas que figuran al final del capítulo. Se hace referencia a estas preguntas en diversas partes del capítulo a fin de mostrar a qué sección de las enseñanzas se refieren. Usted también podría formular sus propias preguntas dirigidas especialmente a las personas a quienes enseña. Por ejemplo, podría preguntar a los participantes cómo podrían poner en práctica las enseñanzas del presidente Smith en lo que se relaciona con sus responsabilidades como padres o como maestros orientadores o maestras visitantes.

Las siguientes opciones podrían proporcionarle ideas adicionales:

• Pida a los participantes que compartan lo que hayan aprendido durante su estudio personal del capítulo. Podría ser útil ponerse en contacto con algunos participantes durante la semana y pedirles que vayan preparados para compartir lo que hayan aprendido.

• Dé asignaciones a los participantes para que lean preguntas se-leccionadas del final del capítulo (ya sea en forma individual o en pequeños grupos) y pídales que busquen las enseñanzas del capítulo que se relacionen con las preguntas. Luego, invítelos a compartir sus ideas y lo que hayan descubierto con el resto del grupo.

• Lean juntos una selección de las declaraciones del presidente Smith que figuran en el capítulo. Pida a los participantes que den ejemplos de las Escrituras y de sus propias experiencias que ilustren lo que el presidente Smith enseñó.

• Pida a los participantes que escojan una sección que les interese y que la lean en silencio. Pídales que se junten en grupos de dos o tres personas que hayan escogido la misma sección y que conversen acerca de lo que aprendieron.

concluya el análisis

Resuma brevemente la lección o pida a uno o a dos participantes que lo hagan. Anime a los integrantes de la clase a compartir con otras personas lo que hayan aprendido de las enseñanzas del VII

I n t r o d u c c I ó n

presidente Smith. Testifique de las enseñanzas que hayan analizado.

Quizá también desee invitar a otros a compartir su testimonio.

Datos sobre las fuentes que se citan en este libro Las enseñanzas del presidente Smith que se presentan en este libro son citas directas que provienen de una variedad de fuentes.

Estos pasajes conservan la puntuación, la ortografía, el uso de mayúsculas y la disposición de los párrafos de las fuentes originales, a menos que haya sido necesario hacer cambios editoriales o tipográ-ficos a fin de facilitar la lectura. Por esta razón, quizá se observen ciertas faltas de uniformidad en el texto.

Además, el presidente Smith con frecuencia usaba términos como hombres, hombre o humanidad para referirse tantos a hombres como a mujeres. Con frecuencia usaba los pronombres personales él y de él para referirse a ambos géneros, lo cual era común en su época. A pesar de las diferencias que hay entre estas convenciones del lenguaje y el uso más actual, las enseñanzas del presidente Smith se aplican tanto a mujeres como a hombres.

VIII

Reseña histórica

La siguiente cronología proporciona breves antecedentes históricos de las enseñanzas del presidente George Albert Smith que se presentan en este libro.

1870, 4 de abril

Nace en Salt Lake City, Utah; hijo de

Sarah Farr y John Henry Smith.

1874–1875

Su padre, John Henry Smith, presta

servicio en una misión en Gran Bre-

taña. George Albert tenía cuatro años

cuando su padre partió.

1880, 27 de octubre

John Henry Smith es ordenado apóstol.

1882–1885

John Henry Smith presta servicio como

presidente de la Misión Europea.

George Albert Smith comienza a traba-

jar en una fábrica de ropa a la edad de

13 años.

Comienza a trabajar en una compañía

ferrocarrilera. Sufre daño permanente

en los ojos a causa de su trabajo.

1891,

Presta servicio en una misión en el sur

septiembre–noviembre

de Utah, en la Asociación de Mejora-

miento Mutuo de Hombres Jóvenes.

1892, 25 de mayo

Se casa con Lucy Emily Woodruff en el

Templo de Manti, Utah.

1892–1894

Presta servicio en una misión en los es-

tados del sur de los Estados Unidos, la

cual comenzó pocas semanas después

de haberse casado. Lucy se reúne con

él cuatro meses después.

IX

r e S e ñ a h I S t ó r I c a 1903, 8 de octubre

Ordenado apóstol por el presidente

Joseph F. Smith.

Escribe su “credo personal”, que es

una lista de once ideales de acuerdo

con los cuales se compromete a vivir

(véanse las páginas 1–2 de este libro).

1909–1912

Sufre graves problemas de salud.

1919–1921

Preside la Misión Europea.

1921–1935

Presta servicio como director general

de la Asociación de Mejoramiento Mu-

tuo de Hombres Jóvenes.

Es elegido presidente de la National

Society of the Sons of the American

Revolution [Sociedad Nacional de los

Hijos de la Revolución Americana].

Presta servicio en este puesto hasta

1925 y después nuevamente en 1944

y en 1946.

1930, septiembre

Ayuda a organizar la Utah Pioneer

Trails and Landmarks Association

[Asociación de Utah de Senderos y Lu-

gares Sobresalientes de los Pioneros]

con el fin de localizar y marcar luga-

res históricos de la Iglesia. Se le elige

como el primer presidente de dicha

organización.

1933, 27 de julio

Llega a ser presidente de la Society for

the Aid of the Sightless [Sociedad de

Auxilio para los Invidentes] de Utah.

1934, 31 de mayo

Recibe el Silver Buffalo [Búfalo de Plata], el premio máximo que otorga la organización de escultismo Boy Scouts of

America.

1935–1936

Supervisa la publicación del Libro de

Mormón en braille.

X

r e S e ñ a h I S t ó r I c a 1937, 5 de noviembre

Lucy muere a la edad de 68 años tras

una larga enfermedad.

1938, enero–julio

Visita las misiones de la Iglesia en el

Pacífico Sur, haciendo paradas en luga-

res como Hawai, Samoa, Tonga, Tahití,

Nueva Zelanda y Australia.

1943, julio

Se le aparta como Presidente del Quó-

rum de los Doce Apóstoles.

1945, 21 de mayo

Se le aparta como Presidente de La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de

los Últimos Días.

1945, 23 de septiembre

Dedica el Templo de Idaho Falls,

Idaho.

1945, 2 de noviembre

Se reúne con el presidente de los Es-

tados Unidos, Harry S. Truman, para

hablar sobre las campañas para enviar

ayuda a Europa después de la Segunda

Guerra Mundial.

1946, mayo

Visita a los miembros de la Iglesia en

México; fue el primer presidente de la

Iglesia que lo hizo. Le entrega un ejem-

plar del Libro de Mormón al presidente

mexicano Manual Ávila Camacho.

1947, 24 de julio

Dedica el Monumento This Is the Place

[Éste es el lugar] y conmemora el cen-

tenario de la llegada de los pioneros al

Valle del Lago Salado.

El número total de miembros de la

Iglesia asciende a un millón.

1949, 30 de septiembre– Participa en la primera transmisión por 2 de octubre

televisión de la conferencia general.

1951, 4 de abril

Muere en Salt Lake City, Utah, el día

que cumplió 81 años.

XI

La vida y

el ministerio de

George Albert Smith

Un día, mientras prestaba servicio como Presidente de la Iglesia, a George Albert Smith le enviaron una fotografía con una nota que decía: “Le envío esta fotografía porque es una ilustración gráfica de la clase de hombre que pensamos que usted es”. Se trataba de una foto del presidente Smith mientras conversaba con una madre y sus cuatro hijos pequeños. Ese día en particular, el presidente Smith estaba apresurado para llegar a tiempo al tren cuando esa madre lo detuvo, con la esperanza de que sus hijos tuvieran la oportunidad de estrechar la mano de un profeta de Dios. Un observador captó el momento en la fotografía.

La nota continuaba: “La razón por la que apreciamos tanto [esta fotografía] es porque, a pesar de que lo estaban apresurando para que subiera a su automóvil y después al tren que le esperaba, se tomó el tiempo necesario para estrechar la mano de cada uno de los niños de esa familia” 1.

Los actos de bondad como éste caracterizaron la vida y el ministerio de George Albert Smith. Ya fuera que brindara amor y ánimo a un vecino que estuviera teniendo dificultades con su fe, o que organizara enormes campañas de bienestar para alimentar a miles de personas, George Albert Smith vivía de conformidad con el mandamiento del Salvador de “[amar] a [s]u prójimo como a [s]í mismo” (Marcos 12:31).

XII

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h Infancia y juventud, 1870–1890

George Albert Smith, hijo de Sarah Farr y de John Henry Smith, nació el 4 de abril de 1870 en una humilde casa de Salt Lake City. La familia Smith tenía un gran legado de servicio en el reino de Dios. El padre de George Albert posteriormente prestó servicio en el Quórum de los Doce Apóstoles y en la Primera Presidencia. Su abuelo, George A. Smith, en honor a quien recibió su aproximadamente nombre, era primo del profeta José Smith y fue 4 años

uno de los primeros pioneros Santos de los Últimos Días que entraron al Valle del Lago Salado en 1847; George A.

Smith también fue apóstol y consejero del presidente Brigham Young.

El bisabuelo de George Albert, llamado John Smith, prestó servicio como patriarca de la Iglesia y como el primer presidente de estaca de Salt Lake City. Y su abuelo materno, Lorin Farr, fue el primer alcalde de Ogden, Utah, y el primer presidente de estaca de esa ciudad.

George Albert Smith amaba y admiraba a sus

padres. Atribuyó a su padre el mérito de haberle enseñado a tender una mano a los necesitados 2, y elogió a su madre por los sacrificios que hizo para criar a su familia en el Evangelio. “Aun cuando éramos muy pobres”, recordó, “y mi padre estaba en la misión cuando yo tenía cinco años, nunca recuerdo haber escuchado a mi madre que-John henry Smith jarse, y nunca la vi derramar ni una lágrima por las condiciones en las que se encontraba. Ella podía hacer rendir un dólar más que ninguna otra persona que yo haya conocido…

“…Cuando papá estaba ausente por estar sirviendo en una misión, mamá tomaba su lugar, y realmente era la cabeza del hogar en su ausencia. Hacíamos las oraciones, pedíamos la bendición de los alimentos y, en caso de enfermedad, llamaba a los élderes, pues tenía gran fe en las ordenanzas del Evangelio. Siempre ha sido muy estricta en el pago de los diezmos y, hasta donde he podido darme cuenta, nunca se le ha ocurrido que quizás podría haber un error y el ‘mormonismo’ no ser verdadero. Cree en él con toda su alma” 3.

XIII

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h Los hijos de Sarah Farr y de John henry Smith.

George albert Smith está a la izquierda.

George Albert Smith recordaba especialmente que su madre le había enseñado a orar y a confiar en que Dios le contestaría. “Cuando pienso en la influencia de mi madre cuando era un [niño]

pequeño, siento una gran reverencia y me emo-ciono hasta las lágrimas… Recuerdo, como si hubiera sido ayer, que me tomó de la mano y

subimos por las escaleras al segundo piso. Allí me Sarah Farr Smith

arrodillé frente a ella y la tomé de la mano mientras ella me enseñaba a orar. Gracias a Dios por esas madres que tienen en el corazón el espíritu del Evangelio y el deseo de bendecir.

Todavía podría repetir esa oración, y ya hace muchos años que la aprendí. Me dio la seguridad de que tenía un Padre Celestial y me dio a conocer que Él escuchaba y contestaba las oraciones. Ya un poco más mayor, todavía vivíamos en una casa de madera de dos plantas, y cuando el viento soplaba fuerte, ésta se mecía como si se fuera a caer. En esas ocasiones yo tenía demasiado miedo como para dormir; mi cama se encontraba en un pequeño cuarto donde dormía solo, y muchas noches me levanté y me arrodillé para pedirle a mi XIV

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h Padre Celestial que cuidara la casa y la preservara para que no se rompiera en pedazos; luego volvía a subir a mi pequeña cama con tal seguridad de que sería protegido del mal como si estuviera tomado de la mano de mi Padre” 4.

Remontándose a su infancia, George Albert Smith dijo:

“Mis padres vivían en circunstancias muy humildes, pero alabo a mi Hacedor y le doy gracias con todo el corazón por enviarme a su hogar.

“…De niño aprendí que ésta es la obra del Señor. Aprendí que había profetas que vivían sobre la tierra; aprendí que la inspiración del Todopoderoso ejercería su influencia en aquellos que vivieran como para disfrutarla.

“…Estoy agradecido por mi herencia de nacimiento, agradecido por padres que me enseñaron el evangelio de Jesucristo y que dieron el ejemplo en su hogar” 5.

Al joven George Albert se le conocía como un chico feliz y ju-guetón. Sus amigos apreciaban su naturaleza jovial, y a él le gustaba entretenerlos con la armónica, el banyo y la guitarra, así como con un repertorio de canciones divertidas. Sin embargo, también tuvo experiencias que lo ayudaron a desarrollar un fuerte sentido de responsabilidad que era extraordinario para su corta edad. Cuando tenía doce años, George Albert asistía a la Academia Brigham Young, en donde recibió un consejo que tuvo gran influencia en su vida.

Más tarde recordó:

“Me siento afortunado porque parte de mi instrucción haya estado a cargo del Dr. Karl G. Maeser, ese educador sobresaliente que fue el padre de los excelentes colegios de la Iglesia… No recuerdo mucho de lo que se dijo durante el año que estuve allí, aunque hay algo que probablemente no olvidaré jamás. Lo he repetido en muchas ocasiones… En una ocasión, el Dr. Maeser se puso de pie y dijo:

“‘No sólo se les tendrá por responsables de las cosas que hagan, sino también por los pensamientos que tengan’.

“Siendo joven, aún no había desarrollado demasiado el hábito de controlar mis pensamientos, y me sentí confundido y preocupado en cuanto a lo que debía hacer al respecto. De hecho, XV

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h pensaba en ello constantemente. Después de una semana o diez días, comprendí de manera repentina a qué se había referido. En ese momento pude entender el fundamento detrás de ello. De repente, recibí la siguiente interpretación de lo que él había dicho: Seremos responsables por nuestros pensamientos, por supuesto, porque cuando finalice nuestra vida mortal, ésta no será más que el resultado de ellos. Esta idea se ha convertido en una gran bendición para mí durante toda mi vida, y me ha permitido en muchas oportunidades evitar los pensamientos impropios, dado que com-prendo que, cuando mi obra en esta vida haya terminado, yo seré el producto de mis pensamientos” 6.

El joven George Albert asumió grandes responsabilidades en su casa, en 1882, cuando su padre, que había estado prestando servicio en el Quórum de los Doce durante dos años, fue llamado a presidir la Misión Europea. La ausencia de John Henry requirió que George Albert ayudara a proveer para la familia. Cuando tenía trece años, solicitó trabajo en una fábrica y en una tienda de departamentos (grandes almacenes) en Salt Lake City, que eran propiedad de la Iglesia, pero el gerente le dijo que no podía solventar el gasto de contratar a un nuevo empleado. George Albert le respondió que no había pedido que se le pagara, sino sólo trabajar. Agregó:

“Sé que si valgo algo, se me pagará” 7. Su actitud positiva lo ayudó a obtener un puesto como trabajador de fábrica por $2,50 dólares a la semana, y su fuerte ética laboral lo ayudó a obtener al poco tiempo mejores puestos en la compañía.

A los dieciocho años, encontró trabajo con un grupo que rea-lizaba topografía para el ferrocarril. Mientras estuvo empleado en ese trabajo, el reflejo del sol sobre la arena del desierto le dañó los ojos. Eso le afectó la visión de forma permanente: hizo que le fuera difícil leer y que sufriera molestias el resto de su vida.

Servicio misional y matrimonio, 1891–1894

En septiembre de 1891, el presidente Wilford Woodruff llamó a George Albert Smith a prestar servicio en una misión de corta duración en el sur de Utah. Su asignación específica era trabajar con los jóvenes de la Iglesia de esa región. Durante los siguientes XVI

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h cuatro meses, él y su compañero ayudaron a establecer organizaciones para la juventud en las estacas y en los barrios, discursaron en muchas reuniones y animaron a los jóvenes a vivir de conformidad con las normas de la Iglesia.

Tras volver de la misión, George Albert siguió cortejando al amor de su niñez, Lucy Woodruff, que era nieta del presidente Wilford Woodruff. Habían crecido juntos como vecinos y Lucy había observado las características que George Albert estaba desarrollando. Re-gistró su admiración por él en su diario: “Esta noche me retiro con un corazón agradecido a Dios… y ruego que me dé la fuerza para ser más merecedora del amor de aquel quien creo firmemente es uno de los mejores jóvenes que han sido puestos sobre la tierra. Su bondad y amabilidad hacen que me broten lágrimas de los ojos” 8.

Pero Lucy tenía muchos ad-

miradores, y algunos de ellos

eran muy adinerados y le ofre-

cían regalos extravagantes.

George Albert, por el contrario,

atrajo a Lucy con su dedicación

al Señor. Él le escribió: “Si estás

interesada en casarte con al-

guien por dinero, no seré yo,

porque yo hace mucho decidí

que no me dedicaré, ni dedi-

caré mi vida ni mi tiempo, a

ganar dinero, sino a servir al

Señor y a ayudar a Sus hijos en

este mundo” 9. Lucy tomó una

Lucy emily Woodruff Smith

decisión y el 25 de mayo de

1892, ella y George Albert se casaron en el Templo de Manti, Utah.

El padre de George Albert llevó a cabo la ceremonia. Ese día, Lucy le dio a su esposo un pequeño medallón que tenía adentro una fotografía de ella. Él llevaba el medallón en la cadena de su reloj de bolsillo que colgaba cerca de su corazón, donde lo llevó casi todos los días por el resto de su vida 10.

Los recién casados llevaban juntos menos de un mes cuando George Albert partió a servir en otra misión, en esta ocasión con XVII

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h misioneros de la misión de los estados del Sur. Los recién casados Lucy (tercera desde la izquierda) y George albert Smith (sentado junto a ella) prestaron servicio juntos en la casa de misión.

una asignación de proselitismo en el sur de los Estados Unidos. A pesar de que ya sabían que su partida era inminente —había recibido el llamamiento tres semanas antes de casarse— la separación fue difícil. Los dos se llenaron de alegría cuando, cuatro meses más tarde, Lucy fue llamada a servir junto a su esposo en la oficina de la misión, donde al élder Smith se le acababa de dar la asignación de servir como secretario de la misión.

El presidente de la Misión de los Estados del Sur era J. Golden Kimball, quien al mismo tiempo estaba prestando servicio como miembro de los Setenta. En dos ocasiones durante el período de servicio del élder Smith, el presidente Kimball tuvo que dejar la misión para encargarse de asuntos importantes en Salt Lake City. La primera ocasión fue cuando el élder Smith acababa de ser llamado como el secretario de la misión y la segunda alrededor de un año después.

En ambas ocasiones, el presidente Kimball le dejó al élder Smith la XVIII

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h tremenda responsabilidad de dirigir y administrar la misión, mientras le ofrecía apoyo y consejo por medio de numerosas cartas. En total, el élder Smith prestó servicio como presidente en funciones de la misión durante aproximadamente dieciséis meses. Al presidente Kimball le preocupaba estar lejos por tanto tiempo, pero confiaba en su joven asistente. En una carta al élder Smith le dijo: “Siento que mi discerni-miento e inteligencia, por limitados que sean, me permiten valorar tu integridad y valor, lo cual te aseguro que realmente valoro” 11. En otra carta escribió: “Siempre permite que esta idea sea la que predomine: que agradezco tu trabajo, tu afán y tu buen espíritu” 12.

El presidente Kimball tuvo muchas oportunidades de presenciar el afán y el buen espíritu del élder Smith. En una ocasión, los dos estaban viajando juntos y se les había invitado a pasar la noche en una pequeña casa de troncos. George Albert Smith más adelante recordó:

“Cerca de la medianoche, nos despertaron unos gritos y unos alaridos espantosos que provenían del exterior, y se podía escuchar un lenguaje vulgar mientras nos incorporábamos en la cama para determinar qué sucedía. Era una noche de luna clara y se veía a muchas personas en el exterior de la vivienda. El presidente Kimball se levantó de un salto y comenzó a vestirse. Los hombres golpearon la puerta y, utilizando lenguaje profano, ordenaron que salieran los mormones para poder dispararles. El presidente Kimball me preguntó si no me iba a levantar para vestirme, y le contesté que no, que permanecería en la cama porque estaba seguro de que el Señor nos protegería. Sólo unos segundos después, la habitación se llenó de disparos. Aparentemente, el populacho se había divi-dido en cuatro grupos y estaban disparando a las esquinas de la casa; las astillas, que volaban en todas las direcciones, nos pasaban por encima de la cabeza. Después de que se hiciera silencio por unos instantes, descargaron otra ráfaga de disparos y volaron más astillas. No sentí terror en absoluto; mientras experimentaba uno de los acontecimientos más horribles de mi vida, permanecí acostado en calma, ya que tenía la certeza de que… el Señor me protegería, y así lo hizo.

“Al parecer, el populacho se desalentó y se retiró. A la mañana siguiente, cuando abrimos la puerta, hallamos un atado enorme de XIX

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h palmetas gruesas como las que utilizaba el populacho en el sur para golpear a los misioneros” 13.

Años después, George Albert Smith compartió esa experiencia con sus nietos para enseñarles a confiar en el Señor. “Quiero incul-carles”, les dijo, “que el Señor los cuidará en momentos de peligro si le dan la oportunidad” 14.

Vida familiar

George Albert y Lucy fueron relevados de su misión en junio de 1894. Unos meses después de su regreso a Salt Lake City, Lucy recibió una bendición de manos de su abuelo, el presidente Wilford Woodruff, en la que le prometió que tendría hijos. El 19 de noviembre de 1895, dio a luz a una hija a la que llamaron Emily, y cuatro años más tarde nació otra hija, llamada Edith. Su último hijo, George Albert, hijo, nació en 1905.

George Albert Smith era un padre cariñoso a quien sus hijos adoraban. Edith escribió lo siguiente en cuanto a él: “Para mí, mi padre tenía todos los atributos que hacen que un padre se granjee el cariño de su hija; cumplía todas mis expectativas de lo que un padre debe ser”. Para sus hijos, fue especialmente impresionante la forma en que George Albert trataba a su amada esposa. “El cariño de papá y su consideración por mamá eran hermosos”, escribió Edith. “Nunca desaprovechó ninguna oportunidad de mostrarle el aprecio que sentía por ella. Todo lo que hacían, lo hacían juntos, después de formular planes bien establecidos y de trabajar en equipo. Era muy querida para él… Aun cuando todos adorábamos a mamá, estoy segura de que la consideración y ternura de él hacia ella hizo que nosotros los hijos la amáramos más” 15.

Como padre, George Albert Smith procuró encarecidamente ayudar a sus hijos a experimentar el gozo que se siente por vivir el Evangelio. Un día de Navidad, después de haber abierto los regalos, les preguntó a sus pequeñas hijas qué sentirían si regalaban algunos de sus juguetes a unos niños que no habían recibido ningún regalo de Navidad. Como acababan de recibir regalos nuevos, las niñas estuvieron de acuerdo en que podrían regalar algunos de sus juguetes viejos a los niños necesitados.

XX

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h el Quórum de los doce apóstoles en 1921. de pie, de izquierda a derecha: Joseph Fielding Smith, James e. talmage, Stephen L richards, richard r. Lyman, melvin J. ballard y John a. Widtsoe. Sentados, de izquierda a derecha: rudger clawson, reed Smoot, George albert Smith, George F. richards, orson F. Whitney y david o. mcKay.

“¿No les gustaría darles algunos de los nuevos también?”, George Albert les sugirió con delicadeza.

Sus hijas vacilaron, pero finalmente estuvieron de acuerdo en regalar uno o dos de sus juguetes nuevos. George Albert entonces llevó a las niñas a la casa de los niños que tenía en mente y entregaron los regalos. La experiencia fue tan edificante que, cuando salieron de allí, una de las niñas dijo con entusiasmo en la voz:

“Ahora vamos a recoger el resto de los juguetes para dárselos” 16.

Quórum de los Doce Apóstoles, 1903–1945

El martes 6 de octubre de 1903, George Albert Smith tenía mucho que hacer en el trabajo y no pudo asistir a las sesiones de la conferencia general ese día. Para cuando salió de la oficina, la sesión XXI

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h de la tarde de la conferencia estaba por terminar, así que empezó a caminar hacia su casa con planes de llevar a sus hijos a la feria.

Cuando llegó a su casa, le sorprendió encontrar a mucha gente que estaba de visita; una de las personas se adelantó y le dio una calurosa felicitación.

“¿De qué se trata todo esto?”, preguntó.

“¿Qué? ¿No sabe?”, le respondió ella.

“¿Que si no sé qué?”.

“¡Vaya! Usted fue sostenido como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles”, exclamó la visitante.

“Eso no puede ser”, dijo George Albert. “Tiene que haber un error”.

“Yo misma lo escuché”, replicó.

“Se ha de tratar de alguna otra persona de apellido Smith”, dijo él. “A mí no se me ha dicho nada al respecto, y no puedo creer que sea cierto”.

Confundida, la visitante regresó al tabernáculo para averiguar si se había equivocado, pero allí se le informó que estaba en lo correcto: George Albert Smith era el miembro más nuevo del Quórum de los Doce Apóstoles 17.

Su hija Emily más tarde recordó la escena en la casa de los Smith:

“Parecía que todo el tabernáculo estaba pasando por el jardín a nuestra casa, llorando y besando a mamá. Todos decían que papá era un apóstol, y nosotros pensábamos que ser apóstol debía de ser lo peor que le podía suceder a alguien”.

Aun después de que se verificó el informe, George Albert decidió que de todos modos llevaría a sus hijas a la feria como había prometido, “aunque no pudo ver mucho de la feria”, recordó Emily.

“Se pasó todo el tiempo con la espalda contra la pared hablando con la gente” 18.

Dos días después, el 8 de octubre de 1903, George Albert Smith fue ordenado apóstol en la sala superior del Templo de Salt Lake por el presidente Joseph F. Smith. Tras la ordenación, se le invitó a compartir sus sentimientos con los miembros del Quórum de los XXII

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h Doce que estaban presentes. “Siento que soy débil y que me falta juicio en comparación con hombres de mayor edad”, dijo, “pero mi corazón está en el lugar correcto y deseo sinceramente el progreso de la obra del Señor… Tengo un testimonio viviente de la divinidad de esta obra; sé que el Evangelio ha llegado a la tierra bajo la dirección y la guía del Señor mismo y que los que han sido elegidos para presidir fueron y son realmente Sus siervos. Es mi deseo y mi oración vivir de manera pura y humilde para hacerme merecedor de las impresiones y las advertencias del Espíritu a fin de que sean mi guía durante toda la vida” 19.

George Albert Smith prestó servicio en el Quórum de los Doce durante casi cuarenta y dos años, incluyendo dos años como Presidente del Quórum. Durante ese tiempo cumplió con muchas asignaciones y bendijo de muchas maneras a personas de diferentes partes del mundo.

comparte el evangelio y forja amistades para la Iglesia El élder Smith tenía un talento natural para que las personas se sintieran a gusto y para convertir enemigos en amigos. Un comerciante local, que no era miembro de la Iglesia, dijo lo siguiente en cuanto a él en su funeral: “Era un hombre fácil de llegar a conocer; era un hombre al que uno querría llegar a conocer. Su amigable sonrisa, su sincero apretón de manos y la calidez de su saludo hacían que uno sintiera adentro, en el corazón, la sinceridad de su amistad para con uno y para con sus semejantes” 20.

Ese talento fue de gran valor en una época en que la Iglesia en gran parte todavía era desconocida por todo el mundo y en que muchos le tenían desconfianza. Una vez, al estar cumpliendo una asignación en Virginia Occidental, se enteró de que los funcionarios de la ciudad habían amenazado con arrestar a cualquier persona a la que se encontrara predicando el mormonismo. El élder Smith se reunió con el secretario municipal, el Sr. Engle, para procurar cambiar la política. Más tarde escribió en su diario: “Cuando me reuní por primera vez con el Sr. Engle, su comportamiento fue muy tajante y me informó cortantemente que no se nos toleraría en esa ciudad… Le dije que me parecía que le habían informado mal y que me gustaría sentarme con él para conversar… Pasamos algo XXIII

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h de tiempo hablando en cuanto al mormonismo. Se ablandó consi-derablemente antes de que yo partiera; nos dimos un apretón de manos y él me entregó su tarjeta. Salí de allí sintiéndome seguro de que había quitado algo del prejuicio” 21. Tres días después, el élder Smith lo visitó nuevamente y en esa ocasión le dejó un ejemplar del Libro de Mormón22.

El élder Smith siempre estaba buscando oportunidades de hablar con las personas en cuanto a la Iglesia. Cuando sus asignaciones requerían que viajara, llevaba ejemplares del Libro de Mormón, de las revistas de la Iglesia y de otra literatura de la Iglesia que esperaba poder regalar. Debido a que el Libro de Mormón da un potente testimonio de Jesucristo, el élder Smith consideraba que era un regalo ideal de Navidad y con frecuencia mandaba por correo ejemplares a sus amigos de otras religiones e incluso a personas prominentes a las que nunca había conocido23. En una de las cartas que acompañaba a uno de esos regalos de Navidad, escribió. “En unos días, el mundo cristiano celebrará el nacimiento del Salvador y es costumbre en esa época recordar a los amigos. Confío entonces que aceptará este ejemplar del Libro de Mormón que le envío…

Con la creencia de que le agradará que forme parte de su biblioteca, se lo envío como regalo de Navidad”.

Recibió la siguiente respuesta: “El libro tendrá un lugar en nuestros estantes y se leerá [de tapa a tapa] concienzudamente y con una mente abierta. Seguramente ampliará la perspectiva y aumentará el espíritu de tolerancia de todos los que lo hayan leído con reflexión” 24.

Participación cívica

El élder Smith exhortó a los miembros de la Iglesia a participar en sus comunidades y a usar su influencia para mejorar las condiciones del mundo. Él mismo participaba en varias organizaciones cívicas a pesar de su tan exigente llamamiento como Autoridad General. Fue elegido como presidente del International Irrigation Congress [Congreso Internacional de Irrigación] y del Dry Farming Congress [Congreso de Agricultura de Secano], y se le eligió a seis mandatos como vicepresidente de la National Society of the Sons of the American Revolution [Sociedad Nacional de los Hijos de la XXIV

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h el élder George albert Smith supervisó la publicación del Libro de mormón en braille.

Revolución Americana]. Siendo un fuerte partidario de la aviación como medio para que las Autoridades Generales cumplieran con mayor eficiencia sus asignaciones que requerían que viajaran, el élder Smith prestó servicio en la mesa directiva de la aerolínea Wes-tern Air Lines. También participó activamente en la organización de escultismo Boy Scouts of America, y en 1934 se le confirió el Silver Buffalo [Búfalo de Plata], el premio máximo que otorga dicha organización. En los años subsiguientes a la Primera Guerra Mundial, prestó servicio como presidente de la campaña del estado de Utah de Socorro para los Armenios y los Sirios, así como representante estatal de la International Housing Convention [Convención Internacional de la Vivienda], cuyo propósito era encontrar refugio para los que habían quedado sin vivienda a causa de la guerra 25.

Antes de su llamamiento como apóstol, George Albert había sido activo en la política, abogando concienzudamente a favor de causas y candidatos que él pensaba que ayudarían a mejorar la sociedad.

XXV

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h Una vez que llegó a ser Autoridad General, su participación en la política disminuyó, pero continuó apoyando las causas en las que creía. Por ejemplo, en 1923, ayudó a presentar un proyecto de ley a la Asamblea Legislativa del Estado de Utah que llevó a la construcción de un sanatorio para pacientes con tuberculosis 26.

La compasión del élder Smith por los demás fue particularmente evidente en el servicio que prestó como presidente de la Society for the Aid of the Sightless [Sociedad de Auxilio para los Invidentes], puesto que ocupó de 1933 a 1949. Dado que él mismo sufría de im-pedimentos en la vista, el élder Smith sentía compasión especial por los ciegos. Supervisó la publicación del Libro de Mormón en braille e instituyó un programa para ayudar a los invidentes a aprender a leer braille y a adaptarse a su discapacidad de otras maneras. Sus esfuerzos hicieron que se granjeara el cariño de aquellos a quienes prestó servicio. Una miembro de la Sociedad de Auxilio para los Invidentes le expresó su agradecimiento por medio de un poema que se le presentó al élder Smith cuando cumplió 70 años: Cuando la vida azota con furor,

y el llanto aleja la felicidad;

cuando mi alma gime y se lamenta

por la falta de amigos y de bondad,

con paso lento y titubeante,

busco con esperanza y ansiedad

un comprensivo corazón

en el que arde la amistad.

Un corazón de sabio entender,

de compasión y de bondad,

que enseña al que ciego es

la fe en Dios y la humanidad.

Aunque no logramos divisar

su tierna y amorosa facción,

vemos la piadosa sabiduría

de su comprensivo corazón.

En su alma percibimos paz

que infunde gran tranquilidad;

su oración silente advierte

XXVI

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h que solos no hemos de caminar.

Su fe en nosotros nos fortalecerá

en senderos ocultos por recorrer;

nuestra alma la eleva un hombre

que de Dios un aliado es 27.

enfermedades y otras pruebas personales Durante la mayor parte de su vida, George Albert no gozó de muy buena salud. Aunque le gustaba nadar, andar a caballo y participar en otras actividades físicas, su cuerpo era delicado y muchas veces débil. Además de sus problemas crónicos de la vista, el élder Smith sufrió de dolores estomacales y de la espalda, fatiga constante, problemas del corazón y muchas otras enfermedades a lo largo de su vida. El estrés y la presión de sus muchas responsabilidades también le afectaron, y al principio no estaba dispuesto a disminuir su ritmo ocupado de vida a fin de proteger su salud.

Como resultado de ello, desde 1909 hasta 1912 luchó contra una enfermedad de tal gravedad que lo mantuvo en cama y no le permitió cumplir con sus deberes del Quórum de los Doce. Fue un tiempo muy difícil para el élder Smith, que deseaba desesperadamente reanudar su servicio. La muerte de su padre en 1911 y una gripe muy grave que afectó a su esposa hicieron que la recuperación del élder Smith fuera aún más difícil.

Años después compartió la siguiente experiencia que tuvo durante ese período:

“Hace varios años me encontraba muy enfermo. De hecho, creo que todos habían perdido las esperanzas de que me recuperara, excepto mi esposa… Llegué a estar tan débil que casi no me podía mover. El simple hecho de darme vuelta en la cama requería un esfuerzo lento y agotador.

“Un día, bajo esas condiciones, perdí el conocimiento de lo que ocurría a mi alrededor y pensé que había ido al otro lado del velo.

Me encontré de pie frente a un gran bosque repleto de árboles y había un gran lago hermoso a mis espaldas. No había nadie a la vista, y no había ningún bote sobre el lago ni ningún otro indicio visible de cómo había llegado a ese lugar. Comprendí, o parecía XXVII

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h comprender, que había terminado mi obra en la tierra y que había vuelto al hogar celestial…

“Comencé a explorar, y pronto encontré un sendero en el bosque que parecía haber sido muy poco transitado y que estaba casi oculto por la maleza. Lo seguí, y después de caminar durante un rato y recorrer una distancia considerable por el bosque, vi a un hombre que se dirigía hacia mí; me percaté de que era muy robusto y me apresuré a acercarme a él, pues me di cuenta de que era mi abuelo [George A. Smith]. En vida había pesado casi ciento cuarenta kilos, de modo que pueden imaginarse lo grande que era. Recuerdo la felicidad que sentí al verlo; yo llevaba su mismo nombre y siempre había estado orgulloso de ello.

“Mi abuelo se detuvo cuando llegó a una corta distancia de donde yo estaba, lo cual fue una invitación a que yo también me detuviera. Entonces, y me gustaría que ustedes niños y jóvenes nunca lo olviden, me miró con gran seriedad y me dijo:

“‘Me gustaría saber qué has hecho con mi

nombre’.

George a. Smith

“Todo lo que yo había hecho hasta entonces

pasó por mi mente como si fuera en una pantalla, absolutamente todo, hasta llegar al mismo momento en el que me encontraba allí; toda mi vida había pasado ante mí. Sonreí, miré a mi abuelo y le dije:

“‘Nunca he hecho nada con tu nombre de lo que tengas que avergonzarte’.

“Entonces él caminó hacía mí y me abrazó; en ese momento, volví a tener conciencia del lugar donde me encontraba en esta tierra. La almohada estaba mojada como si le hubieran echado agua, mojada con lágrimas de gratitud por haber podido contestar a mi abuelo sin tener de qué avergonzarme.

“He pensado en esto muchas veces, y quiero decirles que he estado tratando, más que nunca desde entonces, de cuidar mi nombre. Así que quiero decirles a los niños y a las niñas, a los hombres y a las mujeres jóvenes, a la juventud de la Iglesia y de todo el XXVIII

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h mundo: Honren a su padre y a su madre. Honren el nombre que llevan” 28.

Con el tiempo, el élder Smith comenzó a recuperar las fuerzas y salió de esa prueba con un sentimiento renovado de gratitud por su testimonio de la verdad. Les dijo a los santos en una conferencia general posterior: “Hace pocos años, estuve en el valle de las sombras de la muerte, tan cerca del otro lado que estoy seguro de que, [de no ser] por la bendición especial de nuestro Padre Celestial, no podría haber permanecido aquí. Pero en ningún momento se atenuó ese testimonio con el que me ha bendecido mi Padre Celestial. Mientras más cerca estaba del otro lado, más grande era mi testimonio de que el Evangelio es verdadero. Ahora que se me ha perdonado la vida, me regocijo por testificar que sé que el Evangelio es verdadero, y con toda el alma le agradezco a mi Padre Celestial el habérmelo revelado” 29.

El élder Smith continuó viéndose afligido por varias dolencias físicas y otras adversidades en los años subsiguientes. Quizá su mayor prueba llegó en los años 1932 a 1937, cuando su esposa, Lucy, sufrió de artritis y neuralgia. Sufría gran dolor, y para 1937 requería cuidados casi constantes. Luego un ataque al corazón, en abril de 1937, casi le costó la vida y la dejó aún más débil que antes.

Aun cuando estaba constantemente preocupado por Lucy, el élder Smith continuó cumpliendo con sus deberes lo mejor que pudo.

El 5 de noviembre de 1937 discursó en el funeral de un amigo y, cuando se sentó después de haber hablado, alguien le dio una nota que le decía que regresara inmediatamente a casa. Más tarde escribió lo siguiente en su diario: “Salí de la capilla cuanto antes, pero mi querida esposa ya había dado su último respiro antes de que yo llegara a casa. Pasó al otro mundo mientras yo estaba discursando en el funeral. Estoy ahora desprovisto de mi devota ayuda idónea y estaré muy solo sin ella”.

Cuando Lucy murió a la edad de 68 años, ella y George Albert habían estado casados por poco más de cuarenta y cinco años.

Aunque extrañaba profundamente a su esposa, el élder Smith sabía que la separación era sólo provisional, y ese conocimiento le dio fortaleza. “A pesar de que mi familia está muy angustiada”, escribió,

“nos consuela la seguridad de reunirnos con mamá nuevamente si XXIX

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h seguimos siendo fieles. Ella ha sido una esposa y madre devota, servicial y considerada. Ha sufrido por seis años de una forma u otra y estoy seguro de que está feliz con su madre y otros seres queridos allá… El Señor ha sido muy bueno y me ha quitado todo mal sentimiento en cuanto a la muerte, por lo que estoy muy agradecido” 30.

Presidente de la misión europea

En 1919, el presidente Heber J. Grant, quien hacía poco tiempo había sido sostenido como Presidente de la Iglesia, llamó al élder Smith a presidir la Misión Europea. Durante un discurso de conferencia general unos días antes de partir, el élder Smith dijo:

“Me gustaría decirles, mis hermanos y hermanas, que considero un honor —no; más que un honor, lo considero una gran bendición— que el Señor me haya levantado de la débil condición en la que me encontraba hace poco, restaurándome a una condición de salud tal que las Autoridades Generales han sentido que es posible que yo cumpla una misión en el exterior…

“…El próximo miércoles espero tomar el tren hacia la costa y después cruzar el océano al campo al que he sido llamado. Doy gracias a Dios por la oportunidad de ir. Agradezco que el conocimiento de esta verdad haya entrado en mi alma” 31.

Durante ese tiempo, Europa todavía se estaba recuperando de la Primera Guerra Mundial, que había terminado unos pocos meses antes. Debido a la guerra, la cantidad de misioneros que había en Europa era muy baja y una de las tareas encomendadas al élder Smith era aumentar esa cantidad. Sin embargo, las difíciles condiciones económicas de Europa después de la guerra hicieron que los gobiernos no estuvieran dispuestos a conceder los visados necesarios. Para empeorar las cosas, aún había muchos malentendidos en cuanto a los Santos de los Últimos Días, así como prejuicios en contra de ellos. A fin de mejorar la imagen de la Iglesia, el élder Smith se reunió con varios funcionarios del gobierno y otras personas prominentes. Al explicar el propósito de los misioneros que estaban en Europa y por todo el mundo, con frecuencia decía:

“Conserven todo lo bueno que tengan, conserven todo lo que Dios les ha dado que enriquezca su vida y luego dejen que compartamos algo con ustedes que aumentará su felicidad y su satisfacción” 32.

XXX

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h monumento en el cerro cumorah, donde el ángel moroni entregó las planchas de oro a José Smith.

Según uno de los misioneros que prestó servicio con él, “por medio de su forma de ser hábil y amable, se ganó su estima y amistad y obtuvo concesiones respecto a los misioneros que anteriormente se les habían negado” 33.

Para cuando terminó su servicio en 1921, el élder Smith había obtenido éxito en aumentar la cantidad de misioneros que prestaban servicio en Europa y en cambiar algunas de las ideas erróneas que tenían en cuanto a los Santos de los Últimos Días. También había hecho amigos para la Iglesia y se mantuvo en contacto con ellos por medio de cartas durante muchos años.

Preservación de lugares históricos de la Iglesia Al élder Smith le encantaba contarles a otras personas en cuanto a la Iglesia y los grandes acontecimientos de su historia. A lo largo de su ministerio, hizo mucho por ayudar a preservar esa historia por medio de la creación de monumentos y el marcado de lugares XXXI

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h de interés de la historia de la Iglesia. Tal como escribió uno de sus colegas: “Ha creído que al atraer la atención de la nueva generación a los logros de sus antepasados estaría prestando un importante servicio” 34.

Siendo un joven apóstol fue a Palmyra, Nueva York, y negoció la compra de la granja de Joseph Smith en nombre de la Iglesia. Estando en Nueva York también habló con un hombre llamado Pliny Sexton, que era dueño del Cerro Cumorah, el lugar donde José Smith obtuvo las planchas de oro. El Sr. Sexton no quería vender el terreno a la Iglesia, pero él y el élder Smith de todos modos se hicieron amigos. Gracias en gran parte a la relación que el élder Smith mantuvo con el Sr. Sexton, con el tiempo la Iglesia pudo comprar la propiedad y dedicar allí un monumento.

En 1930, en el centenario de la organización de la Iglesia, el élder Smith ayudó a establecer la Utah Pioneer Trails and Landmarks Association [Asociación de Utah de Senderos y Lugares Sobresalientes de los Pioneros] y se le eligió como el primer presidente. Durante los siguientes veinte años, esa organización colocó más de cien monumentos y marcadores, muchos de ellos en conmemoración al trayecto de los pioneros al Valle del Lago Salado. El élder Smith ofició en las dedicaciones de la mayoría de esos monumentos 35.

Con el fin de explicar el interés que tenía la Iglesia en los lugares históricos, escribió: “Ha sido costumbre construir monumentos en conmemoración de personas a fin de que se conserve su recuerdo.

También se han establecido grandes acontecimientos en forma permanente en la mente de las personas por medio de la construcción de monumentos… Hay muchos puntos de interés que se están olvidando y la gente ha sentido que era deseable marcarlos en una forma considerable para que futuras generaciones dirijan su atención a los acontecimientos importantes” 36.

Como alguien cuyo abuelo había caminado a Utah con los pioneros, el élder Smith sentía un profundo respeto por los primeros miembros de la Iglesia que sacrificaron tanto por su fe. En un discurso pronunciado para la Sociedad de Socorro, compartió la siguiente experiencia que tuvo cuando estuvo siguiendo la ruta de los pioneros de los carros de mano:

XXXII

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h el presidente Smith y sus consejeros, J. reuben clark, hijo, (izquierda) y david o. mcKay (derecha).

“Llegamos a la parte del sendero en la que la Compañía de Carros de Mano de Martin perdió tantas vidas. Encontramos, con la mayor exactitud que nos fue posible, el lugar donde acamparon. Los que eran descendientes de ese grupo estuvieron allí para colocar el marcador. Luego llegamos a Rock Creek; el año anterior habíamos colocado allí un marcador temporario. En esa época particular del año había hermosas flores silvestres que crecían por todos lados; había una abundancia de lirios silvestres, y algunos integrantes del grupo juntaron algunas de esas flores y las pusieron con cariño sobre un montón de piedras que habíamos puesto el año anterior… En ese lugar se había enterrado a quince miembros de esta Iglesia en una sola tumba; ellos habían muerto de hambre y de frío.

“Ustedes saben que hay momentos y lugares en los que parece que estamos más cerca de nuestro Padre Celestial. Al estar sentados alrededor de la fogata en ese pequeño valle de Rock Creek, donde la Compañía de Carros de Mano de Willie se encontró con XXXIII

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h el desastre —nosotros, que éramos descendientes de los pioneros, de los que habían cruzado las planicies en el calor del verano y el frío del invierno— se relataron historias de las experiencias de nuestros antepasados… Fue una ocasión muy agradable. Se estaba repitiendo la historia para nuestro beneficio.

“…Me pareció a mí que estábamos en la presencia misma de aquellos que lo habían ofrecido todo para que nosotros tuviéramos las bendiciones del Evangelio. Nos parecía sentir la presencia del Señor.

“Al alejarnos del lugar, después de haber derramado lágrimas —

pues dudo que hubiera alguien que no las hubiera derramado en el grupo de unas treinta o cuarenta personas— la influencia que sentimos como resultado de esa pequeña reunión había conmovido nuestros corazones, y una de las buenas hermanas me tomó del brazo y me dijo: ‘Hermano Smith, voy a ser una mejor mujer de ahora en adelante’. Esa mujer… es una de las mejores mujeres que conozco, pero me parece que se sintió conmovida al igual que probablemente la mayoría de nosotros, por el hecho de que en ciertas cosas sentimos que no estábamos a la altura de los ideales que debieran haber sido parte de nuestra alma. Las personas que estaban allí enterradas no sólo habían dado días de su vida, sino que habían dado la vida misma como prueba de su creencia en la divinidad de esta obra…

“Si las hermanas que pertenecen a esta organización [la Sociedad de Socorro] llegan a ser tan fieles como los que fueron enterrados en las planicies, quienes enfrentaron sus problemas con fe en el Señor, tendrán muchos más logros y el favor de un amoroso Padre fluirá hacia ustedes y los suyos” 37.

Presidente de la Iglesia, 1945–1951

Muy temprano la mañana del 15 de mayo de 1945, mientras iba en un tren con destino al este de los Estados Unidos, al élder Smith lo despertó un agente del ferrocarril con un mensaje: el presidente Heber J. Grant, que era el Presidente de la Iglesia en esa época, había fallecido. El élder Smith cambió de tren en cuanto pudo y regresó a Salt Lake City. Unos pocos días después, George Albert XXXIV

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h Smith, el miembro de mayor antigüedad en el Quórum de los Doce Apóstoles, fue apartado como el octavo Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

En su primer discurso de conferencia general como Presidente de la Iglesia, dijo a los santos que lo acababan de sostener: “Me pregunto si alguna otra persona aquí se siente tan débil y tan humilde como el hombre que está frente a ustedes” 38. Expresó sentimientos similares a los miembros de su familia. “No he deseado este puesto.

No me siento a la altura de él. Pero ahora lo tengo y lo cumpliré lo mejor que pueda. Quiero que todos sepan que, sin importar qué hagan en la Iglesia, desde la orientación [familiar] hasta presidir una estaca, si hacen su mayor esfuerzo, su puesto es tan importante como el mío” 39.

Había muchos que pensaban que los talentos del presidente Smith eran especialmente adecuados para ese llamamiento. Una de las Autoridades Generales expresó esa confianza al poco tiempo de que el presidente Smith fuera sostenido: “Con frecuencia se dice que el Señor ha levantado a un hombre en particular para realizar cierta misión… No está en mí decir qué misión en particular le espera al presidente George Albert Smith. Sin embargo, lo que sí sé es que en este momento en particular de la historia del mundo, no se había necesitado tanto el amor entre hermanos tan desesperadamente como se necesita en la actualidad. Además, lo que sé es que no hay hombre alguno que yo conozca que ame a la familia humana, en forma colectiva e individual, más profundamente que el presidente George Albert Smith” 40.

ayuda a los necesitados en el período subsiguiente a la Segunda Guerra mundial

La Segunda Guerra Mundial llegó a su fin sólo unos meses después de que George Albert Smith pasara a ser el Presidente de la Iglesia. La guerra había dejado a miles de personas de Europa indigentes y sin casa, y el presidente Smith movilizó rápidamente los recursos de bienestar de la Iglesia para darles auxilio. El presidente Gordon B. Hinckley más tarde dijo en cuanto a esa campaña: “Yo me encontraba entre aquellos que trabajaban durante las noches en la Manzana de Bienestar, en Salt Lake City, cargando los víveres XXXV

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h el monumento this Is the Place [Éste es el Lugar], que conmemora la llegada de los pioneros al valle del Lago Salado, fue dedicado por el presidente Smith en 1947.

en los vagones del ferrocarril que los transportaría al puerto desde donde se enviarían por barco. Durante la dedicación del Templo de Suiza [en 1955], cuando muchos de los santos de Alemania asistieron al Templo, oí a algunos de ellos expresar, con lágrimas rodán-doles por las mejillas, su agradecimiento por esos alimentos que les habían salvado la vida” 41.

El presidente Smith también sabía que había grandes necesidades espirituales entre los pueblos del mundo en el período que siguió a una guerra tan devastadora. En respuesta, tomó los pasos necesarios para reorganizar las misiones en los países en los que la guerra había interrumpido la obra misional y exhortó a los santos a vivir el Evangelio de paz en su vida personal. “La mejor prueba de gratitud en este momento”, dijo poco tiempo después de haberse terminado la guerra, “es hacer todo lo que podamos para llevar felicidad a este mundo triste, pues todos somos hijos de nuestro XXXVI

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h Padre y todos tenemos la obligación de hacer de este mundo un lugar más feliz por haber vivido nosotros en él.

“Ofrezcamos amabilidad y consideración a todos los que las necesiten, sin olvidarnos de aquellos que sufren privaciones; y en nuestro tiempo de regocijo por la paz, no olvidemos a los que han dado a sus seres queridos como precio por esa paz…

“Es mi oración que los hombres se vuelvan a Dios y que sean obedientes a Sus sendas y, de ese modo, salven al mundo de más conflictos y destrucción. Es mi oración que la paz que sólo proviene de nuestro Padre Celestial more en los corazones y en los hogares de todos los que lloran” 42.

más oportunidades de compartir el evangelio El presidente Smith continuó compartiendo el Evangelio con los demás en toda oportunidad, y las oportunidades aumentaron con su nuevo puesto. En mayo de 1946, el presidente Smith llegó a ser el primer Presidente de la Iglesia que visitó a los santos de México.

Además de reunirse con miembros de la Iglesia y de discursar en una conferencia muy concurrida, el presidente Smith también se reunió con varios funcionarios de alto rango de México y les habló sobre el Evangelio restaurado. Durante una visita que realizó al presidente mexicano Manuel Ávila Camacho, el presidente Smith y el grupo que lo acompañaba explicaron: “Venimos con un mensaje especial para usted y para su pueblo. Estamos aquí para hablarles en cuanto a sus antepasados y en cuanto al evangelio restaurado de Jesucristo… Tenemos un libro que… habla de un gran profeta que, junto con su familia y otras personas, salió de Jerusalén seiscientos años antes de Cristo, y que vino a… esta gran tierra de América, que ellos conocían como una ‘tierra de promisión, una tierra escogida sobre todas las demás’. Este Libro de Mormón habla de la visita de Jesucristo a este continente y de que Él organizó Su Iglesia y escogió a Sus doce discípulos”.

El presidente Ávila Camacho, quien expresó respeto y admiración por los Santos de los Últimos Días que vivían en su país, se interesó mucho en el Libro de Mormón y preguntó: “¿Sería posible que yo obtuviera un ejemplar del Libro de Mormón? Nunca antes había oído de él”. El presidente Smith le obsequió entonces un ejemplar XXXVII

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h en español encuadernado en cuero, con una lista, al principio del libro, de pasajes de las Escrituras de particular interés. El presidente Ávila Camacho dijo: “Voy a leer todo el libro, porque es de gran interés para mí y para mi pueblo” 43.

celebración del centenario de la llegada de los pioneros Uno de los acontecimientos más destacados de los seis años en que el presidente George Albert Smith sirvió como Presidente de la Iglesia llegó en 1947, cuando la Iglesia celebró el centenario de la llegada de los pioneros al Valle del Lago Salado. El presidente Smith supervisó la celebración, la cual obtuvo atención nacional y culminó con la dedicación del Monumento This Is the Place [Éste es el Lugar] en Salt Lake City, cerca del lugar en el que los pioneros entraron por primera vez al valle. Desde 1930, el presidente Smith había estado participando en la planificación de un monumento para honrar los logros y la fe de los pioneros. Tuvo cuidado, sin embargo, de asegurarse de que el monumento también honrara a los primeros exploradores, a los misioneros de otras religiones y a líderes amerindios de esa era.

Durante la dedicación del Monumento This Is the Place, George Q. Morris, en ese entonces presidente de la Misión de los Estados del Este, observó un espíritu de buena voluntad, el cual atribuyó a los esfuerzos del presidente Smith: “Las contribuciones del presidente Smith a la hermandad y la tolerancia se reflejaron en el servicio de dedicación… El monumento mismo había honrado en escultura —hasta donde fue posible en esculturas de personas individuales— a los hombres que habían hecho historia en la zona montañosa del oeste de los Estados Unidos antes que los pioneros mormones, sin importar cuál era su raza o su religión. Cuando se estaba preparando el programa para el servicio de dedicación, fue el deseo del presidente Smith que hubiera representantes de todos los grupos religiosos principales, además de los funcionarios estatales, del condado y de la ciudad. Entre los discursantes más prominentes se encontraban un sacerdote católico, un obispo protestante, un rabino judío y representantes de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Un visitante que provenía del este de los Estados Unidos hizo el siguiente comentario: ‘El día de hoy fui re-bautizado espiritualmente. Lo que he presenciado no podría haber XXXVIII

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h el presidente Smith en su oficina.

sucedido en ningún otro lugar del mundo. El espíritu de tolerancia que se manifestó el día de hoy fue espléndido’” 44.

Aunque el monumento de dieciocho metros de altura era impresionante, el presidente Smith enseñó que la mejor manera de honrar a los pioneros era seguir su ejemplo de fe y devoción. En la oración de dedicación del monumento, dijo: “Nuestro Padre que estás en los cielos… estamos ante Tu presencia esta mañana en esta tranquila ladera y vemos el gran monumento que se ha erigido en honor a Tus hijos e hijas y su devoción… Rogamos que podamos ser bendecidos con el mismo espíritu que caracterizó a aquellos fieles que creyeron en Ti y en Tu Hijo Amado, que vinieron a este valle porque deseaban vivir aquí y adorarte. Suplicamos que el espíritu de adoración y de gratitud continúe en nuestro corazón” 45.

reflexiones sobre la vida a los 80 años de edad A pesar de estar avanzado en años, durante la mayor parte de su presidencia el presidente Smith pudo cumplir con sus responsabilidades sin las dolencias físicas que lo habían limitado anteriormente.

XXXIX

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h En un artículo publicado en abril de 1950, cerca de su octogésimo cumpleaños, el presidente Smith echó un vistazo a su vida y observó la manera en que Dios lo había sostenido y bendecido:

“En estos ochenta años, he viajado más de un millón de kilómetros por el mundo en aras del evangelio de Jesucristo. He estado en muchos tipos de clima y en muchas tierras y naciones, y desde mi niñez la gente ha sido buena y amable conmigo, tanto los miembros de la Iglesia como los que no lo eran. Dondequiera que he ido, he encontrado hombres y mujeres nobles…

“…Cuando pienso en la persona tan débil y delicada que soy, y que fui llamado a ser el líder de esta gran Iglesia, me doy cuenta de cuánta ayuda necesito. Con gratitud reconozco la ayuda de mi Padre que está en los cielos, así como el ánimo y la compañía que durante mi vida me han dado los mejores hombres y mujeres que se puedan encontrar en cualquier parte del mundo, tanto aquí como en el extranjero”.

Prosiguió a expresar amor por las personas a quienes había prestado servicio por tantos años:

“Sin lugar a dudas, es una bendición relacionarse con esas personas, y desde lo más profundo de mi alma, aprovecho esta oportunidad para agradecerles todas sus bondades para conmigo, y también aprovecho esta ocasión para decirles a todos ustedes: Nunca sabrán cuánto los amo; no hay palabras que puedan expresarlo. Y es mi deseo sentir lo mismo por cada hijo e hija de mi Padre Celestial.

“He vivido mucho tiempo, en comparación con el ser humano promedio, y he tenido una vida feliz. No pasarán muchos años, en el curso natural de los acontecimientos, hasta que el llamado al otro lado me llegue. Espero ese momento con agradable expectativa. Y

después de ochenta años en esta vida terrenal, después de haber viajado a muchas partes del mundo, de haberme relacionado con muchos grandes y buenos hombres y mujeres, les testifico que sé, con más fuerza hoy que nunca antes, que Dios vive, que Jesús es el Cristo, que José Smith fue un profeta del Dios viviente, y que la Iglesia que organizó bajo la dirección de nuestro Padre Celestial, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días… funciona bajo el poder y la autoridad del mismo sacerdocio que Pedro, XL

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h Santiago y Juan confirieron a José Smith y a Oliver Cowdery. Esto lo sé, tal como sé que yo vivo, y me doy cuenta de que darles este testimonio es un asunto de mucha seriedad y que mi Padre Celestial me tendrá por responsable de esto y de todas las otras cosas que he enseñado en Su nombre… Con el amor y la bondad que siento por todos, les testifico esto en el nombre de Jesucristo nuestro Señor” 46.

Un año más tarde, el día que cumplió 81 años, el 4 de abril de 1951, George Albert Smith falleció tranquilamente en su hogar, teniendo al lado a su hijo y a sus hijas.

Actos sencillos de amoroso servicio

George Albert Smith tuvo muchos logros durante sus 81 años de vida, tanto en la Iglesia, como en su comunidad y por todo el mundo. Pero los que lo conocieron personalmente lo recordaron más por sus muchos y sencillos actos humildes de amabilidad y amor. El presidente David O. McKay, quien dirigió el servicio funeral del presidente Smith, dijo en cuanto a él: “Realmente era un alma noble, y sus momentos de mayor felicidad eran cuando hacía felices a los demás” 47.

El élder John A. Widtsoe, miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, relató una experiencia que tuvo cuando estaba tratando de resolver un asunto difícil y muy importante:

“Estaba sentado en mi oficina bastante cansado después del trabajo del día… Estaba exhausto. Justo entonces alguien tocó a la puerta y George Albert Smith entró y dijo: ‘Voy camino a casa después de haber terminado el trabajo del día, y pensé en ti y en los problemas que se espera que resuelvas. Vine para consolarte y bendecirte’.

“Ése era el estilo de George Albert Smith… Nunca lo voy a olvidar. Hablamos un rato y luego él se fue a su casa. Mi corazón fue elevado y ya no me sentía exhausto.

“El amor… no es una mera palabra o una sensación interior.

Para que sea un amor digno, debe ponerse en acción. Eso fue lo que hizo el presidente Smith en esa ocasión. Me dio de su propio tiempo, me dio de su propia fuerza” 48.

XLI

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h El élder Matthew Cowley, también miembro del Quórum de los Doce y amigo íntimo del presidente Smith, le rindió tributo en el servicio funeral de esta manera:

“Todo el que estuviera angustiado, todo el que estuviera afligido con enfermedades u otro tipo de adversidad, todo el que entrara en la presencia de este hijo de Dios, obtenía de él virtud y fuerza. Estar en su presencia equivalía a ser sanado, si no físicamente, entonces sin duda espiritualmente…

“…Dios atrae lo divino, y estoy seguro de que el viaje más corto que este hombre de Dios realizó entre todos sus viajes fue el que acaba de emprender. Dios es amor. George Albert Smith es amor.

Su amor es divino y Dios se lo ha llevado con Él.

“…No es posible honrar una vida como ésta con palabras; no son adecuadas. Hay una sola manera de honrar su virtud, su dulzura de carácter, sus grandes cualidades de amor, y esa manera es por medio de nuestros hechos…

“Seamos todos nosotros un poco más dispuestos a perdonar, un poco más tiernos en nuestra relación con los demás, un poco más considerados unos con otros, un poco más generosos con los sentimientos de los demás” 49.

La lápida de George Albert Smith tiene la siguiente inscripción, la cual proporciona un apropiado resumen de su vida de amoroso servicio:

“Comprendió y difundió las enseñanzas de Cristo y fue singular-mente exitoso en ponerlas en práctica. Era amable, paciente, sabio, tolerante y comprensivo. Andaba haciendo bienes. Amaba Utah y los Estados Unidos, pero no era de mente estrecha. Tenía fe, sin reservas, en la necesidad que hay de amor y en el poder que éste tiene. Tenía un cariño sin límites por su Iglesia y por su familia, y sirvió a ambos apasionadamente. Sin embargo, su amor no tenía límites; abarcaba a todos los hombres, sin importar su raza, religión o clase social. Cuando hablaba con ellos o de ellos, con frecuencia decía: ‘Todos somos hijos de nuestro Padre’”.

XLII

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h

Notas

de 1950, pág. 288. Véase también

Presidentes de la Iglesia Manual del

224–225.

Alumno: Religión 345, pág. 144.

Mementos At Y”, Deseret News, 14 de Address”, Deseret News, 16 de febrero octubre de 1967, sección de la Iglesia,

de 1946, sección de la Iglesia, pág. 6.

págs. 6–7.

Society Magazine, junio de 1919,

Universidad de Utah, caja 100, carpeta

págs. 313–314.

23, página 11.

Magazine, diciembre de 1932, págs.

Report, abril de 1951, pág. 172.

707–708. Véase también Presidentes de

la Iglesia Manual del Alumno: Religión

345, págs. 136–137.

octubre de 1906, George Albert Smith

Family Papers, Universidad de Utah,

abril de 1950, pág. 263.

30 de octubre de 1906, George Albert

Smith Family Papers, Universidad de

sia Manual del maestro: Religión 345,

Utah, caja 73, libro 3, página 72.

pág. 116.

Smith: Kind and Caring Christian,

Kingdom, 1981, pág. 209.

Prophet of God, 1990, págs. 208–209.

de 1888, George Albert Smith Family

George Albert Smith, 1870 to 1951”, di-

Papers, Universidad de Utah, caja 138,

sertación para doctorado, Universidad

libro 1.

Brigham Young, 1974, pág. 295.

about President George Albert Smith”,

in Men: Superintendent George Albert

mayo de 1948, George Albert Smith

Smith”, Improvement Era, marzo de

Family Papers, Universidad de Utah,

1932, págs. 270, 271.

caja 5, página 3.

Smith”, pág. 283.

Notes about President George Albert

Smith”, pág. 5.

Heart”, Improvement Era, julio de 1940, 11. J. Golden Kimball, carta con fecha del

pág. 423.

18 de marzo de 1893, George Albert

Smith Family Papers, Universidad de

marzo de 1947, pág. 139. Véase tam-

bién Presidentes de la Iglesia Manual

del Alumno: Religión 345, pág. 139.

30 de junio de 1893, George Albert

Smith Family Papers, Universidad de

Utah, caja 72, carpeta 15.

1921, pág. 42. Véase también Arthur

R. Bassett, “George Albert Smith: Un

vívido ejemplo de amor”, Liahona, sep-

Albert Smith Family Papers, Universi-

tiembre de 1993, pág. 30.

dad de Utah, caja 121, álbum de recor-

tes 1, páginas 43–44. Véase también

Presidentes de la Iglesia Manual del

noviembre de 1937, George Albert

maestro: Religión 345, págs. 117–118.

Smith Family Papers, Universidad de

Utah, caja 74, libro 11, páginas 83–84.

págs. 42, 44.

Love Him”, Relief Society Magazine, junio de 1953, págs. 366, 368.

1950, pág. 8.

XLIII

L a v I d a y e L m I n I S t e r I o d e G e o r G e a L b e r t S m I t h 33. James Gunn McKay, en “A Biography

el nieto del presidente Joseph F. Smith,

of George Albert Smith”, pág. 141.

sexto Presidente de la Iglesia.

Our Ideals through Markers and

Report, abril de 1992, pág. 75; o

Monuments”, Improvement Era, abril

Liahona, julio de 1992, pág. 59.

de 1950, pág. 284.

and Peace”, Improvement Era, septiem-pág. 284.

bre de 1945, pág. 501.

marzo de 1937, George Albert Smith

Report, abril de 1951, págs. 112–113.

Family Papers, Universidad de Utah,

caja 67, carpeta 25.

284–285.

septiembre de 1947, pág. 571.

705–706.

1945, pág. 18.

Report, abril de 1951, pág. 3.

315–316.

Report, abril de 1951, pág. 99.

octubre de 1945, págs. 31–32; Joseph F.

Smith fue patriarca de la Iglesia y era

Report, abril de 1951, págs. 168–169.

XLIV

C A P Í T U L O 1

Vivamos de acuerdo con

nuestras creencias

Debemos vivir nuestra religión en la vida cotidiana.

De la vida de George Albert Smith

A la edad de treinta y cuatro años, George Albert Smith hizo una lista de resoluciones a la que llamó su “credo personal”, once ideales de acuerdo con los cuales se comprometió a vivir:

“Seré amigo del que no los tiene y hallaré gozo al atender las necesidades de los pobres.

“Visitaré a los enfermos y afligidos e inspiraré en ellos el deseo de tener la fe para ser sanados.

“Enseñaré la verdad para bendecir y dar entendimiento a toda la humanidad.

“Buscaré al errante y trataré de que vuelva a llevar una vida recta y feliz.

“No trataré de obligar a las personas a vivir de acuerdo con mis ideales, sino de instarlas amorosamente a hacer lo correcto.

“Viviré entre la gente y les ayudaré a resolver sus problemas a fin de que su vida terrenal sea feliz.

“Evitaré la publicidad de los altos puestos y desalentaré los ha-lagos de amigos irreflexivos.

“No heriré deliberadamente los sentimientos de nadie, ni siquiera del que me haya ofendido, sino que trataré de hacerle un bien y de ganarme su amistad.

“Venceré la tendencia al egoísmo y a los celos y me regocijaré por los éxitos de todos los hijos de mi Padre Celestial.

“No seré enemigo de ningún alma viviente.

1

c a P í t u L o 1

“Sabiendo que el Redentor del género humano ha ofrecido al mundo el único plan que nos permitirá desarrollarnos plenamente y que nos hará realmente felices tanto aquí como en la vida venidera, siento que no sólo es mi deber, sino un bendito privilegio, difundir esta verdad” 1 [véase la sugerencia 1 en la página 10].

Los que conocieron al presidente Smith declararon que en verdad vivió de acuerdo con su credo. El presidente Ezra Taft Benson, que entonces era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, relató una experiencia en la que el presidente Smith fue leal a su resolución de “[visitar] a los enfermos y afligidos e [inspirar] en ellos el deseo de tener fe para ser sanados”:

“Nunca dejaré de sentir agradecimiento por las veces que visitó mi casa mientras yo servía [lejos] como humilde misionero… En especial me siento agradecido por su visita en la tranquilidad de la noche cuando nuestra pequeñita estaba moribunda. Sin previo aviso, el presidente Smith encontró el tiempo para ir a nuestro hogar y poner las manos sobre la cabeza de esa pequeñita a quien su madre sostenía en los brazos desde hacía ya varias horas y prometer que se recuperaría por completo. Ése era el presidente Smith; siempre tenía tiempo para ayudar, especialmente a los que estaban enfermos, aquéllos que más lo necesitaban” 2.

Spencer W. Kimball comentó de otro caso en que los hechos del presidente Smith demostraron su convicción de hacer el bien “[al]

que lo [hubiera] ofendido”:

“Se le informó al [presidente Smith] que alguien se había robado el abrigo que llevaba en el coche. Pero en lugar de enfadarse, respondió: ‘Ojalá supiéramos quién fue, para que también pudiéramos darle la manta, pues debe de haber tenido frío; y además, un poco de alimento, porque debe de haber tenido hambre’” 3.

Otra persona escribió lo siguiente acerca de George Albert Smith:

“Su religión no es una doctrina inerte. No es teoría. Para él, representa más que un hermoso plan que debe admirarse. Es más bien una filosofía de vida. Para una persona práctica como él, la religión es la actitud con la que vive un hombre, con la que hace las cosas, aunque sólo sea decir una palabra bondadosa o regalar un vaso de 2

c a P í t u L o 1

agua fría. Su religión debe expresarse con hechos; debe aplicarse en los detalles de la vida cotidiana” 4.

Uno de sus consejeros de la Primera Presidencia, el presidente J. Reuben Clark, hijo, sintetizó la integridad personal del presidente Smith con estas palabras: “Fue una de las pocas personas de las que se puede decir que vivió lo que enseñó” 5.

Las enseñanzas de George Albert Smith

Es nuestra obediencia al Evangelio, y no sólo el ser miembros de la Iglesia, lo que nos califica para ser llamados santos.

Adorar en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es llevar una vida devota y tener el deseo de ser dignos de Aquél a cuya imagen fuimos creados y que nos ha dado todo… lo que vale la pena: el evangelio de Jesucristo6.

Qué lindo es sentir que pertenecemos a una iglesia que está integrada por santos o que debería estarlo. No basta con tener nuestros nombres en los registros. Lo importante es que llevemos vidas que nos den el derecho de ser llamados santos y, si lo hacen, serán felices…

Cuando Jesús de Nazaret vino al mundo y empezó a predicar el evangelio del reino, hubo muchos, en especial los fariseos santu-rrones, que rechazaron Su mensaje, afirmando que ellos eran los descendientes de Abraham, e indicaron que su linaje los salvaría en el Reino de Dios.

El Salvador les informó que, si eran hijos de Abraham, harían las obras de Abraham. [Véase Juan 8:33–39.] Quiero decir a los Santos de los Últimos Días que, si somos dignos de que se nos llame por ese nombre, será porque llevamos vidas santas, y el propósito del Evangelio es calificarnos para ello. El mundo ha llegado a tal condición y ha sido engañado por el adversario por tanto tiempo, habiendo declarado que la simple creencia en Dios es todo lo que se necesita, que temo por él. Es tan sólo un engaño del adversario7.

[Véase la sugerencia 2 en la página 10.]

3

c a P í t u L o 1

“a cualquiera, pues, que me oye estas palabras y las hace, le compararé a un hombre prudente que edificó su casa sobre la roca”.

El así llamado “mormonismo” es el evangelio de Jesucristo y, como consecuencia, es el poder de Dios para la salvación de todos los que crean y obedezcan sus enseñanzas. Los que disfrutan de la compañía de Su espíritu no son los que dicen: “Señor, Señor”, sino los que hacen Su voluntad [véase Lucas 6:46] 8.

Refiriéndome al capítulo 7 de Mateo, versículo 24, encuentro lo siguiente:

“A cualquiera, pues, que me oye estas palabras y las hace, le compararé a un hombre prudente que edificó su casa sobre la roca.

“Y descendió la lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos y azo-taron aquella casa; pero no cayó, porque estaba fundada sobre la roca.

“Y a cualquiera que me oye estas palabras y no las hace, le compararé a un hombre insensato que edificó su casa sobre la arena.

4

c a P í t u L o 1

“Y descendió la lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos y dieron con ímpetu contra aquella casa; y cayó, y fue grande su ruina”

[Mateo 7:24–27].

¿Cuántos de nosotros, al aprender la voluntad del Padre, la estamos haciendo? ¿Cuántos estamos estableciendo un fundamento, día tras día, y edificando una estructura que cumpla con la dignidad de la talla de nuestro Maestro? “…sí, el hombre es el tabernáculo de Dios, a saber, templos; y el templo que fuere profanado, Dios lo destruirá” [D. y C. 93:35]. Él nos ha dado mayor inteligencia y sabiduría que a nuestros semejantes. Se ha dado a los Santos de los Últimos Días un conocimiento de la vida premortal; el conocimiento de que estamos aquí porque guardamos nuestro primer estado, y de que se nos ha dado la oportunidad de obtener la vida eterna en la presencia de nuestro Padre Celestial si guardamos nuestro segundo estado. No seremos juzgados como lo serán nuestros hermanos y hermanas del mundo, sino de acuerdo con las oportunidades mayores que se nos han dado. Estaremos entre aquellos que han recibido la palabra del Señor, que han escuchado Su mensaje y, si lo ponemos en práctica, recibiremos la vida eterna, pero si no lo hacemos, el resultado será la condenación9.

Seamos mejores de lo que hemos sido. Renovemos nuestra determinación de ser verdaderos Santos de los Últimos Días, y no tan sólo fingidos… No conozco a nadie que no pueda ser un poco mejor si se lo propone 10.

Nuestro Padre Celestial espera que nos

preparemos para las bendiciones que ha

prometido y que vivamos dignos de ellas.

He abierto las Escrituras en el capítulo veintidós del relato de San Mateo de las enseñanzas del Salvador, y leeré esta parábola:

“Y respondiendo Jesús, les volvió a hablar en parábolas, diciendo:

“El reino de los cielos es semejante a un rey que hizo una fiesta de bodas a su hijo;

“y envió a sus siervos para que llamasen a los invitados a las bodas…

5

c a P í t u L o 1

“Y entró el rey para ver a los convidados y vio allí a un hombre que no estaba vestido de boda,

“y le dijo: Amigo, ¿cómo entraste aquí sin estar vestido de boda?

Mas él enmudeció.

“Entonces el rey dijo a los que servían: Atadle de pies y de manos, y tomadle y echadle a las tinieblas de afuera; allí será el llanto y el crujir de dientes.

“Muchos son los llamados, y pocos los escogidos” [véase Mateo 22:1–3, 11–14]…

Él era un hombre que había llegado a la fiesta de bodas y, llegado el momento, el rey o el maestro vio que no llevaba puesta la ropa de boda. Aparentemente había desatendido la importancia de hacerlo. Había entrado sin estar preparado, y esperaba participar.

Había llegado a la fiesta; todos habían sido invitados a la fiesta, pero supongo que deberían haber sabido que sólo se admitiría a los que estuvieran debidamente vestidos, y ese hombre quedó sorpren-dido cuando se le preguntó por qué estaba allí en esas condiciones.

Los del mundo parecen pensar que pueden llegar en el momento en que ellos estén listos. Los hijos de nuestro Padre no entienden que es necesario hacer algunos preparativos. El adversario los ha engañado de tal manera que les ha hecho creer que no es necesario hacer preparativos, que cualquier cosa bastará, pero en este mensaje que dio el Salvador en parábola a Sus compañeros, se nos informa que debe haber algo de preparación, y sin ella a nadie se le permitirá participar de los dones más valiosos de nuestro Padre Celestial. Eso se aplica a los miembros de esta Iglesia que piensen que porque han sido invitados, y porque sus nombres figuran en los registros entre los llamados, no tienen que hacer nada más… Han olvidado al Señor y no se están preparando para la fiesta a la cual Él los ha invitado.

La intención de nuestro Padre Celestial es que nos preparemos para la fiesta de bodas, o seremos excluidos de ella. Espera que continuemos almacenando la verdad en nuestra mente, y que dise-minemos esa verdad según tengamos oportunidad entre todos Sus hijos. El hecho de que nuestros nombres figuren en los registros de la Iglesia no garantiza que hallemos nuestro lugar en el reino 6

c a P í t u L o 1

celestial. Sólo los que vivan dignos de ser miembros de ese reino encontrarán su lugar allí.

En medio de las condiciones inestables y la incertidumbre que hay en el mundo, si alguna vez hubo una época en la que deberíamos examinarnos para averiguar si estamos haciendo lo que el Señor desea que hagamos, esa época es hoy; y si alguna vez hubo un tiempo en el que deberíamos asegurarnos de estar en el sendero de la vida eterna, es ahora. No podemos desdeñar esas oportunidades.

Dios no será burlado. Cuando Él nos ha ofrecido un don, cuando ha colocado una bendición a nuestro alcance, cuando nos ha invitado a participar de una fiesta e ignoramos la invitación, podemos tener la certeza de que sufriremos la angustia de aquellos que rechazan las bendiciones del Señor cuando se les ofrecen11.

No podemos vivir como el mundo y tener la esperanza de obtener el lugar que nos corresponde en el reino. El Señor nos dice en la primera sección de Doctrina y Convenios, refiriéndose a la maldad, que no puede considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia [véase D. y C. 1:31]. Ésta es medicina difícil de tragar, porque algunos en la Iglesia tenemos la idea de que podemos jugar con el evangelio de nuestro Señor y con los fundamentos de la vida eterna, y aún así obtener el lugar que deseamos. Eso no es verdad.

El Señor será misericordioso, pero será justo y, si queremos alguna bendición, hay una sola forma de obtenerla, la cual es guardar los mandamientos que nos den derecho a la bendición12. [Véase la sugerencia 3 en la página 10.]

Si estamos cumpliendo cabalmente nuestro deber, nuestra vida será evidencia de que creemos en el Evangelio.

En este último año, tuve el privilegio de reunirme con algunos hombres que viven en esta comunidad [Salt Lake City], y de conversar con ellos acerca del Evangelio. Ellos no son miembros de nuestra Iglesia. Uno de ellos ha residido aquí por veinte años. Es un hombre cuya vida es intachable, es un buen ciudadano, excelente hombre de negocios, que tiene sentimientos positivos hacia nuestra gente. Él me dijo que llevaba veinte años viviendo aquí, y había llegado a la conclusión de que somos tan buenos como lo son 7

c a P í t u L o 1

“Si estamos buscando toda oportunidad de hacer el bien a los hijos de nuestro Padre, entonces… nos regocijaremos por el bien que logremos aquí”.

nuestros vecinos que son miembros de otras iglesias; no alcanzaba a ver ninguna diferencia en nosotros.

Quiero decirles, mis hermanos y hermanas, que ése no fue ningún cumplido para mí. Si el evangelio de Jesucristo no me convierte en un hombre mejor, entonces no me he desarrollado como debería hacerlo, y si nuestros vecinos que no son de esta Iglesia pueden vivir entre nosotros año tras año y no ver ninguna evidencia en nuestra vida de los beneficios que se reciben al guardar los mandamientos de Dios, entonces hay necesidad de una reforma en Israel…

¿Están cumpliendo con su deber? ¿Estamos llevando a cabo la labor que el Señor nos ha confiado? ¿Percibimos la responsabilidad que tenemos? ¿O estamos flotando despreocupadamente por el arroyo, siguiendo la marea y dando por sentado que en el postrer día seremos redimidos 13?

8

c a P í t u L o 1

Somos un pueblo singular y adquirido por Dios [véase Deutero-nomio 14:2; 1 Pedro 2:9], tal vez porque creemos cabalmente en el evangelio de Jesucristo…

Si nuestra singularidad fuera tal que viviéramos de toda palabra que procediera de la boca de nuestro Padre Celestial [véase D. y C.

84:44], entonces en verdad seríamos un pueblo bendito. Vivimos, en sumo grado, de acuerdo con el testimonio que nos ha dado nuestro Redentor, y hasta ese punto somos un pueblo bendito; pero seríamos aún más grandemente bendecidos y prósperos si hiciéramos nuestro pleno deber.

Ruego que nos acompañe el espíritu que nos permita servir con más fidelidad, que el deseo de hacer el bien venza las tentaciones que estén en nuestro camino y que, dondequiera que vayamos, las personas que observen nuestras buenas obras se sientan cons-treñidas a glorificar a nuestro Padre que está en los cielos [véase Mateo 5:16] 14.

Ahora examinémonos a nosotros mismos. ¿Estamos haciendo tanto como debemos? Si no, cambiemos y esforcémonos más. Si estamos haciendo lo que debemos, si estamos buscando toda oportunidad de hacer el bien a los hijos de nuestro Padre, entonces recibiremos la bendición de un Padre sabio, y nos regocijaremos por el bien que logremos aquí…

Seamos humildes y dedicados a la oración, vivamos cerca de nuestro Padre Celestial y manifestemos nuestra creencia en el evangelio de Jesucristo al vivir de acuerdo con sus principios. Vivamos una vida correcta y constante como evidencia de nuestra fe en Dios y en la obra que nos ha dado para hacer en la tierra, ya que esa vida es el testimonio más firme que podemos expresar en cuanto a la veracidad de esta obra 15. [Véase la sugerencia 4 en la página 10.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

9

c a P í t u L o 1

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema: Mateo 7:16–23; Santiago 1:22–25; 2:15–18; 1 Juan 2:3–6; Moroni 7:3–5; Doctrina y Convenios 41:5.

Ayuda didáctica: “Para ayudarnos a enseñar [con base en] las Escrituras y… las palabras de los profetas de los últimos días, la Iglesia ha producido manuales de lecciones y otros materiales. Hay muy poca necesidad de comentarios y referencias de otras fuentes” ( La enseñanza: El llamamiento más importante, Guía de consulta para la enseñanza del Evangelio, 1999, pág. 57).

Notas

Religión 345, manual del alumno, págs.

Creed”, Improvement Era, abril de

148–149.

1950, pág. 262; véase también Presi-

dón, 1969, pág. 290.

nual del alumno, págs. 138–139.

Superintendent George Albert Smith”,

Report, abril de 1951, pág. 46; véase

Improvement Era, marzo de 1932,

también Presidentes de la Iglesia,

pág. 270.

10

c a P í t u L o 1

Green, “Tributes Paid President George

pág. 27.

Albert Smith”, Improvement Era, junio 11. En Conference Report, octubre de

de 1951, pág. 405.

1930, págs. 66–68.

pág. 8

de estaca, 4 de octubre de 1941, pág. 6.

Deseret News, 28 de septiembre de

1916, pág. 49.

1946, sección de la Iglesia, págs. 1, 6.

Improvement Era, marzo de 1949,

págs. 28–29.

pág. 137.

1906, pág. 47.

pág. 13.

11

“el evangelio nos enseña a tener caridad por todos y a amar a nuestros semejantes”.

12

C A P Í T U L O 2

“Ama a tu prójimo

como a ti mismo”

El servir a los demás con amor y compasión es parte esencial del evangelio de Jesucristo.

De la vida de George Albert Smith

George Albert Smith era muy conocido por su capacidad para amar a los demás. Hablando de él, el presidente J. Reuben Clark, hijo, uno de sus consejeros en la Primera Presidencia, dijo: “Su verdadero nombre era Amor… Él daba su amor a todas las personas a las que conocía, y lo daba también a todas las que no conocía” 1.

El amor del presidente Smith por los demás nacía de su sincera convicción de que todos somos hermanos y hermanas, hijos del mismo Padre Celestial. Ya cerca del ocaso de su vida, dijo a los santos:

“Que yo sepa, no tengo enemigos, y no siento enemistad hacia nadie en el mundo. Todos los hombres y todas las mujeres son hijos de mi Padre, y en el transcurso de mi vida he procurado observar la prudente instrucción del Redentor del género humano de amar a mi prójimo como a mí mismo… Nunca sabrán cuánto los amo. No tengo palabras para expresarlo. Y quiero sentir lo mismo por cada hijo y cada hija de mi Padre Celestial” 2.

El presidente Smith demostró su amor por los demás con innu-merables actos de compasión. Un observador comentó: “Es costumbre del presidente Smith hacer lo imposible para dar consuelo y bendecir personalmente a muchas personas enfermas o desalentadas o que tienen motivos para agradecer sus palabras de aliento. No es raro verlo, antes y después de las horas de oficina, recorriendo los pasillos de hospitales, visitando cuarto tras cuarto, bendiciendo, alentando y animando a los pacientes con sus visitas inesperadas a aquellos lugares donde se recibe con tanto agradecimiento su 13

c a P í t u L o 2

presencia consoladora y tranquilizadora… Él acostumbra ir a donde siente que puede brindar ayuda y dar ánimo” 3.

El presidente Thomas S. Monson relató un ejemplo específico de una ocasión en que el presidente Smith se desvivió por mostrar su amor por una persona necesitada:

“Una fría mañana invernal, el grupo de hombres [de Salt Lake City]

encargado de limpiar las calles estaba quitando grandes pedazos de hielo de las alcantarillas. Junto con el equipo regular había otros obreros temporales que desesperadamente necesitaban trabajar. Uno de ellos vestía sólo un suéter y se veía que sufría por el frío. Un hombre esbelto, con una barba muy bien arreglada, se detuvo y le preguntó al obrero: ‘¿Dónde está su abrigo? En mañanas como ésta necesita más que un suéter’. El hombre le contestó que no tenía uno. El visitante prosiguió a quitarse el abrigo, se lo dio al hombre y le dijo: ‘Tenga, se lo regalo; es de lana gruesa y lo mantendrá abrigado. Yo trabajo en el edificio de enfrente’. La calle era South Temple. El buen samaritano que se encaminó al Edificio Administrativo de la Iglesia para empezar sus labores diarias sin abrigo fue George Albert Smith, Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Su obra tan generosa reveló su tierno corazón. Sin duda, era el guarda de su hermano” 4. [Véase la sugerencia 1 en la página 19.]

Las enseñanzas de George Albert Smith

Todas las personas son nuestros hermanos y hermanas, hijos del Padre Celestial.

Consideramos que todos los hombres son nuestros hermanos y todas las mujeres nuestras hermanas; contemplamos el rostro de todo ser humano en este mundo como hijo o hija de nuestro Padre, y creemos que así como cada uno es creado a la imagen del Padre, así también posee una chispa de divinidad que, si la desarrolla, lo preparará para regresar a Su presencia…

Eso es lo que entendemos en cuanto al propósito de nuestra existencia en el mundo, lo cual explica el interés que tenemos en nuestros semejantes. Muchos han supuesto que somos exclusivis-tas, y algunos han pensado que somos un grupo muy cerrado. La verdad es que vemos a todo niño que nace en el mundo como hijo 14

c a P í t u L o 2

o hija de Dios, nuestro hermano o hermana, y consideramos que nuestra felicidad no será completa en el reino de los cielos a menos que disfrutemos de la compañía de nuestra familia y de los amigos y compañeros que hemos conocido y en cuyo beneficio dedicamos tanto tiempo en la tierra 5.

Al pensar en mi respeto y afecto por la familia de mi Padre, la familia humana, recuerdo algo que dijo mi padre terrenal, y considero que tal vez en parte lo heredé de él. Él dijo: “Nunca he visto a un hijo de Dios en un abismo tan profundo que no haya sentido el impulso de agacharme para levantarlo y enderezarlo y darle un nuevo comienzo”. Quiero decir que jamás he mirado a uno de los hijos de mi Padre en esta vida sin entender que era mi hermano y que Dios ama a cada uno de Sus hijos 6.

Qué feliz sería el mundo si los hombres en todas partes reco-nocieran a sus semejantes como hermanos y hermanas, y después dieran seguimiento a ese reconocimiento amándoles como a sí mismos 7. [Véase la sugerencia 2 en la página 19.]

El evangelio de Jesucristo nos enseña a amar a todos los hijos de Dios.

El Evangelio nos enseña a tener caridad por todos y a amar a nuestros semejantes. El Salvador dijo:

“Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma y con toda tu mente. Éste es el primero y grande mandamiento.

“Y el segundo es semejante a éste: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. De estos dos mandamientos dependen toda la ley y los profetas” [Mateo 22:37–40].

Hermanos y hermanas, si el evangelio de Jesucristo, como lo han recibido, no ha plantado en su corazón ese sentimiento de amor por sus semejantes, entonces diré que no han disfrutado de la plena cristalización de ese maravilloso don que llegó a la tierra cuando esta Iglesia se organizó 8. [Véase la sugerencia 3 en la página 19.]

El nuestro es un ministerio de amor. El servicio que damos enriquece nuestra vida… Si vivimos como Dios quiere que lo hagamos, si estamos ministrando como Él lo desea, cada día de nuestra vida es enriquecido por la influencia de Su Espíritu, el amor por 15

c a P í t u L o 2

“demostremos con nuestra conducta… que sí guardamos ese gran mandamiento…: ‘amarás a tu prójimo como a ti mismo’”.

nuestros semejantes aumenta y nuestra alma crece hasta sentir que podríamos tomar entre los brazos a todos los hijos de Dios, con el deseo de bendecirlos y de llevarlos al conocimiento de la verdad 9.

Como miembros de la Iglesia de Cristo, debemos guardar Sus mandamientos y amarnos unos a otros. Después, ese amor debe exceder los límites de la Iglesia con la cual nos identificamos y extenderse a los hijos de los hombres 10.

Demostremos con nuestra conducta, ternura, amor y fe que sí guardamos ese gran mandamiento que el Salvador dijo que era semejante al primero: “Amarás a tu prójimo como a ti mismo” 11.

Ejercemos caridad cuando servimos a los

que necesitan ayuda y aliento.

Resulta imposible medir el resultado de lo que el amor y la caridad pueden infundir en el mundo. En toda rama, barrio y campo 16

c a P í t u L o 2

misional se ofrece la oportunidad de salir a irradiar la luz, aumentar la felicidad, elevar a los desalentados y llevar gozo y consuelo a los afligidos 12.

El Señor dice lo siguiente:

“Mirad que os améis los unos a los otros; cesad de ser codicio-sos; aprended a compartir unos con otros como el evangelio lo requiere…

“Y sobre todo, vestíos, como con un manto, con el vínculo de la caridad, que es el vínculo de la perfección y de la paz” [D. y C.

88:123, 125]…

¿Están siguiendo Su consejo con relación a la caridad? Quiero decir que en este periodo de nuestra vida debemos ejercer la caridad; no sólo impartir nuestros bienes a los necesitados, sino tener caridad en cuanto a las debilidades, los defectos y los errores de los hijos de nuestro Padre 13.

Si encontramos a un hombre o a una mujer que no ha logrado el éxito en la vida, cuya fe se esté debilitando, no le demos la espalda; propongámonos visitarlo y acudir a él con bondad y amor para animarlo a apartarse del error de su camino. En todas partes se nos presenta la oportunidad de hacer una labor individual entre nosotros como pueblo; y son pocos los hombres y las mujeres de esta Iglesia que no podrían, si quisieran hacerlo, abrir un poco más el círculo con el cual se identifican, y decir una palabra amable o enseñar la verdad a algunos de los hijos de nuestro Padre… Ésta es la obra de nuestro Padre. Es lo más importante con lo cual se nos reconocerá en esta vida 14.

En mi corazón sólo abrigo buena voluntad para con la humanidad. No tengo animosidad en mi corazón hacia ningún ser humano.

Conozco a algunos que quisiera que se portaran mejor, pero ése es problema suyo, no mío. Si puedo poner mi brazo sobre sus hombros y ayudarlos a regresar al camino de la felicidad enseñándoles el evangelio de Jesucristo, eso incrementará mi felicidad… No se puede obligar a las personas a hacer lo correcto, pero con el amor podemos motivarlos a hacerlo, si es que nuestro ejemplo es tal que logran ver que somos sinceros 15. [Véase la sugerencia 4 en la página 19.]

17

c a P í t u L o 2

“[Salgan] a irradiar la luz, aumentar la felicidad, elevar a los desalentados y llevar gozo y consuelo a los afligidos”.

La verdadera felicidad deriva de amar y servir a los demás.

No olviden que no importa cuánto dinero donen, ni cuánto deseen las cosas de este mundo para ser felices, su felicidad será proporcional a su caridad, bondad y amor por las personas con las cuales se relacionen aquí en la tierra. Nuestro Padre Celestial dijo claramente que el que dice que ama a Dios y no ama a su hermano no dice la verdad [véase 1 Juan 4:20] 16.

Lo que nos hace felices no es sólo lo que recibimos, sino lo que damos; y cuanto más demos de aquello que eleva y edifica a los hijos de nuestro Padre, más tendremos para dar. Crece como una gran fuente de vida y rebosa de felicidad eterna 17.

Cuando termine nuestra vida aquí y regresemos al hogar, allá se nos habrá abonado todo buen acto que hayamos realizado, toda bondad y todo esfuerzo por beneficiar a nuestros semejantes…

18

c a P í t u L o 2

Sirvamos al Señor para demostrarle el aprecio que sentimos por lo que nos ha dado. Le servimos cuando hacemos el bien a Sus hijos. De gracia hemos recibido, ahora de gracia demos [véase Mateo 10:8]. Con el corazón enternecido por amor y bondad hacia nuestros semejantes, avancemos con firmeza hasta que recibamos el citatorio final y nos encontremos ante el registro de nuestros hechos. Entonces, si hemos mejorado nuestros talentos, si hemos sido honrados, verídicos, castos, benevolentes y caritativos y hemos procurado elevar a toda alma con la que nos hayamos relacionado; si hemos vivido de acuerdo con la luz recibida y hemos diseminado esa luz cada vez que se ha presentado la oportunidad, cuán felices seremos y cómo se henchirá nuestro corazón de gratitud cuando recibamos del Creador del cielo y de la tierra esa aclamación de bienvenida: “Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré; entra en el gozo de tu señor” [Mateo 25:21] 18.

[Véase la sugerencia 5 en la página 20.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

c a P í t u L o 2

fuera del “círculo con el cual se [identifica]”. ¿Hay algo específico que pueda hacer para servir a esa persona?

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema: Mateo 5:43–44; 25:34–40; Lucas 10:25–37; Juan 13:34–35; 1 Juan 4:7–8; 1 Nefi 11:16–25; Moroni 7:44–48.

Ayuda didáctica: “Gran parte de la enseñanza en la Iglesia se efec-túa de manera tan rígida que es un sermón. En la sala de clases no se responde bien a los sermones. Esto se hace en las reuniones sacramentales y en las conferencias. Pero la enseñanza puede ser interactiva, para que usted pueda hacer preguntas. Es fácil fomentar las preguntas en la clase” Boyd K. Packer, “Principios de la enseñanza y del aprendizaje”, Liahona, junio de 2007, pág. 55).

Notas

Greater Love for Humanity Than He”,

1929, pág. 24.

Deseret News, 11 de abril de 1951, sec-10. En Conference Report, abril de 1905,

ción de la Iglesia, págs. 10, 12.

pág. 62.

abril de 1950, pág. 263.

pág. 10.

Magazine, diciembre de 1932, pág.

pág. 224.

704.

noviembre de 1932, sección de la Igle-

mi hermano”, Liahona, julio de 1990, sia, págs. 5, 8.

pág. 58.

págs. 12–13.

Deseret Evening News, 27 de junio de 1908, sección de la Iglesia, pág. 2.

págs. 184–185.

Deseret News, 16 de febrero de 1946, 16. “To the Relief Society”, pág. 709.

pág. 6.

Preston Nibley, 1948, pág. 214; discurso

1946, pág. 149.

pronunciado el 4 de noviembre de

1945, en Washington, D.C.

pág. 52.

pág. 2.

20

C A P Í T U L O 3

Nuestro testimonio

de Jesucristo

El Evangelio restaurado da a los Santos de los Últimos Días testimonios adicionales de que Jesucristo es el Hijo de Dios.

De la vida de George Albert Smith

En sus viajes como Autoridad General, George Albert Smith se encontraba en ocasiones con personas que pensaban que los Santos de los Últimos Días no creían en Jesucristo. Ese error asombraba y preocupaba al presidente Smith, y trató de corregirlo expresando su testimonio personal del Salvador.

En una ocasión, habló en una reunión de la Iglesia en Cards-ton, Canadá, acerca de la vida y la misión de Cristo. A la mañana siguiente fue a la estación de ferrocarril para comprar un pasaje.

Mientras esperaba en la fila, escuchó una conversación entre una mujer y la agente de venta de pasajes. La mujer mencionó que la noche anterior había decidido asistir a un servicio de adoración Santo de los Últimos Días.

La agente mostró sorpresa. “Madre mía”, dijo ella. “No me diga que asistió a esa iglesia”.

“Sí, así es”, contestó la mujer. “¿Por qué no iba a hacerlo?”.

La agente contestó: “Ellos ni siquiera creen en Jesucristo”.

Entonces la mujer respondió: “Apenas anoche escuché a uno de los élderes de la Iglesia hablar de la vida de Jesús de Nazaret, y jamás he escuchado a alguien que pareciera tener un conocimiento tan profundo de que Jesús es en realidad el Cristo, que la persona que habló en esa ocasión” 1. [Véase la sugerencia 1 en la página 31.]

21

c a P í t u L o 3

“yo sé que mi redentor vive, y con gusto dedico mis humildes esfuerzos a establecer Sus enseñanzas”.

22

c a P í t u L o 3

George Albert Smith recibió fortaleza de su testimonio de Jesucristo, y le encantaba compartirlo con los demás. A la edad de 44 años, después de servir como apóstol durante once años, dijo:

“Se me ha fortalecido, por así decirlo; se me ha elevado fuera de mí mismo y se me ha dado poder ajeno para enseñar las gloriosas verdades proclamadas por el Redentor del mundo. Yo no lo he visto cara a cara, pero he disfrutado de la compañía de Su Espíritu y he sentido Su presencia de una forma que no se puede malinterpretar. Yo sé que mi Redentor vive, y con gusto dedico mis humildes esfuerzos a establecer Sus enseñanzas… Toda fibra de mi ser vibra con el conocimiento de que Él vive y que algún día todos los hombres lo sabrán.

“El Salvador murió para que nosotros viviéramos. Él venció la muerte y el sepulcro y extiende a todos los que obedezcan Sus enseñanzas la esperanza de una gloriosa resurrección… Yo sé que ésta es la obra del Señor, que Jesús en realidad fue nuestro Salvador” 2.

El presidente Smith murió el día que cumplió ochenta y un años, el 4 de abril de 1951. Durante los momentos finales de su vida, rodeado de su familia, su hijo le preguntó: “Padre, ¿hay algo que quisieras decirle a la familia, algo especial?”.

Con una sonrisa, reafirmó el testimonio que había expresado en numerosas ocasiones durante el transcurso de su vida: “Sí, sólo esto: Yo sé que mi Redentor vive; yo sé que mi Redentor vive” 3.

Las enseñanzas de George Albert Smith

Jesucristo es el Hijo de Dios, y vive hoy como nuestro Salvador resucitado.

He encontrado a muchos en el mundo que no han sabido que creemos en la misión divina de nuestro Señor, y he tenido que decir en más de una ocasión que no hay otro pueblo en el mundo que entienda tan bien la misión divina de Jesucristo, que tan cabalmente crea que Él fue el Hijo de Dios, que tenga tanta certeza de que en la actualidad está exaltado en gloria a la diestra de Su Padre, como los Santos de los Últimos Días 4.

23

c a P í t u L o 3

Yo sé, como sé que vivo, que Él fue el Hijo de Dios, que por medio de Él, y sólo por medio de Él, obtendremos la exaltación en el reino celestial, y todos los que sigan Sus pasos y vivan de acuerdo con las enseñanzas que dio serán felices en esta vida y se prepararán para recibir una mansión en Su reino celestial, en donde morarán con Él para siempre 5.

El Redentor del género humano fue más que un hombre bueno que vino al mundo a enseñarnos acerca de la ética. El Redentor del género humano tenía una inteligencia más que ordinaria. Era en realidad el Hijo de Dios, el Unigénito de Dios en la carne… Él vino para llamar a los hombres al arrepentimiento, para volverlos del error de su camino. Anduvo entre ellos representando a Dios el Eterno Padre, proclamando que Él era a la imagen de Su Padre, y que los que lo habían visto a Él habían visto al Padre; les dijo que se le había enviado a hacer la voluntad de Su Padre, e invitó a todos los hombres a volverse del error que había entrado sigilosamente entre ellos, a arrepentirse de sus pecados y a bajar a las aguas del bautismo6.

En la época del Salvador, el adversario susurró [al] pueblo: Él no es el Hijo de Dios, por supuesto que ustedes no lo aceptarán, sólo es un hombre ordinario, es solamente el hijo de María y José y no es Hijo de Dios más de lo que ustedes lo son, y el pueblo hizo caso a ese ser insidioso y malvado y crucificó al Redentor de la humanidad 7.

Él en realidad era el Hijo de Dios. Trabajó entre [el pueblo] con amor y bondad; pero ellos con desdén afirmaron que era malo… Él era el Hijo de Dios, y tenía derecho a hablar en nombre del Padre.

Las verdades que trajo a la tierra procedían del Padre; y aunque lo clavaron en la cruz, aunque colocaron en Su cabeza la corona tejida de espinas y pusieron entre sus manos una caña parodiando un cetro, aunque derramaron Su sangre con una cruel lanza, no obstante, la palabra que Él les habló era la del Señor, y Él era en realidad el Hijo de Dios 8.

No sólo creemos que Jesús de Nazaret vivió sobre la tierra, sino creemos que aún vive, no como una esencia, no como algo incor-póreo ni intangible, sino creemos en Él como un hombre exaltado; porque se levantó con el mismo cuerpo que fue puesto en la tumba de José de Arimatea, el mismo cuerpo atendido por los que lo 24

c a P í t u L o 3

amaban. El mismo Jesucristo que salió de la tumba llevó consigo ese cuerpo que había sido purificado y limpiado… y se lo llevó cuando desapareció de la mirada de la humanidad en Jerusalén, cuando los dos hombres vestidos de blanco dijeron: “…así vendrá como le habéis visto ir al cielo” [véase Hechos 8:10–11].

Éste es el Jesús de Nazaret en el que creen los Santos de los Últimos Días. También creemos que las promesas que se han hecho con respecto al género humano se cumplirán, que a su debido tiempo, cuando el Evangelio se haya predicado en toda la tierra, a toda nación, tribu, lengua y pueblo, cuando los hombres queden sin excusa con relación a él, creemos que por medio del poder de nuestro Padre Celestial, los hombres recibirán esa maravillosa bendición de la resurrección de la muerte, y que el Redentor de la humanidad vendrá en las nubes del cielo con poder y con gloria para morar sobre esta tierra. Creemos que Jesús de Nazaret vendrá para morar con los que sean dignos de la gloria celestial 9. [Véase la sugerencia 2 en la página 31.]

Aceptamos el testimonio de la Biblia de

la misión divina de Jesucristo.

Jesús de Nazaret descendió al agua y fue bautizado por Juan, y cuando subió del agua, vino el Espíritu Santo y descendió sobre Él como paloma. Y una voz del cielo dijo: “Éste es mi Hijo amado, en quien me complazco” [véase Mateo 3:13–17].

¿Puede haber algo más definitivo que eso? Nuestra maravillosa Biblia contiene toda esa información y mucho más, claro está.

Cuando las personas dicen o piensan que no creemos en la divina misión de Jesucristo, infórmenles que creemos todo lo que enseña la Biblia con referencia a Él. Creemos la historia de cómo organizó a Su pueblo y le enseñó, y cómo, con el tiempo,… fue crucificado10.

Aceptamos sin reserva el testimonio de todos los evangelistas, el cual se encuentra en el Nuevo Testamento, con referencia a la resurrección del Redentor de la humanidad. Es tan claro que me parece que toda persona reflexiva lo puede comprender. La realidad es que después que el Salvador fue crucificado y colocado en la tumba, salió de ella, y durante cuarenta días anduvo entre Sus discípulos; 25

c a P í t u L o 3

“aceptamos sin reserva el testimonio… que se encuentra en el nuevo testamento, con referencia a la resurrección del redentor de la humanidad”.

comió pescado y panal de miel con ellos y ellos palparon la señal de los clavos en Sus manos y la señal de la lanza en Su costado. Él les declaró mientras estaba entre ellos: “Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy; palpad y ved, porque un espíritu no tiene carne ni huesos como veis que yo tengo” [véase Lucas 24:39–43]. Ciertamente esto es evidencia incontrovertible, y sin embargo muchos de los hijos de nuestro Padre no lo entienden11. [Véase la sugerencia 3 en la página 31.]

El Libro de Mormón y el testimonio de José Smith nos dan evidencia adicional de la divinidad de Cristo.

Se ha postulado la duda en el viejo mundo de que Jesús no era de origen divino porque nació como bebé, fue acunado en un pe-sebre, Su madre fue María y Su supuesto padre José el carpintero.

Muchos han admitido que fue un hombre grande y bueno, pero han querido robarle la divinidad de Su nacimiento.

26

c a P í t u L o 3

Sin embargo, afortunadamente para los Santos de los Últimos Días, hemos recibido un testimonio de que estas cosas son verdaderas; y además, hemos recibido el testimonio de que Él vino [al]

hemisferio occidental, como está registrado en el Libro de Mormón, y ministró a los nefitas en este continente. Esa vez no vino como niño pequeño, sino en las nubes del cielo; y Su venida fue proclamada por una voz que penetró hasta la médula de toda persona que moraba en la tierra. Esa vez vino del cielo como hombre, y ellos lo vieron venir. Sabían que Él era el Cristo, porque Su venida la habían predicho los profetas de ellos. Les dio la misma organización que existía en la Iglesia en Jerusalén. Les enseñó que debían ser bautizados, como lo había sido Él, por los que tuvieran la autoridad para efectuar esa ordenanza. [Véase 3 Nefi 11:1–27.] Ésa no era la palabra de un hombre ordinario; era la palabra del Hijo de Dios, quien había ascendido a Su Padre, y que había regresado, para que los hijos de los hombres tuvieran otro testimonio añadido a todos los que ya se les habían dado12.

Él, en su cuerpo resucitado, fue entre [los nefitas] y les enseñó el mismo Evangelio que había enseñado en Jerusalén. ¿Qué evidencia más directa de la resurrección de los muertos podrían haber recibido? Con eso cumplió la promesa que había hecho en Jerusalén cuando dijo: “También tengo otras ovejas que no son de este redil; a aquéllas también debo traer, y oirán mi voz, y habrá un rebaño y un pastor” [ Juan 10:16]. Él vino en Su cuerpo resucitado para dar la información que predijo que debía darse a aquellos a quienes ministraba.

Fue una experiencia maravillosa para esa gente. Después de enseñarles todo el día… sanó a los enfermos y bendijo a los niños y siguió instruyéndoles en cuanto a la belleza de Su evangelio. No cabía duda en sus mentes de que Él era el Salvador del mundo. Lo vieron salir del cielo y fueron testigos de Su maravilloso poder…

Vino en gloria. Ángeles bajaron del cielo, como si estuvieran en medio del fuego, y se colocaron alrededor de los pequeños de manera que éstos quedaron rodeados de fuego. Y los ángeles les ministraron. [Véase 3 Nefi 17:6–24].

Ésas no fueron alucinaciones, sino experiencias tan maravillosas que serán recordadas para siempre por los que las vivieron. Como 27

c a P í t u L o 3

cuando el Salvador resucitado visitó a los nefitas, “ángeles bajaron del cielo, como si estuvieran en medio del fuego, y se colocaron alrededor de los pequeños”.

Santos de los Últimos Días aceptamos ese registro como evidencia de la resurrección de Jesucristo nuestro Señor 13.

Después, en el día y la época en que vivimos surgió otra persona… [ José Smith] no sólo contaba con el testimonio de la Biblia de que Jesús era el Cristo, sino que vio a Dios el Padre de pie en las nubes del cielo, vestido de gloria, y a Jesucristo, el Redentor del mundo, exaltado a Su diestra, y escuchó la voz del Señor que decía:

“Éste es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!” [véase José Smith—Historia 1:16–17]. Él dio testimonio de esa gloriosa visión a aquellos con quienes se asociaba. Otras personas también recibieron un testimonio desde lo alto. Su testimonio de la divinidad de la misión del Salvador se había incrementado y fortalecido, de tal forma que ya no era asunto de historia antigua el hecho de que Dios vivía y que Jesús era el Cristo; lo sabían personalmente, porque habían recibido un testimonio por sí mismos 14.

28

c a P í t u L o 3

En mi opinión, uno de los testimonios más fuertes de la divinidad de la vida de nuestro Salvador es el de José Smith, quien dio su vida como testigo de la veracidad del evangelio de Jesucristo15. [Véase la sugerencia 3 en la página 31.]

Cada uno de nosotros puede obtener un

testimonio personal de que Jesús es el Cristo.

Tenemos otro testimonio, otra evidencia que es aún más perfecta y convincente que las demás, porque es el testimonio que le llega a la persona cuando ha cumplido con los requisitos de nuestro Padre Celestial. Es el testimonio que queda grabado en nuestra alma, por el poder del Espíritu Santo, cuando hemos realizado la obra que el Señor dijo que debe efectuarse para saber si la doctrina es de Dios o si es del hombre 16.

Él mismo dijo: “Mi doctrina no es mía, sino de aquel que me envió.

El que quiera hacer la voluntad de él conocerá si la doctrina es de Dios o si yo hablo por mí mismo” ( Juan 7:16–17). Ésa es la promesa que Él hizo. Nosotros como cristianos en todo [el] mundo aceptamos esa promesa y debemos tratar de comprobarla para ver si funciona o no. Hay muchas personas que lo han hecho. Me doy cuenta de que hay… muchos que la han puesto a prueba, muchos que saben que Dios vive y que Jesús es el Cristo, que Él es el Salvador del mundo17.

Entonces, no sólo contamos con la evidencia de los registros…

no sólo tenemos el testimonio de hombres buenos que han vivido en la tierra en nuestra época, pero si hemos cumplido con los requisitos de nuestro Padre Celestial, si hemos tenido fe en Dios, si nos hemos arrepentido de nuestros pecados, si hemos recibido el bautismo por inmersión, si hemos recibido el Espíritu Santo bajo las manos de siervos autorizados por el Señor, yo digo, si hemos hecho todas esas cosas, entonces en toda alma existe un conocimiento seguro que no se puede negar de que Dios vive y Jesucristo fue el Redentor de la humanidad…

En calidad de uno de los humildes miembros de esta Iglesia, les doy mi testimonio de que yo sé que Él vive, así como sé que yo vivo… Jesús es el Cristo, y yo sé que los hijos de los hombres deben llegar a ese conocimiento, que deben recibirlo, y en el lenguaje 29

c a P í t u L o 3

de Él, que vive en el cielo, “toda rodilla se doblará, y toda lengua confesará” que Jesús es el Cristo [véase D. y C. 88:104] 18. [Véase la sugerencia 4 en la página 31.]

Nuestra misión es compartir con todas las personas lo que sabemos acerca de Jesucristo.

Yo les digo a ustedes, Santos de los Últimos Días, que no hay otro pueblo en todo el mundo que cuente con toda la información que nosotros tenemos con referencia a la divinidad del Salvador; y si no creyéramos en Él estaríamos bajo mayor condenación que los demás que nunca han tenido esa información. Por lo tanto podemos decirle al mundo sin titubear que creemos estas cosas…

Los felicito por haber recibido en su vida este privilegio y esta bendición. Y ahora les imploro, como hermano, les suplico como uno de los más humildes entre ustedes: no escondan su vela debajo de un almud. No escondan de sus semejantes el conocimiento que Dios les ha otorgado.

No los incomoden, pero no sean tan imprudentes que les escondan el evangelio de Jesucristo, que es el único poder de Dios para la salvación en el reino celestial 19.

Los hombres y las mujeres más felices que ustedes conozcan en el mundo son los que están ajustando su vida a las enseñanzas del evangelio de Jesucristo. Son los que tienen la certeza de la vida eterna; los que entienden el propósito de nuestra existencia… Al viajar de un lado a otro por el mundo llevando este mensaje, mi alma se ha colmado de gozo, y mis ojos han derramado lágrimas, al ver cuán perfectamente el evangelio de Jesucristo puede transformar la vida de los hombres. He visto personas desalentadas, en oscuridad, cuestionando el propósito de su existencia, y cuando se les han enseñado las gloriosas verdades del evangelio de Jesucristo, han cambiado, han aprendido a ser felices, a estar contentos y satisfechos, a ser entusiastas al creer y enseñar el Evangelio proclamado por Jesucristo cuando moraba en la tierra y viajaba por Galilea.

Hermanos y hermanas, el mundo no lo entiende, pero nuestra misión es ayudarles a entenderlo, y este mensaje no se comparte 30

c a P í t u L o 3

con egoísmo ni arrogancia, sino con caridad por todos, con amorosa ternura…

Como uno de los más humildes entre ustedes, le doy las gracias a Él, con todo mi corazón, por la certeza que he recibido en mi vida… Por encima de todo, le doy las gracias por el conocimiento que ha quedado grabado en mi alma; yo sé que mi Padre Celestial vive; sé que Jesucristo es el Salvador de la humanidad y que no hay otro nombre debajo del cielo por medio del cual los hombres y las mujeres puedan ser exaltados, sino el de Jesucristo, nuestro Señor.

Yo sé que vino al mundo en estos últimos días, que otorgó autoridad divina a un humilde joven que buscaba la verdad, y el resultado de ello fue la organización de la Iglesia con la cual nos asociamos; y tiene el poder de Dios para salvación de todos los que crean20.

Ruego que logremos vivir de tal forma que seamos dignos ejemplos de Su causa. Ruego que nuestra vida sea tal que podamos demostrar con ella que en verdad somos creyentes en el Señor Jesucristo21. [Véase la sugerencia 5 en la página 32.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

c a P í t u L o 3

su testimonio de Jesucristo. ¿Qué pueden hacer los padres para ayudar a sus hijos a obtener ese testimonio?

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema: Mateo 16:15–17; 17:1–5; 2 Nefi 25:26; Alma 5:45–48; Doctrina y Convenios 76:22–24; 110:1–4.

Ayuda didáctica: “[Eviten] la tentación de cubrir demasiado material… Estamos enseñando a personas, no temas en sí; y… todo bos-quejo de una lección que he visto inevitablemente incluirá más en él de lo que podamos cubrir en la cantidad de tiempo disponible”

( Jeffrey R. Holland, “La enseñanza y el aprendizaje en la Iglesia”, Liahona, junio de 2007, pág. 59.

Notas

1924, sección de la Iglesia, pág. 6;

págs. 120–121.

véase también Sharing the Gospel with

Others, sel. Preston Nibley, 1948, págs.

pág. 61.

201–202.

págs. 121–122.

Smith”, Liahona: The Elders’ Journal,

2 de febrero de 1915, pág. 502.

págs. 61–62.

and Responsibilities of the Priesthood, 15. En Deseret News, 15 de enero de 1927, Brigham Young University Speeches of

sección de la Iglesia, pág. 8.

the Year, 31 de marzo de 1964, pág. 8.

1924, sección de la Iglesia, pág. 6.

viembre de 1945, en Washington, D.C.

1924, sección de la Iglesia, pág. 6.

pág. 39.

211, 214; discurso pronunciado el 4 de

noviembre de 1945, en Washington,

D.C.

pág. 63.

1924, sección de la Iglesia, pág. 6.

pág. 31.

1950, pág. 156.

32

C A P Í T U L O 4

El profeta José Smith,

el instrumento de Dios

para restaurar la verdad

Por medio del profeta José Smith, Dios restauró el evangelio de Jesucristo en su pureza.

De la vida de George Albert Smith

Cerca del centenario del nacimiento del profeta José Smith, el élder George Albert Smith viajó con el presidente Joseph F. Smith y con otras personas para visitar sitios importantes de la vida del Profeta. La mañana del 23 de diciembre de 1905, se dedicó un monumento a José Smith en el lugar de su nacimiento en Ver-mont. Estar en un lugar de tal importancia para la restauración del Evangelio fue una experiencia emotiva para George Albert Smith y para las personas que lo acompañaban. “Las lágrimas se desliza-ban libremente por nuestro rostro”, recordó. “Bajo la influencia del Espíritu, toda alma sintió humildad, todo corazón se enterneció, y nos regocijamos por las bendiciones de nuestro Padre Celestial” 1.

En el servicio dedicatorio, se le pidió a George Albert Smith que ofreciera la última oración. Tras hacer un resumen del día en su diario, escribió: “Así concluyó uno de los días más memorables de mi vida. Estoy agradecido por ser una de las pocas personas que ayudaron con la tarea que acabamos de completar” 2.

Más adelante, fueron al lugar de la Primera Visión, en Palmyra, Nueva York. El élder Smith recordó: “Nos internamos en la arboleda donde José se había arrodillado para pedirle al Señor que le infor-mara a cuál de las iglesias debía unirse. Nos sentimos inspirados a cantar, en ese santo lugar, el hermoso… himno ‘La oración del Profeta’” 3.

33

c a P í t u L o 4

el 23 de diciembre de 1905, junto con otros líderes de la Iglesia, George albert Smith participó en la dedicación de un monumento en el lugar de nacimiento del profeta José Smith.

34

c a P í t u L o 4

Tras visitar el Cerro Cumorah, el Templo de Kirtland y otros sitios relacionados con la misión del Profeta, el presidente Joseph F.

Smith reunió a toda la compañía la noche final del viaje. “Después de cantar varias canciones de Sión, se le permitió a cada integrante del grupo testificar de la bondad y la misericordia de nuestro Padre hacia nosotros. El Espíritu del Señor se derramó sobre nosotros, y vertimos lágrimas de gozo y felicidad” 4. [Véase la sugerencia 1 en las páginas 43–44.]

Varios años después, mientras George Albert Smith servía como Presidente de la Iglesia, se publicaron varios libros cuyo objetivo era difamar a José Smith. En una conferencia general de la Iglesia, el presidente Smith osadamente defendió al Profeta, dando testimonio de su misión con estas palabras:

“Muchos de los beneficios y las bendiciones que he recibido me han llegado por medio de aquel hombre que dio su vida por el evangelio de Jesucristo. Algunos lo han denigrado, pero quiero decir que los que lo han hecho serán olvidados y sus restos regresarán a la madre tierra, si no es que ya ha ocurrido, y el mal olor de su infamia nunca morirá, mientras que la gloria, el honor, la majestuosidad, el valor y la fidelidad manifestados por el profeta José Smith se asociarán con su nombre para siempre jamás” 5.

El élder Harold B. Lee, en ese entonces miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, quedó tan impresionado con esa declaración que guardó un recorte de ella en su billetera y la citaba a menudo, con el deseo de que las palabras del presidente Smith “se escucha-ran hasta los confines de la tierra” 6.

Las enseñanzas de George Albert Smith

La Primera Visión de José Smith demostró que los cielos no están sellados.

Nosotros creemos que nuestro Padre Celestial ha hablado en nuestros días… que Él escuchó la humilde oración de un joven en Palmyra, y que contestó esa oración y lo bendijo con el conocimiento de Su personalidad, para que todas las personas conocieran al Señor, si desearan hacerlo.

35

c a P í t u L o 4

Fue muy natural que José Smith buscara al Señor. Venía de una…

familia que creía en nuestro Padre Celestial, en la misión divina del Salvador, en la eficacia de la oración y en que Dios escucharía y contestaría a su pueblo si éste acudía a Él con el debido espíritu.

Fue fácil para ese joven creer, porque había nacido y se había criado en un hogar creyente; y cuando salió al bosque en respuesta al mandato de las Escrituras (Santiago 1:5): “Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, quien da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada”, creía que su oración sería contestada. Desde el principio nuestro Padre Celestial ha prometido a Sus hijos que por medio de la fe pueden saber todas las cosas” 7.

Su fe en Dios lo apartó de la creencia, común en su época, en que la Biblia contenía toda la revelación que era posible que los hombres recibieran, y que los cielos sobre su cabeza estaban sellados. Oró al Señor, y su oración fue contestada. Vio al Padre y al Hijo descender a la tierra rodeados de una luz gloriosa. Recibió un conocimiento irrefutable de que tenían tabernáculos como los hombres y que eran personajes materiales; Ellos le hablaron y él escuchó Sus voces 8.

El resultado [de la oración de José] fue aquella manifestación maravillosa, diferente de cualquier otra que hayamos oído mencionar en toda la historia del mundo. Hemos escuchado de ocasiones en que nuestro Padre Celestial se ha manifestado; hemos leído de casos en que el Redentor del género humano se ha manifestado; pero antes de esto nunca hemos leído de una instancia en que el Padre y el Hijo se hayan aparecido a algún ser humano y le hayan hablado.

La gente del mundo no lo cree. Se ha enseñado a los hombres y a las mujeres que los cielos están sellados… y cuando ese joven declaró que en nuestros días, en el momento mismo en que más necesitábamos la luz, cuando los hombres y las mujeres corrían de acá para allá en busca de la palabra de Dios y no la hallaban, como habían predicho los profetas de la antigüedad [véase Amós 8:11–12], que el Señor se había manifestado, él [ José] fue ridiculi-zado… Su declaración fue rechazada, y los que deberían haber sido sus amigos se apartaron de él e incluso dijeron que eso provenía del diablo. ¿Cuál fue el testimonio del joven?

36

c a P í t u L o 4

“…Yo efectivamente había visto una luz, y en medio de la luz vi a dos Personajes, los cuales en realidad me hablaron; y aunque se me odiaba y perseguía por decir que había visto una visión, no obstante, era cierto; y mientras me perseguían, y me vilipendia-ban, y decían falsamente toda clase de mal en contra de mí por afirmarlo, yo pensaba en mi corazón: ¿Por qué me persiguen por decir la verdad? En realidad he visto una visión, y ¿quién soy yo para oponerme a Dios?, o ¿por qué piensa el mundo hacerme negar lo que realmente he visto? Porque había visto una visión; yo lo sabía… y no podía negarlo, ni osaría hacerlo; por lo menos, sabía que haciéndolo, ofendería a Dios y caería bajo condenación” [véase José Smith—Historia 1:25] 9.

En el año 1830, cuando esta Iglesia se organizó, no había sobre la tierra ninguna iglesia organizada que anunciara que creía que Dios se revelaría a los hijos de los hombres. Todas las enseñanzas de las iglesias lo contradecían, y nuestro Padre vio que sería inútil tratar de salvar a Sus hijos e hijas hasta que pudieran ser inspirados a venir a Él con la creencia de que Él escucharía y contestaría sus oraciones. Cuando el joven profeta, en la arboleda de Palmyra, vio al Padre y al Hijo, y entendió que en realidad eran personajes, que podían escuchar y contestar lo que él decía, se inició una nueva era en este mundo y se estableció un fundamento para la fe de los hijos de los hombres. Ahora podían orar a nuestro Padre Celestial y darse cuenta de que Él podía escuchar y contestar sus oraciones, que había una conexión entre los cielos y la tierra 10. [Véase la sugerencia 2 en la página 44.]

Aunque era joven y falto de experiencia, José Smith fue llamado a restaurar la verdadera Iglesia de Jesucristo.

La fe indujo a José a buscar a Dios por medio de la oración y a preguntarle a cuál de las iglesias debía unirse. ¿Cuál fue la respuesta? ¿Acaso dijo el Señor: “Hijo mío, todas son buenas; todas se esfuerzan por guardar mis mandamientos; los hombres que dirigen cada una de esas iglesias son aprobados por mí; cualquier iglesia sirve, porque todas te conducirán de regreso a la presencia de nuestro Padre Celestial?”. Debido a las condiciones de aquella época, el joven podría haber esperado una respuesta así, pero él 37

c a P í t u L o 4

La Primera visión de José Smith “inició una nueva era en este mundo y… estableció un fundamento para la fe de los hijos de los hombres”.

quería saber qué hacer, y tenía plena fe en que el Señor se lo diría.

Entonces, cuando oró, preguntó a cuál de las iglesias debía unirse, y supongo que quedó atónito cuando [se le dijo]: “No te unas a ninguna de ellas; enseñan como doctrinas los mandamientos de los hombres; con sus labios me honran, pero su corazón lejos está de mí; tienen apariencia de piedad, más niegan la eficacia de ella”.

[Véase José Smith—Historia 1:19.] Piensen en un joven de catorce años que se levanta de orar ¡y anuncia al mundo un mensaje así!

¿Pueden imaginarse que un joven se atreviera a hacer algo así?

Pero con el testimonio que le había dado su Padre Celestial, con el 38

c a P í t u L o 4

mandamiento que el Señor mismo le dio, no podía más que anunciar que el Señor le había hablado11.

José Smith era tan sólo un muchacho cuando Pedro, Santiago y Juan pusieron las manos sobre su cabeza y lo ordenaron al Sacerdocio de Melquisedec, a él y a Oliver Cowdery. Poco tiempo después, se le dijo a José Smith que organizara una iglesia. Él sólo era un hombre joven, pero la organizó bajo la dirección del Redentor de la humanidad, y ésta sigue el modelo de la iglesia organizada por el Salvador cuando estaba sobre la tierra. No me cabe duda de que hubo muchos que consideraron que ese joven era un oportunista, y pensaron que era ridículo que alguien sin preparación académica para llegar a ser un líder se atreviera a dirigir. Pero él era como los otros siervos de nuestro Padre Celestial que han vivido sobre la tierra, los cuales han sido llamados por el Señor para realizar una labor especial. La falta de conocimiento de las cosas de este mundo no descartó la posibilidad de que el Señor le diera información que le permitiera ser igual, e incluso superior en muchos sentidos, a los que habían tenido las grandes oportunidades terrenales que a él se le habían negado12.

Aunque fue maltratado y se tergiversaron sus palabras, y fue despreciado por los que debieron haber sido sus amigos, y a pesar de que se le opusieron los hombres doctos y académicos de la época, tuvo éxito en restaurar el Evangelio de vida y salvación y en establecer La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Aunque los poderes del mal siempre estuvieron activos para destruirlo, él fue preservado por el Señor hasta que hubo terminado su obra y se entregaron de nuevo a los hombres todas las llaves y las ordenanzas necesarias para la salvación de la familia humana 13.

[Véase la sugerencia 3 en la página 44.]

Las verdades restauradas mediante José Smith brindan paz y gozo a los que las aceptan.

De ese joven que a la edad de catorce años contempló al Padre y al Hijo, recibimos ese maravilloso mensaje de que nuestro Padre Celestial y su Hijo Jesucristo son hombres glorificados; que el Salvador del mundo había resucitado de entre los muertos. Ese joven 39

c a P í t u L o 4

contempló lo que el mundo había sabido, pero que por alguna razón había olvidado, y comenzó a dar testimonio de ello a los hijos de los hombres 14.

[A principios del siglo diecinueve], pocos en el mundo creían en un Dios personal que tuviera un cuerpo, pero en esa época, el profeta José Smith recibió una manifestación, cuando era tan sólo un muchacho que aún no llegaba a los quince años, y él vio al Padre y al Hijo y testificó de ello. También recibió visitaciones de otros seres celestiales, y el Señor, por medio de ellos, le dio información adicional para los hijos de los hombres, y él, a su propia manera, nos dio, o dio a los que nos antecedieron en la Iglesia, una comprensión del propósito de la vida… Su descripción del cielo inspira en nosotros el deseo de ser dignos de un hogar allí cuando concluya nuestra vida terrenal. Queda tan claro el concepto de la resurrección literal y la descripción del cielo y del infierno que, para citar las Escrituras,

“por más torpes que sean no se extraviarán” [véase Isaías 35:8] 15.

Mediante él se reveló la construcción de templos, la eternidad del convenio matrimonial y la salvación para los muertos, lo cual trajo un gozo indescriptible a miles de los hijos de nuestro Padre.

Las verdades eternas expresadas por él van hallando su camino entre los pueblos de la tierra, llevando paz y satisfacción a las personas que las aceptan16.

Nuestro Padre Celestial sabía lo que se aproximaba cuando en estos últimos días restauró el Evangelio en su pureza. Él sabía de la apostasía que había en el mundo entre Sus hijos y que se habían apartado de la verdad sencilla y, en Su gran misericordia, reveló esta obra de los últimos días. Escogió a un joven del campo, de entre el pueblo, y lo inspiró para que comenzara la obra destinada a revolucionar al mundo religioso. Él sabía que el mundo buscaba a tientas en la oscuridad y por Su misericordia restauró la luz. No hay otra manera en que los hijos de los hombres disfruten de felicidad sino mediante una vida de rectitud, y la gente no puede llevar vidas rectas si no están en armonía con la verdad. Había mucha verdad en el mundo, pero estaba tan mezclada con el error que el Señor mismo le dijo al profeta José Smith que los hombres que eran maestros e instructores en las iglesias enseñaban como doctrina los mandamientos de hombres, y advirtió al muchacho que no debía 40

c a P í t u L o 4

“a los hombres de todas partes les digo: examinen las enseñanzas del evangelio de nuestro Señor reveladas al profeta José Smith, escudríñenlas con oración”.

unirse a ellos. Luego restauró el Evangelio, el poder de Dios para salvación, para todos los que lo crean y lo obedezcan17.

A los hombres de todas partes les digo: examinen las enseñanzas del evangelio de nuestro Señor reveladas al profeta José Smith, escudríñenlas con oración, y hallarán el remedio para los males de este mundo, y no lo descubrirán de ninguna otra forma 18. [Véase la sugerencia 4 en la página 44.]

41

c a P í t u L o 4

José Smith estuvo dispuesto a dar

su vida por su testimonio.

Como fue el caso de los profetas a los que el Señor había levantado antes, en este caso parece que fue necesario que el siervo de Él sellara su testimonio con su sangre. En la historia del mundo no se encontrará una página más [conmovedora] que aquella en la que están inscritas las últimas palabras de nuestro amado profeta José Smith. Él sabía que su hora estaba cerca; se daba cuenta de que se había cumplido la misión de su vida… Y cuando llegó el momento en que estuvo cara a cara con la muerte, dijo: “Voy como cordero al matadero; pero me siento tan sereno como una mañana veraniega; mi conciencia se halla libre de ofensas contra Dios y contra todos los hombres. Si me quitan la vida, moriré inocente, y mi sangre desde el suelo pedirá a gritos ser vengada, y aún se dirá de mí: Fue asesinado a sangre fría” [véase D. y C. 135:4].

Él no tenía miedo de presentarse ante el placentero tribunal… y responder por las acciones hechas en el cuerpo. No tenía miedo de enfrentar la acusación hecha en su contra de que estaba engañando a la gente y tratándola injustamente. No tenía miedo del resultado de la misión de su vida, y del triunfo final de la obra que él sabía que era de origen divino y por la cual dio su vida. Y, sin embargo, los del mundo, igual que antes, juzgan esta obra según el espíritu del hombre. No cuentan con el Espíritu de Dios, el cual les permitiría entender que vino de nuestro Padre que está en el cielo19.

Este joven estaba tan seguro de la revelación que había recibido, y estaba tan ansioso porque los hijos de su Padre, todos ellos, conocieran la verdad, que, desde el momento en que recibió las planchas del Libro de Mormón de manos del ángel Moroni, dedicó su vida entera a la organización de la Iglesia y a la diseminación de la verdad… En su pecho ardía un conocimiento como el de Esteban

[véase Hechos 7:54–60], como el del Redentor, de que nuestro Padre Celestial estaba al mando, que era Su obra la que estaba sobre la tierra, que era Su poder el que con el tiempo estaría en control, que esta vida no era más que una porción de la eternidad. Estaba preparado para dar una parte de su vida terrenal, si era necesario, para disfrutar eternamente de la compañía de las personas a las 42

c a P í t u L o 4

que amaba tan sinceramente y de la asociación de buenos hombres y mujeres que han morado y que moran sobre la tierra, y que de nuevo morarán sobre la tierra cuando ésta se convierta en el reino celestial 20.

José Smith enseñó que él sabía que había una vida después de ésta, que sabía que Dios vivía, y que Dios sabía que él sabía que Dios vivía. Estuvo dispuesto a dar su vida para fortalecer la fe de ustedes, mis hermanos y hermanas, y para que la confianza de ustedes en él no flaqueara. Él conocía el propósito de esta vida. Sabía que estábamos aquí para prepararnos para el futuro y para una existencia más gloriosa. Y él estaba dispuesto, si fuese necesario, a dar su propia vida, no sólo para perderla en nuestro beneficio, sino porque sabía que el Padre había dicho que el que salvara su vida la perdería, pero el que perdiera su vida por causa de Él, la hallaría, sí, la vida eterna [véase Mateo 16:25]. Fue ese conocimiento el que permitió que el Profeta y [el] Patriarca de la Iglesia [Hyrum Smith], en aquellos primeros días, [dejaran atrás] a sus seres queridos, fueran encerrados en la prisión y dieran todo lo que tenían en este mundo, todo lo que los hombres pueden dar por sus hermanos: su vida mortal 21.

En el año 1830, se organizó la Iglesia con seis miembros. El enemigo de toda rectitud, desde ese día hasta el presente, se ha esforzado por impedir su progreso y destruirla. Me pregunto si ese gran hombre, José Smith, que dio su vida para que la Iglesia fuera organizada y siguiera adelante según lo dispuso el Señor, puede ver la Iglesia como existe en la actualidad, con sus ramas establecidas en todas partes del mundo, y darse cuenta de que cada día desde que él murió como mártir, desde que dio su vida y selló su testimonio con su sangre, la Iglesia se ha hecho más fuerte que el día anterior 22. [Véase la sugerencia 5 en la página 44.]
