Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

c a P í t u L o 4

George Albert Smith” (páginas 33–35). ¿Qué experiencias ha tenido en la vida que han fortalecido su testimonio del profeta José Smith? Al leer este capítulo, destaque las enseñanzas del presidente Smith que fortalezcan su testimonio y considere la posibilidad de compartirlas con los integrantes de su familia, del quórum del sacerdocio o de la Sociedad de Socorro.

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema: Isaías 29:13–14; 1 Corintios 1:26–27; 2 Nefi 3:5–9, 11–15; Doctrina y Convenios 135.

Sugerencia para la enseñanza: “A fin de fomentar el análisis, utilice las preguntas que figuran al final del capítulo… Usted también podría formular sus propias preguntas dirigidas especialmente a las personas a quienes enseña. Por ejemplo, podría preguntar a los participantes cómo podrían poner en práctica las enseñanzas del presidente Smith en lo que se relaciona con sus responsabilidades como padres o como maestros orientadores o maestras visitantes”

(tomado de la página VII de este libro).

44

c a P í t u L o 4

Notas

pág. 54.

1921, págs. 151–160.

fecha 23 de diciembre de 1905, George

pág. 83.

Albert Smith Family Papers, Universi-

dad de Utah, caja 73, libro 2, página

160.

1921, pág. 160.

pág. 56.

pág. 26.

págs. 57–58.

págs. 181–182.

1916, págs. 46–47.

octubre de 1947, pág. 67.

1931, pág. 121.

1921, págs. 158–159.

págs. 63–64.

Star, 7 de diciembre de 1905, pág. 822.

1927, pág. 48.

1921, págs. 151–160.

págs. 62–63.

pág. 37.

1945, pág. 18.

45

“me pregunto si, cuando [un] joven es ordenado diácono, el padre le hace sentir que ahora posee algo que es eternamente importante”.

46

C A P Í T U L O 5

El santo sacerdocio:

para bendecir a los

hijos de Dios

El sacerdocio es la autoridad de Dios;

los que lo poseen deben ser dignos y

usarlo para bendecir a los demás.

De la vida de George Albert Smith

Durante la sesión del sacerdocio de la conferencia general del 2 de octubre de 1948, el presidente George Albert Smith dijo:

“A veces me pregunto si, como padres, ponemos el esfuerzo necesario para explicarles a nuestros jóvenes la seriedad de la obligación que asume un joven cuando llega a ser diácono. Me pregunto si, cuando el joven es ordenado diácono, el padre le hace sentir que ahora posee algo que es eternamente importante…

“Recuerdo como si fuera ayer cuando John Tingey colocó las manos sobre mi cabeza y me ordenó diácono. Se me explicó el asunto y su importancia de tal forma que sentí que era un gran honor. El resultado fue que para mí fue una bendición y, después de un tiempo, recibí otras ordenaciones. Pero, en cada caso, ya se había establecido en mi mente el fundamento de que era una oportunidad para recibir otra bendición” 1.

En ese mismo discurso, el presidente Smith enseñó que una de las bendiciones que se reciben al ser ordenados al sacerdocio es la oportunidad de bendecir a los demás. Como ejemplo, habló de un poseedor del sacerdocio, un maestro orientador, que había tenido una gran influencia en él durante su juventud:

“Rodney Badger fue maestro en la casa de mi padre durante muchos años y era un gran hombre. Cada vez que venía, la familia 47

c a P í t u L o 5

se reunía y él se sentaba, nos hacía preguntas y nos decía lo que consideraba que debíamos entender. Y quiero decirles que cuando venía a nuestro hogar traía consigo el Espíritu del Señor. Y cuando partía, sentíamos que habíamos recibido la visita de un siervo del Señor” 2.

El presidente Smith concluyó sus palabras expresando el deseo de que los poseedores del sacerdocio sirvan a los miembros de su barrio y estaca y “no pierdan la oportunidad de ayudar a elevarlos, desarrollarlos y ayudarlos a ser lo que nuestro Padre desea que sean” 3. [Véase la sugerencia 1 en la página 55.]

Las enseñanzas de George Albert Smith

Jesucristo restauró la autoridad divina a la tierra durante Su ministerio mortal.

Cuando el Salvador vino en el meridiano de los tiempos, encontró que en esa gran ciudad de Jerusalén abundaba la iniquidad.

Los habitantes vivían de tal forma que habían perdido la autoridad divina, así que [Dios] envió a Su Hijo al mundo e inició de nuevo una iglesia con poder divino… Había personas en Su linaje que eran buenas… y había otras personas que aún oficiaban en el sacerdocio, pero fue necesario que llegara el Salvador a restaurar la autoridad divina…

…Cuando Él comenzó Su ministerio, no pidió la ayuda de reyes, gobernantes ni sacerdotes, ni de aquellos que tenían mucha autoridad, sino llamó a humildes pescadores, y el resultado fue que congregó a Su alrededor hombres a los que podía enseñar, y no hombres que no le creerían. Organizó una iglesia bajo la dirección de nuestro Padre Celestial. Confirió la autoridad divina sobre Sus colegas y les indicó lo que debían hacer… Él tenía la autoridad divina, y las personas que eran rectas reconocieron que Él era el Hijo de Dios. Algunos piensan que era solamente un hombre bueno, pero nosotros creemos que vino a la tierra no sólo para enseñar a la gente qué hacer, sino para conferir sobre Sus colegas la autoridad divina para administrar las ordenanzas de Su iglesia…

En la época del Salvador, Él era la autoridad presidente; ense-guida de Él había un quórum de doce hombres, escogidos por 48

c a P í t u L o 5

Él. Cuando Él murió, los del Quórum de los Doce, que no era un grupo de hombres ordinarios que se llamaban a sí mismos discípulos, sino un quórum de doce hombres que poseían autoridad divina y la habían recibido de Jesucristo, se convirtieron en los líderes de la Iglesia 4. [Véase la sugerencia 2 en la página 55.]

El sacerdocio fue restaurado en nuestra época por hombres que lo poseían en la antigüedad.

Está registrado y reconocido en los cielos y en la tierra que después de que [ Jesucristo] partió de la tierra, se multiplicaron los credos y las confesiones, y aumentaron en número las iglesias sobre la tierra, hasta que, en la época de nuestro amado profeta José Smith, había múltiples denominaciones. Había muchos hombres que fin-gían poseer autoridad divina, y pienso que algunos pensaban que la habían recibido…

Cuando llegó el momento y el mundo había perdido la autoridad, o sea el sacerdocio, el Señor llamó a un joven humilde y le dio una manifestación celestial y le habló, le dijo lo que debía hacer, y envió a otros mensajeros y seres celestiales de cuando en cuando, lo que resultó en la organización de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y en esa Iglesia se depositó la autoridad divina…

Cuando José Smith era un hombre joven, el Señor le mandó que tradujera el Libro de Mormón. En una ocasión, cuando José y Oliver Cowdery traducían, el Señor envió a un ser santo para contestar sus preguntas acerca del bautismo. ¿Quién fue el que vino? Juan el Bautista, que poseía el Sacerdocio Aarónico. ¿De dónde vino?

Del cielo… Se apareció a José Smith y a Oliver Cowdery como un glorioso ser resucitado. Vino bajo la dirección de nuestro Padre Celestial para conferir el Sacerdocio Aarónico sobre José y Oliver, porque éste no se hallaba en ningún lugar del mundo. Fue necesario que los cielos fueran abiertos y que un varón que había poseído el sacerdocio, y que aún lo poseía, viniera y lo confiriera.

Después de eso, Pedro, Santiago y Juan, que poseían el Sacerdocio de Melquisedec, confirieron ese sacerdocio sobre José y Oliver, y el Señor dirigió la organización de la Iglesia, con una presidencia que constaba de un presidente y dos consejeros; también un 49

c a P í t u L o 5

“hombres que poseían el sacerdocio en el pasado vinieron y confirieron ese sacerdocio sobre hombres humildes”.

Quórum de Doce Apóstoles, un patriarca, sumos sacerdotes, setentas, élderes, presbíteros, maestros y diáconos; la misma clase de organización que existió en la iglesia primitiva, en lo que tiene que ver con la autoridad 5.

Esa misma autoridad que [ José Smith] tenía se ha conferido sobre los hijos de ustedes, y nuestro Padre Celestial les requerirá que ministren en las ordenanzas del Evangelio. La responsabilidad que recibió José Smith no se ha perdido con la muerte de él, sino que ha recaído sobre otros hombros. Nuestro Padre Celestial ha levantado, de cuando en cuando, a personas que han tenido la autoridad para hablar en nombre de Él, para administrar las ordenanzas del Evangelio y para bendecir a los hijos de los hombres. Ellos han compartido ese honor con ustedes y con los hijos de ustedes 6.

Me siento agradecido de que en esta época el Señor haya revelado de nuevo Su evangelio. El Padre y el Hijo se aparecieron; hombres que poseían el sacerdocio en el pasado vinieron y confirieron 50

c a P í t u L o 5

ese sacerdocio sobre hombres humildes, quienes a su vez recibieron el mandato de conferirlo a otras personas. De esa forma, el Evangelio y el sacerdocio se han puesto a disposición de todos los que sean merecedores de recibirlos; ésa es la manera del Señor 7.

Ustedes que poseen el sacerdocio, su misión es extraordinaria.

Se les ha conferido la autoridad divina. No recibieron el derecho a predicar y enseñar el Evangelio y a oficiar en sus ordenanzas como resultado de una capacitación recibida en una universidad.

Ustedes recibieron su autoridad de hombres con el mandato divino de actuar como siervos del Señor, y se la confirieron hombres que la recibieron directamente de Jesucristo nuestro Señor 8. [Véase la sugerencia 3 en la página 55.]

El poder y la autoridad de Dios se hallan únicamente en Su Iglesia verdadera.

Algunos hombres me han preguntado: “¿En qué me beneficiaría su Iglesia más que otras iglesias?”. Con tacto, he tratado de explicarles la diferencia. Los de cualquier organización pueden con-gregarse para adorar, pero no por ello tienen la autoridad divina.

Cualquier grupo de iglesias puede juntarse y organizar iglesias comunitarias, pero no por ello se les confiere la autoridad divina.

Los hombres pueden unirse con propósitos dignos, pero la autoridad de nuestro Padre Celestial se obtiene solamente a la manera de Él, y en los tiempos de la antigüedad Su manera era llamar y ordenar a hombres y apartarlos para la obra. Lo mismo se aplica en la actualidad…

Debemos ayudar a la gente a entender que el hecho de incli-narse ante el Señor en oración no les da autoridad divina. El vivir de acuerdo con los requisitos de honradez, virtud, veracidad, entre otros, no les otorga autoridad divina… No basta con orar, con asistir a la iglesia. Es necesario que poseamos la autoridad divina, y la afirmación de que poseemos tal autoridad es lo que ha acarreado sobre esta Iglesia gran parte de la persecución que la ha seguido desde el principio. Pero es la verdad, y muchos de los hijos de nuestro Padre comienzan a observar el efecto de la autoridad divina en esta Iglesia. Ven el crecimiento que tiene lugar en la vida de hombres y mujeres 9. [Véase la sugerencia 4 en la página 55.]

51

c a P í t u L o 5

Personalmente, no deseo que la gente piense que busco las fallas o critico a los que pertenecen a las diversas confesiones del mundo.

Estoy agradecido porque en tantas de ellas haya hombres y mujeres buenos que crean en Él y, con la luz que poseen, sirvan a Dios; pero el hecho es que nuestro Padre estableció Su Iglesia en este mundo.

Confirió Su autoridad sobre los hombres en estos días, y no hay ninguna otra autoridad en el mundo que Él reconozca sino la que Él mismo instituyó 10. [Véase la sugerencia 5 en la página 55.]

Las ordenanzas del sacerdocio son esenciales para entrar en el reino celestial.

Si fuéramos como todas las demás denominaciones, quizás bus-caríamos al Señor y recibiríamos Sus bendiciones, porque todo hombre que hace el bien en este mundo recibe una bendición; podríamos tener todas las virtudes cardinales e incorporarlas en nuestra vida, pero, sin el poder de Dios y la autoridad del santo sacerdocio, no es posible que los hombres lleguen al reino celestial 11.

El único plan que preparará a los hombres para el reino celestial es el que ha dado Jesucristo, nuestro Señor; y la única autoridad que los faculta para enseñar y para oficiar debidamente en las ordenanzas del Evangelio es la de Jesucristo, nuestro Señor 12.

José Smith fue llamado por Dios para ser Su profeta, y mediante él se restauró en la tierra el santo Sacerdocio de Melquisedec, que es el poder de Dios delegado al hombre para actuar en Su nombre.

Por medio de este sacerdocio, toda ordenanza del evangelio de nuestro Señor Jesucristo, que sea necesaria para la salvación de los hijos del hombre, se administra con la debida autoridad 13.

¿Cómo nos afectaría si tuviéramos que abandonar la autoridad que Dios ha conferido sobre nosotros? Significaría que se habrían cerrado para nosotros las puertas del reino celestial y que no se llevaría a efecto la bendición suprema que desde mi niñez se me ha enseñado a anhelar… La compañía de mis seres queridos,…

que son tan caros para mí, casi como la vida misma, no la podría disfrutar en el reino celestial 14.

El sacerdocio… es una bendición que, si somos fieles, abrirá las puertas del reino celestial y nos dará allí un lugar en donde vivir 52

c a P í t u L o 5

por todas las edades de la eternidad. No jueguen con esta bendición invalorable 15. [Véase la sugerencia 6 en la página 55.]

Los poseedores del sacerdocio tienen la

responsabilidad de llevar vidas ejemplares y de usar el sacerdocio para bendecir a los demás.

¡Qué hermoso es darnos cuenta de que los hombres que son dignos pueden recibir [el] sacerdocio y, con la autoridad que se les da, hacer tantas cosas que son una bendición para los demás hijos de nuestro Padre! 16

No se puede ir en el mundo a ninguna otra iglesia, ni a todas las demás iglesias, y hallar… hombres que posean autoridad divina. No lo olviden. Ustedes pertenecen a un grupo selecto de hombres…

sobre los cuales se han impuesto manos, y han recibido la autoridad divina, lo cual los hace socios del Maestro del Cielo y de la Tierra. Lo que quiero decir no es que no puedan reír, sonreír y disfrutar de la vida, sino que debe existir, muy en lo profundo de toda alma, la conciencia de que “Soy guarda de mi hermano. Poseo la autoridad del Señor Jesucristo; soy poseedor del santo sacerdocio”.

Si todos hiciéramos esto, no se nos hallaría jugando con lo sagrado como algunos han hecho en el pasado17.

Para muchos hombres, el hecho de poseer el sacerdocio será para su condenación, por la forma en que lo han tratado al consi-derarlo algo muy ordinario18.

Algunos hombres piensan que, dado que poseen el sacerdocio, eso les permite comportarse de cierta forma en su hogar. Quiero decirles que ustedes, los varones que poseen el sacerdocio, nunca llegarán al reino celestial a menos que honren a su esposa y a su familia y las capaciten y les den las bendiciones que ustedes quieren para ustedes mismos 19.

La autoridad de nuestro Padre Celestial está sobre la tierra para bendecir a la humanidad, no con el fin de que los que reciban esa autoridad se vuelvan arrogantes, sino para hacerlos humildes; no con el objeto de que los que hayan recibido privilegios especiales sientan que son mejores que los demás, sino para hacernos humildes en nuestra alma, tener un corazón inclinado a orar y hacernos 53

c a P í t u L o 5

considerados con todos los hombres en todo lo que hacemos, y de esa forma ser un ejemplo con nuestra vida recta de aquello que nuestro Padre Celestial desea que enseñemos 20.

El ser miembro de la Iglesia y poseer el sacerdocio no nos llevará a ningún lado a menos que seamos dignos. El Señor ha dicho que toda bendición que deseemos se basa en la obediencia a Sus mandamientos. Podemos engañar a nuestros vecinos y podemos engañarnos a nosotros mismos con la idea de que vamos bien, pero a menos que guardemos los mandamientos de nuestro Padre Celestial y portemos dignamente este santo sacerdocio que es tan valioso, no hallaremos nuestro lugar en el reino celestial 21.

A ustedes, hermanos… se les ha conferido una sagrada oportunidad y responsabilidad. Han recibido las bendiciones del santo sacerdocio. Se les ha conferido la autoridad divina, y con esa autoridad han recibido la responsabilidad de alzar la voz y de vivir de manera tal que las personas del mundo reconozcan la diferencia que hay entre el evangelio de Jesucristo y otras organizaciones del mundo22.

Dondequiera que vayan, tengan en mente el hecho de que representan al autor de nuestro ser. El sacerdocio que ustedes poseen no es el sacerdocio de José Smith ni de Brigham Young ni de ningún otro hombre llamado para ser líder de la Iglesia, ya sea en su tierra natal o en otras tierras. El sacerdocio que poseen es el poder de Dios, conferido sobre ustedes de lo alto. Hubo que enviar a seres santos a la tierra… para restaurar aquella gloriosa bendición per-dida para la tierra durante cientos de años. Ciertamente debemos estar agradecidos por nuestras bendiciones 23.

Ruego que el Señor nos bendiga a todos, que seamos dignos de poseer el sacerdocio que Él nos ha ofrecido y ha conferido sobre nosotros, que dondequiera que vayamos la gente pueda decir:

“Ese hombre es un siervo del Señor” 24. [Véase la sugerencia 7 en la página 55.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

54

c a P í t u L o 5

55

c a P í t u L o 5

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema: Juan 15:16; Alma 13:1–3, 6–10; Doctrina y Convenios 84:19–22; José Smith—Historia 1:68–72; Artículos de Fe 1:5.

Ayuda para la enseñanza: “Testifique cada vez que el Espíritu le inspire a hacerlo, no solamente al terminar las lecciones. Ofrezca a los miembros de la clase la oportunidad de expresar sus testimonios” ( La enseñanza: El llamamiento más importante, pág. 49).

Notas

1948, págs. 180–181.

Instructor, noviembre de 1946, pág.

501.

1948, pág. 186.

pág. 65.

1948, pág. 190.

págs. 191–192.

Deseret News, 28 de septiembre de

1946, sección de la Iglesia, pág. 6.

1950, pág. 6.

pág. 6.

de estaca, 4 de octubre de 1941, pág. 7.

pág. 64.

pág. 184.

págs. 28–29.

pág. 184.

pág. 83.

1928, pág. 94.

págs. 28–29.

págs. 91–92.

págs. 37–38.

1933, pág. 25.

1926, pág. 106.

1945, pág. 118.

pág. 30.

1950, pág. 182.

56

C A P Í T U L O 6

El sostener a las personas a

quienes el Señor sostiene

Nuestros líderes son escogidos por el Señor, y Él espera que los sostengamos con

nuestras palabras y hechos.

De la vida de George Albert Smith

A George Albert Smith se le sostuvo como Presidente de la Iglesia en la conferencia general de octubre de 1945. Hacia el final de la conferencia, el presidente Smith expresó gratitud por el voto de sostenimiento de los santos. “Les doy las gracias por la confianza que han manifestado, mis hermanos y hermanas, al expresar la esperanza de que yo tenga éxito, y por prometer, como han hecho algunos de ustedes, que me ayudarán a lograr ese éxito, porque yo soy tan sólo un hombre, uno de los más humildes entre ustedes, pero se me ha llamado a este servicio –-y no estaría aquí si no supiera que había sido llamado–- por la autoridad de nuestro Padre Celestial”.

Después agregó esta petición: “Necesitaré la ayuda de todo hombre, de toda mujer y de todo niño, no para mi propia bendición, sino para la bendición de ustedes y de los hijos de los hombres dondequiera que estén. La responsabilidad no es mía, sino nuestra” 1.

Como lo demuestran las enseñanzas que se encuentran en este capítulo, aun antes de llegar a ser Presidente de la Iglesia, George Albert Smith entendía las pesadas cargas que lleva a cuestas la Primera Presidencia. Él enseñó a los santos que la lealtad y la fidelidad de ellos pueden ayudar a aliviar esas cargas, y fue un ejemplo de ese principio durante el tiempo que prestó servicio en el Quórum de los Doce Apóstoles.

57

c a P í t u L o 6

“Soy tan sólo un hombre, uno de los más humildes entre ustedes, pero se me ha llamado a este servicio… por la autoridad de nuestro Padre celestial”.

58

c a P í t u L o 6

En 1946, mientras dirigía una sesión de la conferencia general, el presidente Smith presentó el sostenimiento de los oficiales de la Iglesia explicando que es más que un simple acto pasivo: “Ahora trataremos un asunto que se acostumbra en estas conferencias, o sea, la presentación de las Autoridades de la Iglesia para el voto de sostenimiento de los miembros. Espero que todos ustedes entiendan que éste es un privilegio sagrado… No será sólo un símbolo, sino una indicación de que, con la ayuda del Señor, ustedes llevarán a cabo su porción de la obra” 2. [Véase la sugerencia 1 en la página 67.]

Las enseñanzas de George Albert Smith

El Señor prepara, escoge e inspira

a los que presiden la Iglesia.

A esta gran Iglesia la han presidido hombres especialmente preparados, instruidos y equipados para ese elevado honor que se ha conferido sobre cada uno al tomar su lugar. Nuestro Padre Celestial, en Su sabiduría, ha rodeado a estos líderes de Israel de otras personas que, al igual que ellos, tienen fe y que no se inclinan ante la persona por motivo de su personalidad ni su individualidad como presidente de la Iglesia, sino que lo reconocen como el portavoz de nuestro Padre Celestial y lo sostienen, lo defienden, oran por él y lo aman, a fin de que ellos también reciban las bendiciones de nuestro Padre Celestial.

No existe otra organización como ésta en el mundo. No hay ningún otro grupo de personas [que sean] dirigidas como lo es este pueblo. Se ha dicho con toda justicia que los que presiden son hombres justos. Es por medio de ellos que nuestro Padre Celestial realizará Su obra, y por medio de ellos debe enseñarse el Evangelio… El hombre que nos preside hoy no lo hace por su propia habilidad innata. No preside porque sea el hijo de un gran potentado, sino está en el puesto que ocupa porque nuestro Padre Celestial conoce la integridad de su alma. Conociendo la determinación que tendría para llevar este mensaje a todas las naciones de la tierra, lo preparó para el alto llamamiento que se le ha conferido. Él preside como representante de nuestro Padre Celestial 3.

59

c a P í t u L o 6

Hoy he estado pensando en los hombres humildes pero grandes que han dirigido esta Iglesia desde su organización… He conocido bien a [muchos de los] presidentes [de la Iglesia] y considero que todos eran hombres de Dios. Es inconcebible que nuestro Padre Celestial escogiera a otra clase de persona para presidir Su Iglesia 4.

¿Qué ocurrió cuando murió [ José Smith]?… [Los santos] no realizaron un cónclave, eligieron a un presidente de entre él y luego escogieron a un nuevo líder. El líder ya había sido escogido por el Señor. Era Brigham Young, el miembro de más antigüedad del Quórum de los Doce… La Iglesia entera, en todas sus sesiones, lo sostuvo como Presidente. Cuando él murió, sus consejeros no dijeron que eran el Presidente, sino que el Quórum de los Doce presidió por largo tiempo y, después, al miembro de mayor antigüedad se le sostuvo como Presidente de la Iglesia. Prevaleció un orden perfecto…

He estudiado el origen de algunas de estas cosas para que no haya ninguna duda. José Smith no se escogió a sí mismo como Presidente de la Iglesia, y tampoco lo hizo ninguno de los que siguieron después de él… El nombramiento viene de nuestro Padre Celestial mediante Su inspiración, y los hombres reciben todo el poder que acompaña al nombramiento5.

Qué agradecidos debemos estar por saber que ésta no es la obra de los hombres, sino del Señor; que esta Iglesia, que lleva el nombre de Jesucristo, es dirigida por Él, y que Él no permitirá que ningún hombre ni grupo de hombres la destruya. No permitirá que los hombres que presiden esta Iglesia lleven al pueblo al error, sino que los sostendrá con todo Su poder. Los magnificará a los ojos de hombres y mujeres buenos y grandes. Bendecirá su ministerio y éste tendrá gran éxito. Los que se opongan a ellos y los critiquen no hallarán gozo en su oposición. Los que critiquen y procuren destruir la influencia de los líderes de la Iglesia sufrirán los resultados de sus malas obras 6.

Es necesario que tengamos agradecimiento en nuestro corazón por ser dirigidos por hombres santos que son inspirados por nuestro Padre Celestial para enseñarnos día a día 7. [Véase la sugerencia 2 en la página 67.]

60

c a P í t u L o 6

Mediante Sus siervos, el Señor nos enseña el camino a la felicidad y la seguridad.

Desde los tiempos del padre Adán hasta el presente, el Señor ha amonestado al pueblo por medio de Sus siervos. Los ha inspirado a vivir mejor cuando lo han escuchado y, de época en época, según lo hayan requerido Sus hijos, ha enviado hombres santos al mundo para impartir instrucción que conduce a la felicidad, y los ha inspirado a enseñar las gloriosas verdades que ennoblecen y enriquecen a la humanidad 8.

No sé de nada de gran importancia que haya ocurrido en el mundo de lo cual el Señor, por medio de Sus profetas, no haya advertido a los del pueblo de antemano, para que éstos no quedaran sin conocimiento de lo que iba a ocurrir, sino que pudieran planear su vida, si así lo deseaban, para su provecho…

El caso de Noé es un ejemplo. El Señor le mandó construir un arca en la que los justos fueran preservados del diluvio que se aproximaba. Noé construyó el arca y predicó el arrepentimiento a su generación durante un periodo de ciento veinte años, dándoles así suficiente aviso. Sin embargo, el pueblo era tan inicuo que no hizo caso de la advertencia. Tenían su albedrío y escogieron el mal en lugar de la rectitud. La lluvia descendió y llegó el diluvio, y sólo se salvaron Noé y su familia de ocho personas. Todos habían sido advertidos plenamente, pero por causa de su terquedad y porque rehusaron arrepentirse, se ahogaron [véase Moisés 8:13–30] 9.

El Señor desea que seamos felices, y por esa razón nos dio el evangelio de Jesucristo. Por eso nos confirió el sacerdocio, porque desea que tengamos gozo. Por ese motivo organizó esta Iglesia y la estableció en sus diversos oficios, y todas estas cosas están en orden… Si ustedes siguen a los líderes del Señor, a aquellos a quienes el Señor sostiene, no caerán en la oscuridad ni perderán la luz, no transgredirán las leyes de Dios ni perderán el derecho a los privilegios que Él tanto desea que todos disfrutemos 10.

Hay un solo sendero seguro para mí en estos días, el cual con-siste en seguir a los que el Señor ha nombrado para dirigir. Tal vez tenga mis propias ideas y opiniones, tal vez tenga mi propio punto de vista con referencia a las cosas, pero sé que, cuando mis 61

c a P í t u L o 6

opiniones estén en conflicto con las enseñanzas de los que el Señor nos ha dado para señalarnos el camino, debo cambiar mi rumbo.

Si deseo la salvación, seguiré a los líderes que nos ha dado nuestro Padre Celestial en tanto Él los sostenga 11. [Véase la sugerencia 3 en la página 67.]

Los humildes y fieles sostienen y

defienden a los siervos del Señor.

He conocido a miles de personas que son miembros de esta gran Iglesia, hombres y mujeres de muchas naciones que con humildad y fidelidad han aceptado el Evangelio y se han identificado con La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días… [Ellos]

han orado por sus líderes y los han sostenido… y durante mi experiencia en la Iglesia, hasta el momento no he sabido de una sola persona que haya estado observando los mandamientos del Señor y que haya alzado su voz contra los llamados a presidir esta Iglesia.

Eso es realmente asombroso…

Uno de los grandes testimonios para mí de la divinidad de esta obra es que una multitud de gente… con la oportunidad en la conferencia de estaca… de expresarse al votar para sostener o rehusar sostener a los que los presiden (cada uno ejerciendo su albedrío) continúan sosteniendo a sus líderes. Ciertamente el Espíritu del Señor induce a la gente fiel y humilde a sostener a Sus siervos escogidos 12.

Cuando Moisés sacó a Israel de Egipto y lo guió por el desierto hasta la tierra prometida, Amalec atacó a Israel en Refidim. Moisés mandó a Josué que escogiera hombres para pelear y proteger a Israel. Moisés, Aarón y Hur subieron a la cumbre de un collado donde alcanzaban a ver el campo de batalla. Mientras Moisés sostenía la vara de Dios sobre la cabeza, Israel prevalecía, pero cuando dejaba caer las manos por su debilidad, Amalec prevalecía. Le dieron un asiento de piedra y Aarón y Hur le sostuvieron las manos para que las bendiciones de Dios fluyeran a Israel y sus guerreros prevalecieran y ganaran la batalla. El poder de Dios estuvo con Moisés y permaneció con él hasta que terminó su labor. [Véase Éxodo 17:8–13.] Cuando tenía el apoyo del pueblo, éste también 62

c a P í t u L o 6

“debemos ser como aarón y hur de la antigüedad; debemos [sostener] las manos [del profeta]”.

era bendecido, y así ha sido con todos los siervos del Señor que han presidido en Israel…

…Mientras [el Presidente] presida esta Iglesia, no importa cuántos años sean, nuestro Padre Celestial le dará fortaleza, poder, sabiduría, juicio e inspiración para hablar con Israel como es necesario que lo haga. Nosotros, al seguir a nuestro líder, debemos ser como Aarón y Hur de la antigüedad; debemos sostenerle las manos, para que por medio de él el Señor haga descender sobre nosotros y sobre este pueblo las bendiciones del cielo13.

Yo sé que estos hombres [las Autoridades Generales] son siervos del Señor, y sé que procuran bendecir a la humanidad… Espero que ninguno de ustedes… deje de sostenerlos, no sólo con su fe y oraciones sino que, si la gente tergiversa sus palabras y su actitud, que estén dispuestos a defenderlos y estén ansiosos de hacerlo, si es necesario, porque vendrá el tiempo en que necesitarán que ustedes los defiendan. El adversario no los ha olvidado, y para mí 63

c a P í t u L o 6

una de las evidencias de la divinidad del llamamiento de estos hombres es que hombres inicuos hablan mal de ellos, y hombres y mujeres buenos hablan bien de ellos 14. [Véase la sugerencia 4 en la página 67.]

Cuando criticamos a nuestros líderes o no hacemos caso de su consejo, permitimos que el adversario nos desvíe del camino.

Hay personas entre nosotros… que han sido cegadas por las filosofías y la insensatez de los hombres. Hay quienes rechazan el consejo del hombre al que Dios ha colocado a la cabeza de esta Iglesia…

Algunas personas que no cuentan con mucha información de repente tienen una gran idea, y sugieren “éste es el camino” o

“aquél es el camino”, y aunque dicho camino esté en conflicto con el consejo del Señor, algunos son persuadidos a seguirlo. El Señor ha dado consejo seguro y ha nombrado al Presidente de la Iglesia para que interprete ese consejo. Si no hacemos caso de lo que él aconseja como Presidente de la Iglesia, posiblemente descubramos que hemos cometido un error muy serio15.

Los de la Presidencia de la Iglesia… son los representantes de nuestro Padre Celestial, no sólo para este pueblo, sino que lo representan ante toda la gente de la tierra. Haríamos bien en magnificar y honrar a esos hombres que Él ha colocado a nuestra cabeza. Son hombres que tienen flaquezas humanas y cometerán errores pero, si somos tan caritativos con sus errores como lo somos con nuestros propios fracasos y errores, veremos sus virtudes tal como vemos las nuestras.

Estoy aquí para suplicarles, mis hermanos y hermanas, que no permitan que salgan de sus labios palabras de crítica o comentarios hirientes acerca de los que el Señor ha llamado para dirigirnos. No se relacionen con personas que los denigren ni que debiliten la influencia de ellos entre los hijos de los hombres. Si lo hacen, puedo decirles que se encontrarán bajo el poder del enemigo, y él ejercerá su influencia en ustedes para alejarlos todo lo posible del sendero de la verdad y, si no se arrepienten, tal vez se den cuenta cuando 64

c a P í t u L o 6

sea demasiado tarde y hayan perdido la “perla de gran precio”. Por causa de su egoísmo y su ceguera, serán desviados del camino, y sus seres queridos… llorarán del otro lado del velo por causa de la debilidad y la imprudencia de ustedes 16. [Véase la sugerencia 5

en la página 67.]

El adversario no está dormido, sino que está engañando a muchos y guiándolos al pecado… Hay algunas personas que enseñan doctrinas falsas; y algunos que se esfuerzan por persuadir a los hombres y a las mujeres a violar los mandamientos de nuestro Padre Celestial… Si los miembros de esta Iglesia que buscan las fallas de los líderes de la Iglesia y critican a los que dan su vida para bendecirnos y beneficiarnos se detuvieran lo suficiente para orar y preguntarse: “¿A cuál de estos maestros debo seguir para estar a salvo?”, no tendrían ninguna dificultad en hallar el curso correcto, y sostendrían a aquellos a quienes sostiene el Señor 17.

Cuando sostenemos a nuestros líderes, nos comprometemos a seguir sus consejos y a

magnificar nuestros propios llamamientos.

Debe ser motivo de gran fortaleza para el Presidente de esta Iglesia mirar los rostros de miles de hombres y mujeres honrados y observarlos alzar la mano haciendo convenio con nuestro Padre Celestial, y sostenerlo en el oficio al que ha sido llamado como Presidente de esta gran Iglesia. La obligación que contraemos al alzar la mano bajo tales circunstancias es sumamente sagrada. No significa que seguiremos adelante callados, dispuestos a que el profeta del Señor dirija esta obra, sino significa –-si es que entiendo correctamente la obligación que asumí cuando alcé la mano–- que lo apoyaremos, que oraremos por él, que defenderemos su buen nombre y que nos esforzaremos por actuar de acuerdo con las instrucciones que el Señor le indique que debe darnos mientras permanezca en ese puesto18.

Cuando pienso en las cargas que llevan el Presidente de esta Iglesia y sus consejeros, y me doy cuenta de las responsabilidades colocadas sobre sus hombros, deseo con todo el corazón ayudarlos, a fin de no ser un estorbo, sino que, en el puesto al que se me ha llamado, junto con ustedes, mis hermanos y hermanas, cada uno 65

c a P í t u L o 6

Sostenemos a nuestros líderes cuando “[llevamos] nuestra porción de la carga y [magnificamos] nuestro llamamiento para la honra y la gloria de dios”.

tomemos nuestro lugar y llevemos nuestra porción de la carga y magnifiquemos nuestro llamamiento para la honra y la gloria de Dios 19. [Véase la sugerencia 4 en la página 67.]

Quiera Dios que nosotros, los que hemos sido bendecidos tan abundantemente, sostengamos las manos del siervo de Dios que nos preside; que lo ayudemos no sólo con nuestra fe y oraciones, sino con amorosa bondad, según se presente la oportunidad; que marchemos bajo la bandera que él levante mientras Dios continúe sosteniéndolo como Presidente de la Iglesia, como profeta del Señor en estos últimos días 20.

Sostengamos a estos hombres a los que Dios ha levantado para que presidan sobre nosotros. Bendigámoslos, no sólo con los labios, sino ayudándolos en toda forma posible a llevar esa carga que descansa con tanto peso sobre sus hombros… Oren por ellos, bendíganlos y ayúdenlos 21.

66

c a P í t u L o 6

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

¿Qué experiencias ha tenido que hayan fortalecido su fe en que nuestros líderes son escogidos por el Señor?

¿Qué significa para usted sostener a los líderes de la Iglesia?

¿Cómo reciben fortaleza nuestras familias y hogares por sostener a los líderes de la Iglesia?

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Amós 3:7; Efesios 4:11–14; Hebreos 5:4; Doctrina y Convenios 84:109–110; 107:22; 112:20.

Ayuda para la enseñanza: Una forma de fomentar el aprendizaje diligente es escuchar detenidamente cuando alguien hace una pregunta o un comentario. “El escuchar con atención es una 67

c a P í t u L o 6

manifestación de amor y con frecuencia requiere sacrificio. Cuando verdaderamente escuchamos a otras personas, por lo general debemos refrenarnos de lo que queremos decir para entonces permitir que otros puedan expresarse” ( La enseñanza: El llamamiento más importante, pág. 71.

Notas

1945, págs. 174–175.

pág. 32.

1946, págs. 153–154.

pág. 14.

págs. 86–87.

1933, pág. 29.

pág. 31.

1936, pág. 75.

Deseret News, 28 de septiembre de

pág. 34.

1946, sección de la Iglesia, págs. 6, 9.

pág. 33.

pág. 29.

pág. 40.

1917, pág. 45.

1929, pág. 24.

1917, pág. 40.

págs. 68–69.

pág. 136.

1930, pág. 69.

pág. 192.

pág. 33.

68

C A P Í T U L O 7

La inmortalidad del alma

Nuestra vida es eterna. Dicho conocimiento nos permite tomar decisiones correctas y nos consuela en los momentos de tristeza.

De la vida de George Albert Smith

George Albert Smith fue bendecido con una firme comprensión del propósito de la vida, y ello le permitió animar a otras personas cuando enfrentaban adversidades. Con frecuencia les recordaba a los santos que “estamos viviendo vidas eternas” y que la eternidad no comienza después de esta vida, sino que la mortalidad es parte crucial de la eternidad. “A veces les he dicho a mis amigos, cuando me parecía que estaban en una encrucijada y sin saber en qué dirección encaminarse, ‘Para usted, hoy es el comienzo de la felicidad eterna o de la desilusión eterna’” 1.

El presidente Smith testificó de estas verdades en los servicios fúnebres de Hyrum G. Smith, Patriarca de la Iglesia, que falleció a una edad relativamente temprana, dejando atrás a su esposa y ocho hijos:

“Desde que se me pidió que discursara en este funeral, sentí que tal vez no podría hacerlo. Me he sentido muy conmovido e incapaz de controlar mis emociones, pero desde que entré en este edificio, embargó mi alma una dulce y hermosa influencia de paz…

“En lugar de lamentarme, siento el deseo de dar gracias a nuestro Padre Celestial por el evangelio de Su Amado Hijo, el cual se ha revelado de nuevo en nuestros días… El saber que la vida es eterna es una bendición maravillosa; el saber que a través de la eternidad las bendiciones por las que ha vivido ese buen hombre serán suyas.

Su vida mortal ha concluido, pero ésta es sólo una parte de la vida eterna. Él ha establecido un cimiento profundo y seguro, sobre el 69

c a P í t u L o 7

“estoy agradecido porque se nos ha revelado y explicado en estos últimos días que esta vida no es el final, sino que es una parte de la eternidad”.

70

c a P í t u L o 7

cual ha construido y seguirá construyendo por toda la eternidad. El gozo que experimentó aquí en la tierra será incrementado…

“En ocasiones como ésta, al pensar en las experiencias de la gente del mundo, me maravillo por la forma en que hemos sido bendecidos. No tengo ninguna duda con respecto a la vida eterna y la inmortalidad del alma, así como no tengo duda de que el sol brilla a mediodía… Es triste separarnos de nuestros seres queridos, aunque sólo sea temporalmente. Cuando los enviamos a misiones o cuando se van a vivir a otras partes del mundo, los extrañamos, pero en ocasiones como éstas, parece que están más distantes; sin embargo, la realidad es que no lo están, si tan sólo entendiéra-mos… En lugar de ofrecer nuestro pésame a los que están de luto, siento más deseos de regocijarme este día por saber que éste no es el final…

“…Entonces hoy, estando aquí ante ustedes, cuando quizá debería derramar lágrimas, mi alma está llena de consuelo y satisfacción.

Ruego que ese consuelo esté en la vida de cada uno de los que están de luto” 2. [Véase la sugerencia 1 en la página 80.]

Las enseñanzas de George Albert Smith

Antes de venir a esta tierra vivíamos como espíritus, los cuales seguirán viviendo después de que muramos.

Nuestra comprensión de esta vida es que es eterna, que ahora vivimos en la eternidad del mismo modo que lo haremos en el futuro.

Creemos que ya vivíamos antes de venir aquí, y que la inteligencia y el espíritu no tuvieron sus comienzos en esta vida. Creemos que antes de venir a este mundo recibimos un tabernáculo o cuerpo espiritual, el cual fue enviado a este mundo, y aquí recibió un tabernáculo físico, o sea, el cuerpo que vemos. La porción física que vemos es de la tierra, es terrenal [véase 1 Corintios 15:47], pero la porción que sale del cuerpo cuando se apaga la vida es espiritual y nunca muere. El tabernáculo físico yace en la tumba –-es parte de la tierra y regresa a la madre tierra–- pero la inteligencia que Dios ha colocado en él, aquello que tiene el poder para razonar y para pensar, que tiene el poder para cantar y hablar, no conoce la muerte; simplemente pasa de esta esfera de la vida eterna y 71

c a P í t u L o 7

espera allí la purificación del tabernáculo físico, hasta el momento de reunirse con ese tabernáculo, el cual será glorificado, así como el cuerpo de nuestro Señor resucitado fue glorificado, si hemos vivido dignos de ello3.

En las palabras del poeta, “¡La existencia es real toda la eternidad!” y “No es el sepulcro su meta final” [Henry Wadsworth Long-fellow, “A Psalm of Life”]. El espíritu que habita el tabernáculo es inmortal; vive más allá del sepulcro. El cuerpo se descompone y regresa a la tierra, pero el espíritu sigue viviendo4.

Estoy agradecido porque se nos ha revelado y explicado en estos últimos días que esta vida no es el final, sino que es una parte de la eternidad, y que si aprovechamos nuestros privilegios aquí, es solamente un peldaño para alcanzar condiciones mayores y más deseables 5. [Véase la sugerencia 2 en la página 80.]

Nuestro propósito aquí en la tierra es prepararnos para vivir con nuestro Padre Celestial.

Algunos creen que cuando pasamos de esta esfera de existencia es el final. Me parece increíble –-cuando observamos las obras de la naturaleza, cuando investigamos el organismo del hombre, la perfección de su cuerpo, el latido de su corazón, el crecimiento y el fortalecimiento desde la niñez hasta la madurez, y después el declive gradual hasta que termina esta vida–- que sea posible que alguno de los hijos de nuestro Padre crea que los seres humanos han nacido en el mundo sólo para vivir hasta alcanzar la edad adulta, pasar a la vejez y morir, sin que el haber vivido aquí tuviera un propósito6.

Esta vida no se nos da como pasatiempo. Nuestra creación, la vida que Dios nos dio, tiene un propósito solemne. Estudiemos ese propósito para que progresemos y obtengamos la vida eterna 7.

En la mente de un Santo de los Últimos Días no cabe duda del propósito de nuestra vida terrenal. Estamos aquí para prepararnos y desarrollarnos y hacernos merecedores de morar en la presencia de nuestro Padre Celestial 8.

Creemos que estamos aquí porque guardamos nuestro primer estado y nos ganamos el privilegio de venir a esta tierra. Creemos 72

c a P í t u L o 7

que nuestra existencia en sí es una recompensa por ser fieles antes de venir aquí, y que en la tierra disfrutamos de los frutos de nuestro esfuerzo en el mundo de los espíritus. También creemos que hoy sembramos la semilla de una cosecha que segaremos cuando nos vayamos de aquí. Para nosotros, la vida eterna es la suma de la existencia premortal, la existencia actual y la continuación de la vida en inmortalidad, ofreciéndonos el poder de tener progreso y crecimiento sin fin. Con ese sentir y esa certeza, creemos que

“Como el hombre es ahora, Dios fue una vez; como Dios es ahora, el hombre puede llegar a ser” [véase Lorenzo Snow, “The Grand Destiny of Man”, Deseret Evening News, 20 de julio de 1901, pág.

22]. Por haber sido creados a la imagen de Dios, creemos que no es inapropiado ni malo que tengamos la esperanza de que se nos permita participar de los atributos de Dios y, si somos fieles, llegar a ser como Él; porque, al recibir y obedecer las leyes naturales de nuestro Padre que gobiernan esta vida, llegamos a ser más semejantes a Él; y al aprovechar las oportunidades que tenemos a nuestro alcance, nos preparamos para recibir mayores oportunidades en esta vida y en la venidera…

Qué felices debemos ser como pueblo por el conocimiento que tenemos de que esta probación no es para prepararnos para morir, sino para vivir; que lo que el Padre desea para nosotros es que evitemos todo error y recibamos toda verdad y que, al aplicar la verdad en nuestra vida, lleguemos a ser más semejantes a Él y seamos dignos de morar con Él 9.

Hermanos y hermanas, éste es un asunto serio y debemos reflexionar en él con seriedad. Debemos analizar nuestra propia vida y descubrir si estamos preparados para esa gran vida futura si se nos llamara allá mañana, si estaríamos preparados para dar cuentas de nuestros hechos terrenales; si sentimos que recibiríamos de nuestro Padre Celestial la aclamación de bienvenida “Bien, buen siervo y fiel” 10. [Véase la sugerencia 3 en la página 80.]

Durante esta vida debemos aspirar a

aquellas cosas de valor eterno.

Es posible que en esta vida se nos den algunas cosas que nos den satisfacción temporal; pero las cosas que son eternas, que 73

c a P í t u L o 7

“valen la pena”, son las cosas eternas que procuramos, que nos preparamos para recibir y que obtenemos mediante nuestro esfuerzo individual 11.

Es algo excepcional el que las cosas por las que el mundo se ha esforzado desde el principio –-riquezas, poder, todas las cosas que hacen que los hombres estén más cómodos–- se obtengan en abundancia el día de hoy: más y mejor ropa que nunca antes, más alimentos de los que pueden consumirse, más riquezas de todo tipo que las que el mundo jamás haya tenido. Nuestros hogares son más cómodos. Las comodidades de la vida se han multiplicado maravillosamente desde que el Evangelio vino a la tierra, y hoy tenemos todo aquello por lo cual nos hemos esforzado. La preparación académica está en su punto más elevado. Los hombres poseen más conocimiento de las cosas de esta tierra que en cualquier otro momento. Hoy tenemos sobre la tierra todas las cosas por las cuales se ha esforzado el género humano desde el principio y, a pesar de eso, existen dudas y temor acerca de lo que nos depara el futuro.

¿Cuál es nuestro problema? Es que hemos procurado las comodidades físicas, hemos procurado los honores de los hombres y hemos buscado las cosas que el egoísmo pone en nuestra alma.

Hemos procurado establecernos y nos hemos preferido a nosotros mismos por encima de los otros hijos de nuestro Padre 12.

No seamos adormecidos ni engañados por la abundancia de las cosas buenas de este mundo; porque ¿qué aprovechará al hombre si gana todo el mundo y pierde su alma? [Véase Marcos 8:36.] No pasemos por alto la medida de nuestra creación, sino trabajemos por lograr la salvación de nuestra alma 13.

Una de las cosas tristes de la vida es sepultar a un hombre o a una mujer en la Madre tierra comprendiendo que esa persona rechazó las bendiciones mayores que nuestro Padre le ofreció, y que siguió aferrándose a la burbuja que ya desapareció. Cuando pienso en los millones de hijos de Dios que hay en el mundo, y me doy cuenta del poco esfuerzo que hacen por lograr las cosas que realmente valen la pena, me siento triste 14.

Recuerden que lo eterno es la inteligencia que adquieren, la verdad que aprenden aquí y que aplican en su vida, el conocimiento 74

c a P í t u L o 7

“Lo que… es de mayor valor que todo lo demás es la oportunidad de obtener la vida eterna [con sus]… hijos e hijas, esposos y esposas”.

y la experiencia que obtienen y que aprovechan; todo eso se lo llevarán cuando regresen al hogar 15.

Los tesoros que hallemos cuando vayamos al otro lado serán los que hayamos acumulado allí al ministrar a los hijos y las hijas de nuestro Padre, con los cuales nos hayamos relacionado aquí. Él lo ha hecho posible para todos nosotros, y durante nuestra estancia aquí seremos más felices al servir a nuestros semejantes que lo que podríamos ser de cualquier otra forma 16.

Lo importante no es cuántos objetos de valor tengan, cuántas propiedades posean, cuántos honores de los hombres adquieran, ni todas esas cosas que son tan deseables en el mundo. Lo que Dios les ha dado que es de mayor valor que todo lo demás es la oportunidad de obtener la vida eterna en el reino celestial y de tener como compañeros, por todas las edades de la eternidad, a hijos e hijas, esposos y esposas con los que se hayan relacionado aquí en la tierra 17. [Véase la sugerencia 4 en la página 80.]

75

c a P í t u L o 7

Por causa de Jesucristo, resucitaremos.

La vida recta del Salvador es un ejemplo perfecto para todos, y Su resurrección fue la primera garantía para la humanidad de que nosotros también saldremos de la tumba 18.

Cuando Jesús fue levantado de entre los muertos, llegó a ser las primicias de la Resurrección. El espíritu engendrado por el Padre (la parte inteligente de Su alma) volvió a habitar Su tabernáculo terrenal, el cual había sido purificado, y Él llegó a ser un ser celestial glorificado, y ocupó Su lugar a la diestra del Padre como integrante de la Trinidad. Él tenía el poder para vencer la muerte porque había cumplido con todas las leyes de Su Padre que la gobernaban; y habiendo dominado la muerte, hizo posible que toda la humanidad pudiera resucitar, y todos pueden ser también glorificados al obedecer Sus enseñanzas, que son tan sencillas que todos pueden cumplir con ellas si así lo desean19.

Jesucristo fue un hombre sin pecado. Por razón de Su pureza, Su rectitud y Su virtud, pudo abrir las puertas de la prisión, vencer la muerte y el sepulcro y ser el primero en abrir el camino… hacia ese cielo a donde esperamos ir 20.

Podemos leer en la sección 88 de Doctrina y Convenios lo que el Señor dijo acerca de nuestra resurrección, no sólo la del Salvador, sino que nos dice lo que puede ocurrirnos a nosotros… En esa sección se nos informa de que nuestros cuerpos serán levantados de la tumba –-no será otro cuerpo–- y que los espíritus que poseen esos tabernáculos ahora habitarán los mismos tabernáculos después de que sean limpiados, purificados e inmortalizados [véase D. y C.

88:14–17, 28–33] 21.

Ahora bien, hay muchas personas en el mundo que no saben lo que es la Resurrección. ¿Enseñan ustedes a sus hijos y a sus colegas lo que significa?… La resurrección [del Salvador] es sencilla para los Santos de los Últimos Días que entienden el Evangelio, pero hay demasiados que no entienden lo que significa… El propósito del evangelio de Jesucristo es preparar a todo hombre, mujer y niño para el momento en que todos los muertos saldrán de sus tumbas, y cuando nuestro Padre Celestial establecerá Su reino sobre esta tierra 76

c a P í t u L o 7

“La… resurrección [del Salvador] fue la primera garantía para la humanidad de que nosotros también saldremos de la tumba”.

y los justos morarán allí y Jesucristo será nuestro Rey y Legislador 22.

[Véase la sugerencia 5 en la página 80.]

Nuestro conocimiento de la inmortalidad del alma nos inspira, nos anima y nos consuela.

En Job leemos: “Ciertamente espíritu hay en el hombre, y la inspiración del Omnipotente le hace entender” [ Job 32:8]. Los que no hayan recibido esa inspiración no comprenderán el significado de la resurrección de los muertos, y sin esa comprensión me parece que habría poca felicidad para los que son mayores y esperan el momento en que el espíritu deje el cuerpo para ir a un lugar des-conocido para ellos 23.

¡Qué tristes estaríamos si pensáramos que la muerte pone fin a nuestra existencia! Si, cuando terminara la labor de nuestra vida en la tierra, no tuviéramos la oportunidad de seguir desarrollándo-nos, habría pocos motivos para inspirarnos a vivir como debemos hacerlo aquí. El conocimiento de que todo el bien que logremos 77

c a P í t u L o 7

aquí y todo el desarrollo que logremos realzará nuestra felicidad eternamente nos anima a poner nuestro mejor empeño24.

Todos nos encaminamos rápidamente al momento en el que se nos llamará al más allá. Si no comprendiéramos que hay una vida futura, si no nos diéramos cuenta de que hay algo más que la influencia que hemos recibido hasta ahora, si no hubiera más que la vanidad y la aflicción de la vida por las cuales vivir, me parece que muchas personas se fatigarían con la lucha por la existencia aquí. Pero en la misericordia de nuestro Padre Celestial, Él nos ha conferido los dones más maravillosos que puede recibir el género humano25.

El Señor nos ha bendecido con el conocimiento de que Él vive, que tiene un cuerpo y que somos creados a Su imagen. No creemos que Él sea una esencia o que sea incomprensible. Si ustedes han recibido el testimonio que yo he recibido y si saben como yo sé que nuestro Padre Celestial se ha revelado a los hijos de los hombres, que es un Dios personal, que somos creados a Su imagen, que nuestros espíritus fueron engendrados por Él, que Él nos ha dado la oportunidad de morar en la tierra para recibir un tabernáculo físico para que nos preparemos para regresar a Su presencia y vivir eternamente con Él, les digo que si han recibido esa certeza, entonces tienen un fundamento sobre el cual pueden edificar su fe.

Si se les quita eso, o sea, el conocimiento de que Dios realmente vive, la certeza de que Jesucristo fue la manifestación de Dios en la carne, y si se les quita la certeza de que habrá una resurrección literal de los muertos, entonces se encontrarán en la condición en la que están los hijos de nuestro Padre en todo el mundo. Y yo les pregunto, ¿qué consuelo tendrán entonces? Estas verdades son fundamentales 26.

Tengo más seres queridos en el mundo de los espíritus que los que tengo aquí, y no pasará mucho tiempo, en el curso natural de las cosas, antes de que yo también reciba el llamado de pasar al otro lado. No espero ese momento con ansiedad ni angustia, sino con esperanza y la certeza de que el cambio, cuando ocurra, será para recibir mayor felicidad y ventajas que no podemos conocer en la vida mortal 27.

78

c a P í t u L o 7

Cuando nos damos cuenta de que la muerte es tan sólo uno de los pasos que darán los hijos de Dios en la eternidad, y que con-cuerda con Su plan, le roba el aguijón a la muerte y nos enfrenta a la realidad de la vida eterna. Se ha llamado a muchas familias a despedirse temporalmente de las personas a las que aman. Cuando esas muertes ocurren, nos perturban, si lo permitimos, y, por lo tanto, traen gran dolor a nuestra vida. Pero si abriéramos los ojos espirituales y lográramos ver, estoy seguro de que recibiríamos consuelo como resultado de lo que contemplaríamos en nuestra visión. El Señor no nos ha dejado sin esperanza; por el contrario, nos ha dado toda garantía de una felicidad eterna si aceptamos Su consejo mientras estemos aquí en la vida mortal.

Éste no es un sueño vano. Éstos son los hechos. Para ustedes que son miembros de la Iglesia de Jesucristo, este relato es sencillo, pero es verdadero. Hay tomos sagrados de Escritura que el Padre Celestial ha puesto a nuestra disposición, los cuales nos enseñan que vivimos eternamente… El Señor nos ha dado esta información con gran claridad, y desde lo más profundo de mi corazón le doy las gracias por el conocimiento que nos ha dado, para que los que lloren sean consolados y nosotros mismos entendamos cuál es nuestro propósito aquí. Si los que han muerto pudieran hablarnos, dirían: “Adelante, adelante hacia la meta que nos dará la felicidad eterna juntos”. Hagan las cosas que el Señor desea que hagan, y no se perderán de nada que valga la pena, sino, por el contrario, estarán haciendo tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni el orín corrompen, y donde ladrones no minan ni hurtan [véase Mateo 6:19–20].

Les dejo mi testimonio de que sé que vivimos una vida eterna, y que la separación temporal de la muerte… es tan sólo uno de los pasos por el sendero del progreso eterno y, si somos fieles, con el tiempo dará como resultado la felicidad 28. [Véase la sugerencia 6

en la página 80.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

79

c a P í t u L o 7

¿Qué fue lo que consoló al presidente Smith?

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: 1 Corintios 15:12–26, 35–42, 53–58; 2 Nefi 9:6–13; Alma 12:24; 28:12; Doctrina y Convenios 93:19–20, 29–34; 130:18–19; Abraham 3:24–26.

Ayuda para la enseñanza: “Pida a los participantes que escojan una sección que les interese y que la lean en silencio. Pídales que se junten en grupos de dos o tres personas que hayan escogido la misma sección y que conversen acerca de lo que aprendieron”

(tomado de la página VII de este libro).

80

c a P í t u L o 7

Notas

1944, pág. 94.

1932, sección de la Iglesia, págs. 5, 7.

pág. 163.

Deseret Evening News, 27 de junio

de 1908, sección de la Iglesia, pág. 2.

Deseret News, 27 de diciembre de 1950, 4. En Conference Report, abril de 1905,

sección de la Iglesia, pág. 3.

pág. 62.

1923, págs. 70–71.

pág. 60.

pág. 59.

págs. 122–123.

1906, pág. 48.

págs. 187–188.

1926, pág. 102.

pág. 121.

1921, pág. 41.

pág. 63.

1923, pág. 71.

1909, pág. 78.

1921, pág. 39.

1932, pág. 44.

sección de la Iglesia, pág. 4.

1906, pág. 50.

and Peace”, Improvement Era, septiem-1923, pág. 70.

bre de 1945, pág. 501.

81

el interior del templo de Kirtland, donde elías el Profeta, de la antigüedad, se apareció a José Smith y le confirió el poder de sellamiento y las llaves de la obra por los muertos.

82

C A P Í T U L O 8

Las bendiciones del templo

para nosotros y para

nuestros antepasados

El propósito de los templos es proporcionar un lugar en donde se efectúen santas ordenanzas para los vivos y por los muertos.

De la vida de George Albert Smith

En 1905, siendo apóstol nuevo, George Albert Smith hizo un recorrido por varios sitios importantes de la historia de la Iglesia con el presidente Joseph F. Smith y otros miembros del Quórum de los Doce. Uno de los lugares que visitaron fue Kirtland, Ohio, en donde los santos de aquellos primeros años de la Iglesia construyeron el primer templo de esta dispensación. “Al avistar el pueblo”, recordó el élder Smith, “lo primero que vimos fue el hermoso Templo de Kirtland… Fue allí donde el profeta José Smith y [Oliver Cowdery]

vieron al Salvador en el barandal del púlpito. Fue allí que Moisés les encomendó las llaves del recogimiento de Israel y que Elías y Elías el Profeta vinieron en el poder y la majestuosidad de sus grandes llamamientos y entregaron las llaves que se habían encomendado a su cuidado en los días de su ministerio sobre la tierra”.

Al caminar con el grupo por el templo, el élder Smith pensó en los santos devotos que lo habían construido. “Cuando caímos en la cuenta de que el edificio lo había construido un pueblo que se encontraba en extrema pobreza, que hombres valerosos trabajaban de día para colocar los cimientos y construir los muros de aquella estructura, y después, de noche, lo defendían con armas de aquellos que habían jurado que nunca se completaría el edificio, no pudimos más que sentir que, con justificada razón, el Señor recibió 83

c a P í t u L o 8

sus ofrendas y los bendijo como pocos pueblos han sido bendecidos sobre la tierra” 1.

Años después, tras ser apartado como Presidente de la Iglesia, el presidente Smith dedicó el Templo de Idaho Falls. En la oración dedicatoria, dio gracias por la obra de salvación que se realiza en el templo para los vivos y por los muertos:

“Te damos gracias, oh Dios, por enviar a Elías el Profeta, de la antigüedad, a quien fueron ‘[encomendadas] las llaves del poder de volver el corazón de los padres a los hijos, y el corazón de los hijos a los padres, para que toda la tierra no sea herida con una maldición’

[D. y C. 27:9). Te damos gracias porque él fue enviado a Tu siervo José Smith para conferir las llaves y la autoridad de la obra por los muertos y para revelar que el plan de salvación abarca a toda la familia humana, que el Evangelio es de alcance universal y que Tú no haces acepción de personas, al haber tomado las medidas para la predicación del Evangelio de salvación tanto para los vivos como por los muertos. Te estamos muy agradecidos porque la salvación se proporciona a todos los que deseen ser salvos en Tu reino.

“Que agrade a Tu pueblo buscar la genealogía de sus antepasados para que sean salvadores en el monte de Sión al oficiar en Tus templos a favor de sus familiares muertos. Rogamos también que el espíritu de Elías el Profeta descanse con poder sobre todos los pueblos en todas partes para que sean inspirados a reunirse y poner a disposición de los demás la genealogía de sus antepasados; y que tus hijos fieles utilicen Tus santos templos para llevar a cabo, a favor de los muertos, todas las ordenanzas pertenecientes a su exaltación eterna”.

En su oración, el presidente Smith también reconoció que el templo es en realidad la casa del Señor y un lugar donde se puede sentir la presencia de Dios:

“Hoy, aquí y ahora, dedicamos el templo a Ti, junto con todo lo que se relacione con él, para que sea santo ante Tu vista; para que sea una casa de oración, una casa de alabanza y adoración, para que Tu gloria descanse sobre él y Tu santa presencia esté conti-nuamente en él; y que sea una morada aceptable para Tu Bien Amado Hijo, Jesucristo, nuestro Salvador, para que sea santificado 84

c a P í t u L o 8

y consagrado en todas sus partes sagradas para Ti, y rogamos que todos los que crucen el umbral de ésta, Tu casa, queden impresionados con su santidad…

“Nuestro Padre Celestial, permite que aquí se sienta siempre Tu presencia, para que todos los que se congreguen aquí comprendan que son Tus invitados y que ésta es Tu Casa” 2. [Véase la sugerencia 1 en la página 93.]

Las enseñanzas de George Albert Smith

En el templo recibimos ordenanzas sagradas, entre ellas las que unen a las familias por la eternidad.

A fin de que estemos preparados para el reino [celestial], el Señor, en Su misericordia, restauró en estos últimos días el evangelio de Jesucristo, y colocó en él la autoridad divina. Después dio a Sus hijos el conocimiento de que se podían recibir y realizar ciertas ordenanzas. Para ese propósito se construyeron templos, y en esos templos, los que deseen tener un lugar en el reino celestial, tienen la oportunidad de ir a recibir sus bendiciones, enriquecer su vida y prepararse para ese reino3.

Somos el único pueblo del mundo que sabe cuál es el propósito de los templos 4.

Cada [templo] se ha construido para un gran propósito eterno: servir como Casa del Señor, proporcionar un lugar sagrado y adecuado para llevar a cabo ordenanzas sagradas que unen tanto en la tierra como en el cielo, ordenanzas por los muertos y para los que viven, las cuales aseguran que las personas que las reciban y que sean fieles a sus convenios tendrán a su familia y se asociarán con ella, tendrán mundos sin fin, y recibirán la exaltación con ellos en el reino de nuestro Padre 5.

Debemos estar agradecidos por tener conocimiento del carácter eterno del convenio matrimonial. Si nuestra esperanza fuera sólo en relación a esta vida, seríamos los más desdichados de todos los hombres [véase 1 Corintios 15:19]. La convicción de que la relación que tenemos aquí como padres e hijos, esposos y esposas, continuará en el cielo, y que éste es tan sólo el comienzo de un reino 85

c a P í t u L o 8

grande y glorioso que nuestro Padre ha determinado que hereda-remos en la otra vida, nos llena de esperanza y gozo6.

Si, ahora que mi amada esposa y mis queridos padres se han ido, yo pensara, como muchos piensan, que ellos han partido de mi vida para siempre y que nunca los volveré a ver, eso me privaría de una de las alegrías más grandes que tengo en la vida: la idea de volver a encontrarme con ellos, de recibir su acogida y su afecto y de darles las gracias desde lo más profundo de un corazón agradecido por todo lo que han hecho por mí.

Pero hay muchos millones de los hijos de nuestro Padre que no saben que al participar de ciertas ordenanzas prescritas por nuestro Padre Celestial, los esposos y las esposas pueden ser unidos por el tiempo y la eternidad y disfrutar de la compañía de sus hijos para siempre. Cuán agradecidos debemos estar por contar con ese conocimiento7.

Hay sólo unos pocos lugares en el mundo en donde podemos casarnos por la eternidad, y esos lugares son los templos de Dios…

También tenemos muchos hermanos y hermanas, todos ellos hijos de nuestro Padre Celestial, que no tienen ese privilegio por… razones inevitables. Pero si viven dignamente y si han aprovechado el privilegio en caso de haber podido hacerlo, no perderán nada por esas circunstancias provisionalmente desfavorables. Pero piensen,

¡cuánto mayor es la responsabilidad de los que viven en lugares en donde los hombres y las mujeres pueden ser unidos por la eternidad, y en donde pueden ir a hacer la obra por sus muertos! La gente del mundo no cuenta con esa bendición. Me pregunto si la apreciamos…

Instruyamos a nuestros jóvenes en estos asuntos desde pequeños, para que, cuando se aproximen al momento de casarse, no quepa duda en su mente en cuanto a dónde y cómo debe realizarse esa ordenanza sagrada y quién la debe efectuar. El único lugar en donde se puede llevar a cabo por el tiempo y la eternidad es el templo8.

Doy gracias [al Señor] por todas las ordenanzas de la Casa del Señor que he recibido; las cuales no son solamente para mí, sino que se me ha permitido recibir una porción de lo que está destinado 86

c a P í t u L o 8

“hay sólo unos pocos lugares en el mundo en donde podemos casarnos por la eternidad, y esos lugares son los templos de dios”.

para todos Sus hijos, dondequiera que estén, si están dispuestos a recibir lo que Él les ofrece, sin dinero y sin precio9.

Todos los… templos que se han construido o que se dedicarán serán una bendición incalculable para todos los que sean dignos y aprovechen la oportunidad de usarlos, tanto para sí mismos como para sus familiares muertos 10. [Véase la sugerencia 2 en la página 93.]

Mediante la obra del templo ponemos bendiciones eternas al alcance de nuestros antepasados fallecidos.

La sociedad genealógica ha pasado años recolectando información [de historia familiar], y otras personas pasan años yendo a la Casa del Señor para ser bautizadas por los muertos, para que esposos, esposas e hijos sean sellados unos a otros, para unir a la familia como nuestro Padre Celestial nos ha instruido que debemos hacer.

Convendría que cada uno de nosotros nos preguntáramos: ¿Qué 87

c a P í t u L o 8

estoy haciendo yo al respecto? ¿Estoy haciendo mi parte? Nuestro Padre Celestial le dijo a la gente por medio de José Smith que, si no realizamos la obra por nuestros muertos, perderemos nuestras propias bendiciones, y seremos desechados. Una de las últimas cosas que trató de hacer el Profeta fue terminar un templo en el cual la gente pudiera ir a realizar la obra por sus muertos. Eso demuestra su importancia. Alguien lo tiene que hacer 11.

Ahora recuerdo una historia de dos hermanos que vivían en un pueblo al norte de Utah: el hermano mayor, Henry, era banquero y comerciante, y tenía buena posición económica. El otro hermano, George, era granjero, y no tenía mucho más que los recursos necesarios para satisfacer sus necesidades; sin embargo, tenía el deseo de hacer la obra del templo por sus muertos. Buscó la genealogía y fue al templo e hizo la obra por los que habían fallecido.

Un día, George le dijo a Henry: “Creo que deberías ir al templo y ayudar”.

Pero Henry le dijo: “No tengo tiempo para hacerlo. Atender mi negocio requiere todo mi tiempo”…

Más o menos un año después, Henry fue a la casa de George y le dijo: “George, tuve un sueño y me dejó preocupado. Me pregunto si tú puedes decirme lo que significa”.

George preguntó: “¿Qué soñaste, Henry?”.

Henry le dijo: “Soñé que tú y yo pasábamos de esta vida y estábamos al otro lado del velo. Al ir caminando, llegamos a una ciudad hermosa. Había gente reunida en grupos en muchos lugares, y en todos los lugares a donde llegábamos te estrechaban la mano y te abrazaban y te bendecían y te decían lo agradecidos que estaban por verte, pero”, dijo él, “a mí no me prestaban nada de atención; ni siquiera eran amigables. ¿Qué significa eso?”.

George preguntó: “¿Pensabas que estábamos al otro lado del velo?”.

“Sí”.

“Pues bien, esto es lo que te he estado diciendo. He tratado de conseguir que hagas la obra por las personas que están allá. Yo ya la he hecho por muchos de ellos, pero falta hacer la de muchas 88

c a P í t u L o 8

“Piensen en la devoción y la fidelidad de los que van día tras día a esos templos para oficiar a favor de los que han pasado al otro lado”.

personas más… Es mejor que te pongas a trabajar, porque ya pro-baste lo que puedes esperar cuando llegues allá si no haces tu parte para llevar a cabo esta obra por ellos”. [Véase la sugerencia 3 en la página 93.]

He pensado muchas veces en esa historia de la vida de dos hermanos. Muchas personas no entienden cuán seria y sagrada es la vida; no entienden cuán sagrado es el matrimonio eterno. Algunos de nuestros miembros no tienen ningún interés en su genealogía.

No les importan sus antepasados; por lo menos eso parece por su forma de actuar. No van al templo para hacer la obra por sus muertos…

…Después de haber estado en la Casa del Señor para recibir nuestras propias bendiciones, pensemos en la responsabilidad que tenemos para con nuestros antepasados. ¿Cómo los recibirán ellos cuando ustedes pasen al otro lado del velo? ¿Serán ustedes a los que ellos acogerán y bendecirán por toda la eternidad, o serán ustedes 89

c a P í t u L o 8

como el hermano que egoístamente trabajaba en sus propios problemas aquí y dejaba que los que no podían ayudarse a sí mismos siguieran sin su ayuda? 12.

Ustedes saben que todos estamos unidos por la gran obra que se está efectuando en los templos de nuestro Padre, en donde las familias que no han sido unidas son ligadas por el poder del santo sacerdocio. El Señor dispuso que cada uno de sus hijos e hijas tuviera la oportunidad de ser bendecido, no sólo aquí en la tierra, sino que también disfrutara de bendiciones eternas.

Piensen en la devoción y la fidelidad de los que van día tras día a esos templos para oficiar a favor de los que han pasado al otro lado, y sepan esto: que las personas que están al otro lado están igualmente ansiosas por nosotros. Oran por nosotros y por nuestro éxito. Suplican, a su manera, por sus descendientes, su posteridad que vive aquí sobre la tierra 13.

El Señor nos ayudará en la búsqueda de

nuestros familiares fallecidos.

Hace algunos años, en Chicago, durante la Exposición de un Siglo de Progreso, fui a la exhibición de nuestra Iglesia y les pregunté a los misioneros quién estaba encargado de esa gran feria cultural y científica.

Me dijeron que el apellido del encargado era Dawes, y entonces les pregunté: “¿Él es hermano de Charles G. Dawes, que fue vicepresidente de los Estados Unidos y también embajador en Gran Bretaña?”.

Ellos me contestaron: “Sí”.

“Pues bien”, les dije, “me da gusto saberlo, porque lo conozco”.

Pensé: “Iré a visitarlo. Él es Henry Dawes”. Yo lo conocía, así que fui al teléfono y marqué el número de su oficina. Su secretaria…

le dijo al señor Dawes que George Albert Smith, de Salt Lake City, estaba allí y quería verlo, y él dijo que fuera. En lugar de hacerme esperar mi turno detrás de cien personas que querían verlo, ella me llevó a otra puerta, y allí, ante mí, estaba un hombre muy alto al que nunca había visto.

90

c a P í t u L o 8

Él dijo: “Yo soy el señor Dawes”.

Fue muy amable, pero se han de imaginar lo abochornado que estaba yo. Él era el señor Dawes, y era hermano del embajador Dawes, pero era Rufus Dawes, y yo ni siquiera sabía que existía.

“Pues bien”, le dije, “vine a decirle que ésta es una feria maravillosa y a expresarle mi aprecio por lo que ha hecho para organizarla y llevarla a cabo. Es maravilloso lo que se ha logrado, y es muy educativo para muchas personas. Ahora, sé que usted es un hombre muy ocupado; eso es todo lo que venía a decirle, y quería felicitarlo y darle las gracias”.

“Qué amable de su parte”, me dijo. “Pase”.

“No, eso es todo lo que venía a decirle”, le respondí.

Él dijo: “Por favor, pase”.

Le dije: “Pero aquí hay cien personas que esperan para hablar con usted”.

“Ninguno de ellos dirá algo tan agradable como lo que usted ha dicho”.

Así que pasé, ya sin ideas y casi sin aliento. Insistió en que me sentara, y después le dije: “Por cierto, señor Dawes, ¿de dónde es su familia?”.

“¿Pregunta de qué parte de Estados Unidos?”, preguntó.

“Me refiero a cualquier parte del mundo”.

Él dijo: “¿Le interesa la genealogía?”.

“Por supuesto que sí”, le contesté. “En Salt Lake City contamos con una de las mejores bibliotecas genealógicas”.

Él dijo: “Permítame un momento”. Salió de su oficina y regresó con una caja más o menos del tamaño de una Biblia familiar, de las antiguas. Tomó su navaja, abrió la caja y sacó un paquete envuelto en papel de seda. Quitó el papel y colocó sobre la mesa uno de los libros de más hermosa encuadernación que jamás he visto. Tenía muy linda impresión y muchas ilustraciones, y la cubierta estaba elegantemente grabada con letras doradas.

Mientras miraba el libro, le dije: “Señor Dawes, es un libro hermoso”.

91

c a P í t u L o 8

“Eso espero, pues me costó veinticinco mil dólares”.

“Bueno”, le dije, “los vale”.

Él dijo: “¿Tiene algún valor para usted?”.

Le dije: “Lo tendría si fuera mío”.

Él dijo: “Está bien, ¡se lo regalo!”. ¡Una colección genealógica con un valor de veinticinco mil dólares, colocada en mis manos por un hombre al que había conocido hacía apenas cinco minutos! Quedé maravillado. Esa primera visita continuó sólo unos minutos más. Le dije cuánto gusto me daba tener ese libro y que lo colocaría en la biblioteca genealógica de Salt Lake City.

Antes de que yo partiera, él dijo: “Señor Smith, ésa es la genealogía de mi madre, de la familia Gates. También estamos preparando la de mi padre, la familia Dawes. Será un tomo igual a ése. Cuando esté terminado, me gustaría enviarle también un ejemplar”.

¡Cincuenta mil dólares de genealogía!, y sólo porque traté de ser cortés con una persona. Yo pienso que no fue casualidad…

El Señor nos está ayudando; es maravilloso cómo se ha abierto el camino y cómo otras personas con frecuencia sienten la inspiración de preparar su genealogía. Pero a veces no aprovechamos la oportunidad de preparar nuestra genealogía, a pesar de que el Señor ha dicho directamente que si no hacemos la obra del templo seremos rechazados con nuestros muertos [véase D. y C. 124:32]. Éste es un asunto muy serio. Es algo que no podemos cambiar si malgasta-mos nuestras oportunidades hasta que termine nuestra vida… No podemos esperar que otras personas hagan esta obra por nosotros.

Es así que el Señor, de una u otra forma, nos insta y nos aconseja que hagamos nuestra obra. Algunas familias que no pueden hacerla tienen a otra persona que trabaja todo el tiempo en su genealogía y sus registros.

Si hacemos nuestra parte, nuestra genealogía se desplegará ante nosotros, unas veces de una forma, otras veces de otra. Entonces quiero sugerirles, hermanos y hermanas, que hagamos nuestra parte 14. [Véase la sugerencia 4 en la página 93.]

92

c a P í t u L o 8

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

¿Qué pueden hacer la Sociedad de Socorro y los quórumes del sacerdocio para participar?

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Malaquías 4:5–6; Doctrina y Convenios 97:15–16; 110; 124:39–41; 128:9, 15–24.

Ayuda para la enseñanza: Mientras una persona lee en voz alta alguna parte de las enseñanzas del presidente Smith, pida a los demás integrantes de la clase que “traten de identificar principios o conceptos específicos… Si un pasaje contiene palabras o frases difíciles o poco comunes, explíqueselas antes de leer el pasaje correspondiente. Si algún miembro del grupo tuviese dificultad para leer, pida la participación de voluntarios en vez de que todos tomen turnos para hacerlo” ( La enseñanza: El llamamiento más importante, pág. 56).

93

c a P í t u L o 8

Notas

junio de 1950, pág. 469.

Temple”, Improvement Era, octubre

de 1945, págs. 564–565.

1929, pág. 25.

1932, sección de la Iglesia, pág. 7.

1950, pág. 159.

octubre de 1945, pág. 561.

págs. 34–35.

1905, pág. 29.

Improvement Era, agosto de 1946,

págs. 491, 540.

94

C A P Í T U L O 9

Abran su alma al

Señor en oración

Por medio de la oración personal y familiar, podemos sentir la influencia del Padre Celestial en nuestra vida y en nuestro hogar.

De la vida de George Albert Smith

La oración era una parte importante del hogar donde creció George Albert Smith. “Cada miembro de la familia hacía sus oraciones personales y familiares” dijo él. “Aprendí a tierna edad que el Señor contestaría las oraciones porque contestaba las mías, y de muchas formas me manifestaba que velaba por mí” 1.

Aun hacia el final de su vida, el presidente Smith recordaba con cariño cómo su madre, Sarah Farr Smith, le había enseñado a orar:

“Una madre Santo de los Últimos Días me enseñó en su regazo.

Una de las primeras cosas que recuerdo fue cuando me tomó de la mano y me llevó al piso de arriba. En el cuarto había dos camas: la de mis padres y una cama nido [marinera] del otro lado. Lo recuerdo como si fuera ayer. Cuando llegamos al piso de arriba, ella se sentó junto a mi cama nido y me pidió que me arrodillara frente a ella. Me cruzó las manos, las tomó entre las suyas, y me enseñó mi primera oración. Nunca lo olvidaré. No quiero olvidarlo. Es uno de los más bellos recuerdos que tengo en la vida: una madre ange-lical sentada al lado de mi cama enseñándome a orar.

“Fue una oración tan sencilla, pero… esa oración me abrió las ventanas del cielo y me extendió la mano de mi Padre Celestial, porque ella me había explicado, hasta donde podía entender un niño pequeño, lo que eso significaba. Desde aquel día hasta ahora, tiempo en que he recorrido más de un millón de kilómetros en el mundo visitando a los hijos de nuestro Padre, todos los días, de 95

c a P í t u L o 9

“es una bendición maravillosa el sentir la seguridad de la guía divina y el tener fe absoluta en un dios personal que se interesa en nosotros y que escucha y contesta nuestras oraciones”.

96

c a P í t u L o 9

mañana y de noche, dondequiera que he estado, al irme a acostar o al levantarme de la cama, me he sentido cerca de mi Padre Celestial.

Él no está muy lejos” 2.

En el transcurso de su vida, el presidente Smith dependió de la oración no sólo como medio para acercarse más a Dios, sino también para pedirle ayuda en sus momentos de necesidad. Un día, mientras nadaba en el Océano Pacífico en las playas de California, tuvo la siguiente experiencia:

“Se me consideraba un buen nadador, y me gustaba mucho la natación. Ese día había marea muy alta y corriente muy fuerte. Al dejar la playa y nadar mar adentro, me sumergí debajo de las olas grandes, y éstas rompían por encima de mí. Mi objetivo era llegar a las grandes olas que no rompían, donde podría acostarme boca arriba y subir y bajar con el movimiento de las olas.

“Mientras participaba en ese encantador deporte, después de sumergirme bajo una ola, otra ola gigantesca hizo cresta y rompió antes de que pudiera enderezarme. La segunda ola me atrapó y me arrojó al fondo del océano. Sentía cómo la resaca me llevaba mar adentro. En ese momento llegaron muchas olas una tras otra y no podía enderezarme antes de sumergirme bajo la siguiente. Me di cuenta de que mis fuerzas flaqueaban rápidamente, y creí necesario buscar algún tipo de ayuda. Al subir sobre la cresta de una ola enorme, vi los postes de un muelle, y pensé que, si lograba hacer un esfuerzo sobrehumano, podría llegar hasta la seguridad de esos postes y salvar mi vida.

“En silencio rogué a mi Padre Celestial que me diera las fuerzas necesarias para lograr mi objetivo. Cuando las olas me llevaron cerca del muelle, extendí el brazo y abracé uno de los postes. Estaban cubiertos de percebes azul marino y, al colocar los brazos y las piernas alrededor de la seguridad que me ofrecía el poste, el caparazón de los percebes me cortaba el pecho, las piernas y los muslos. Me aferré hasta que ya no podía soportar el dolor, y esperé una ola que no rompiera para echarme sobre ella y dejar que me arrastrara hacia un poste más cerca de la playa. Cada vez, con una oración en el corazón, hacía el esfuerzo de viajar de un poste a otro con la ayuda de esas olas.

97

c a P í t u L o 9

“Lentamente, pero sin interrupción, y con gran dificultad, me acerqué a la orilla donde había aguas menos profundas y pude pararme y caminar hasta la playa. Cuando alcancé la seguridad de la cálida arena, caí agotado. Estaba casi ahogado y tan débil que para caminar a casa tuve que descansar un tiempo. Acostado sobre la arena, con su calor y seguridad, pensé en la angustiosa experiencia que acababa de vivir y mi corazón se llenó de gratitud y humildad al Señor por… salvarme la vida” 3. [Véase la sugerencia 1 en la página 103.]

Las enseñanzas de George Albert Smith

La oración nos permite hablar con nuestro Padre Celestial como si Él estuviera presente.

En estos tiempos de tensión e incertidumbre, es una bendición maravillosa el sentir la seguridad de la guía divina y el tener fe absoluta en un Dios personal que se interesa en nosotros y que escucha y contesta nuestras oraciones 4.

Hace algunos años… escuché de [un] huerfanito de nueve años al que llevaron apresuradamente al hospital. Tras el examen médico, se determinó que se le debía someter a cirugía inmediatamente. Había estado viviendo con amigos que le habían ofrecido su hogar. Sus padres (cuando vivían) le habían enseñado a orar, y entonces, cuando llegó al hospital, quería la ayuda del Señor.

Los doctores decidieron tener una conferencia de médicos.

Cuando el niño llegó al quirófano, miró alrededor y vio a las enfermeras y a los doctores que habían participado en esa conferencia sobre su caso. Él sabía que estaba grave, y le dijo a uno de ellos, mientras se preparaban para darle la anestesia: “Doctor, antes de comenzar la cirugía, ¿podría orar por mí?”.

El doctor, avergonzado, se excusó y dijo: “Yo no puedo orar por ti”. El niño les pidió lo mismo a los demás doctores, pero el resultado fue el mismo.

Finalmente, sucedió algo asombroso; ese niño dijo: “Si ustedes no pueden orar por mí, por favor esperen a que yo ore por mí mismo”.

98

c a P í t u L o 9

Le quitaron la sábana y se arrodilló sobre la mesa de operacio-nes, inclinó la cabeza y dijo: “Padre Celestial, sólo soy un huérfano.

Estoy muy enfermo. Por favor, sáname. Bendice a estos hombres que me van a operar para que lo hagan bien. Si tú me sanas, trataré de convertirme en un hombre bueno. Gracias, Padre Celestial, por sanarme”.

Cuando terminó de orar, se acostó. Los ojos de los doctores y de las enfermeras estaban llenos de lágrimas. Entonces el niño dijo:

“Estoy listo”.

Se realizó la cirugía. El pequeño fue llevado de regreso a su cuarto, y en pocos días lo sacaron del hospital, bien encaminado a una completa recuperación.

Unos días después, un hombre que oyó sobre el incidente fue a la oficina de uno de los cirujanos y dijo: “Hábleme de la cirugía que le realizó hace unos días a un niño”.

El cirujano dijo: “He operado a varios niños”.

El hombre agregó: “Era un niño que quería que alguien orara por él”.

El doctor dijo con gran seriedad: “Sí, hubo un caso así, pero considero que quizás sea demasiado sagrado como para hablar al respecto”.

El hombre dijo: “Doctor, si usted me lo cuenta, lo trataré con respeto; me gustaría escucharlo”.

Entonces el doctor relató la historia tal como yo la acabo de relatar, y luego agregó: “He realizado cientos de cirugías, para hombres y mujeres que pensaban que tenían la fe para ser sanados; pero nunca antes había sentido la presencia de Dios como la sentí al lado de ese pequeño. Él abrió las ventanas de los cielos y habló con su Padre Celestial como uno habla con otra persona cara a cara.

Quiero decirle que hoy soy mejor hombre por haber tenido esa experiencia de estar al lado de ese niño y escucharlo hablar con su Padre Celestial como si Él estuviera presente” 5. [Véase la sugerencia 2 en la página 104.]

Vivamos de tal manera que todas las noches y todas las mañanas, al inclinarnos a orar ante el Señor en agradecimiento, tengamos en 99

c a P í t u L o 9

“debemos vivir tan cerca de nuestro Padre celestial que, cuando nos inclinemos ante Él, sepamos que lo que pedimos es aceptable para Él”.

nuestro interior el poder para abrir los cielos para que Dios escuche y conteste nuestras oraciones y sepamos que Él aprueba nuestros hechos 6.

Si vivimos cerca de nuestro Padre Celestial, recibiremos la inspiración para saber por qué cosas orar.

Mi padre, cuando era joven, [casi] perdió la vida en el río de Provo… Su padre, que estaba en Salt Lake City, sintió la impresión de ir a otro cuarto que había sido apartado para la oración. Él… se arrodilló… y dijo: “Padre Celestial, siento que hay algo que anda muy mal con mi familia en Provo. Tú sabes que no puedo estar aquí y a la vez estar allí con ellos. Padre Celestial, por favor presérvalos y cuídalos…”.

En el mismo momento en que él oraba, por lo que se ha podido comprobar al verificar la hora, mi padre había caído al río. El río 100

c a P í t u L o 9

estaba crecido y arrastraba por el cañón troncos y rocas que caían al agua, y él no podía hacer nada para salvarse. Los que estaban cerca de él vieron que estaba en un aprieto, pero no lograban al-canzarlo. La turbulencia del agua era tal que nadie podía soportarla.

Simplemente se quedaron allí parados, horrorizados. Papá estaba haciendo todo lo posible por mantener la cabeza fuera del agua, pero ésta lo arrojaba para arriba y para abajo y lo golpeaba contra piedras y troncos. De repente, una ola lo levantó físicamente del agua y lo arrojó sobre la playa. Fue una respuesta directa a la…

oración7.

Debemos hacer nuestras oraciones secretas. Debemos vivir tan cerca de nuestro Padre Celestial que, cuando nos inclinemos ante Él, sepamos que lo que pedimos es aceptable para Él, y si no se otorga tal como lo hemos pedido, sepamos que recibiremos la bendición a la que tenemos derecho, y eso realmente será una bendi-ción8. [Véase la sugerencia 3 en la página 104.]

La oración es una influencia poderosa en nuestra vida personal, en nuestro hogar y en nuestra comunidad.

El Señor… nos ha explicado cómo podemos recibir bendiciones por medio de la oración. Hay muchas personas en el mundo que no se dan cuenta de los verdaderos beneficios de la oración. La oración es un poder. Tiene una influencia que relativamente pocas personas parecen entender…

…¿Cuántas personas hay en esta Iglesia que no sepan que tienen el derecho absoluto de orar a su Padre que está en el cielo y pedirle que les quite la aflicción y los conduzca hacia la felicidad y la satisfacción? 9.

Es extraño que a un Santo de los Últimos Días se le tenga que instar a hacer sus oraciones y, sin embargo, hay personas que no oran en secreto ni tampoco hacen su oración familiar. No obstante, si no oramos, perdemos la protección que ofrece esa oración10.

[Véase la sugerencia 4 en la página 104.]

Quiero recalcar esto: Espero que los Santos de los Últimos Días no dejen de hacer sus oraciones, tanto personales como familiares.

Los niños que crecen en hogares en los que no se hace la oración 101

c a P í t u L o 9

“Protejan a su familia en toda forma posible.

Únanla bajo la influencia de la oración”.

familiar y personal pierden mucho, y me temo que en medio de la confusión, las prisas y el bullicio, muchas veces los hogares quedan sin oración y sin las bendiciones del Señor; esos hogares no pueden seguir siendo felices. Vivimos en una época en la que necesitamos a nuestro Padre Celestial tanto como se le ha necesitado en cualquier otra época 11.

No aparten de ustedes el poder de Dios. Conserven en su hogar la influencia de la oración y del espíritu de agradecimiento, y que su gratitud fluya hacia Aquél que es el autor de nuestro ser y el dador de todo lo bueno12.

Que nuestros hogares sean lugares donde perduren la oración, las gracias y la gratitud… Oremos por los grandes hombres y mujeres del mundo que necesitan al Señor pero que no entienden que Él se interesa en ellos. Oremos por… nuestros gobernadores, los alcaldes de nuestras ciudades, los hombres que tienen influencia en la política en nuestras diferentes comunidades, para que hagan 102

c a P í t u L o 9

lo que sea mejor para todos nosotros y nos hagan más felices, y complazcan a nuestro Padre Celestial. Ése es nuestro privilegio. Les digo que el poder de la oración es algo que no se puede medir 13.

La oración familiar brinda unidad a la familia.

Nosotros [como integrantes de una familia] no siempre vamos a tener la misma forma de ver las cosas; los hombres no siempre razonarán igual que sus esposas y viceversa, pero, si siempre oran juntos, con el verdadero deseo de estar unidos, puedo decirles que estarán de acuerdo en todo lo que es importante.

Noté… una cartelera que decía: “La familia que ora junta permanece junta”. No sé quién la puso allí, pero quiero decir que, si piensan en esto un momento, sabrán que es verdad. Los amonesto a que oren al Señor juntos, y con eso no quiero decir que simplemente hagan oraciones, no quiero decir que… repitan algo una y otra vez, sino que abran su alma al Señor como esposo y padre en el hogar, y que su esposa y los hijos se unan a ustedes. Que participen. Entonces llegará al hogar una influencia que se podrá sentir 14.

Como uno al que el Señor le ha pedido que enseñe, les suplico que pongan sus casas en orden. No den demasiadas cosas por sentado. No sean llevados por las insensateces y las debilidades del mundo. Protejan a su familia en toda forma posible. Únanla bajo la influencia de la oración… ¡Qué gran poder tiene la oración para mantenernos en el sendero a la vida eterna y encaminarnos al reino celestial! 15. [Véase la sugerencia 5 en la página 104.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

¿Cuáles son algunas maneras eficaces de enseñar a los niños acerca del poder de la oración?

103

c a P í t u L o 9

¿Cómo ha sentido usted el poder y la protección de la oración?

Considere compartir su testimonio del poder de la oración con las personas a las que visita como maestro orientador o como maestra visitante.

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Mateo 6:7–13; 7:7–11; 2 Nefi 4:35; Alma 34:18–27; 37:37; 3 Nefi 18:20–21; Doctrina y Convenios 88:63–64.

Ayuda para la enseñanza: “…es [al alumno] a quien se debe poner en acción. Si el maestro es la estrella del espectáculo, si sólo habla él y se encarga de todo, es por seguro que está interfiriendo con el aprendizaje de los miembros de la clase” Asahel D. Woodruff, en La enseñanza: El llamamiento más importante, pág. 66).

Notas

Smith”, Liahona: The Elders’ Journal,

mentos de la familia de George Albert

2 de febrero de 1915, pág. 501.

Smith, Universidad de Utah, caja 121,

álbum 1, páginas 45–46.

1946, págs. 150–151.

104

c a P í t u L o 9

pág. 31.

pág. 25.

Era, junio de 1949, pág. 365.

de 1947, Biblioteca de Historia de la

Iglesia, Salt Lake City.

pág. 17.

pág. 6.

Deseret News, 16 de febrero de 1946, 13. En Conference Report, abril de 1948,

sección de la Iglesia, pág. 1.

págs. 163–164.

1934, pág. 51.

pág. 190.

noviembre de 1932, sección de la Igle-

pág. 72.

sia, pág. 5.

105

“[Las escrituras contienen] lo que nuestro Padre ha considerado de suficiente importancia para preservarlo y darlo a los hijos de los hombres y facilitar el acceso a ello en muchos idiomas del mundo”.

106

C A P Í T U L O 1 0

Las Escrituras

son la biblioteca más

valiosa del mundo

Dios nos ha dado las Santas Escrituras para ayudarnos a nosotros y a nuestras familias a prepararnos para la vida eterna.

De la vida de George Albert Smith

Ya entrado en años, el presidente George Albert Smith recordó una experiencia de su juventud en la que un pasaje de las Escrituras tuvo un impacto duradero en él: “Cuando tenía unos catorce años, en la clase de la Escuela Dominical leí el capítulo cuarenta de Alma en el Libro de Mormón. Dejó una impresión en mi mente que me ha servido cuando la muerte se ha llevado a seres queridos… Es una parte de las Escrituras donde se nos dice a dónde va nuestro espíritu cuando sale de este cuerpo [véanse los versículos 11–14], y desde entonces he querido ir a ese lugar llamado paraíso” 1. [Véase la sugerencia 1 en la página 113.]

El presidente Smith tenía la esperanza de que los demás tuvieran sus propias experiencias significativas al leer las Escrituras. En sus discursos públicos y en sus interacciones personales, él instaba a todos a estudiar las Escrituras para edificar su propio testimonio del Evangelio. Una vez, mientras viajaba en tren, entabló conversación con un hombre que se había criado en una familia Santo de los Últimos Días pero que ya no participaba en la Iglesia. Después comentó: “Al conversar, le hablé del evangelio de Jesucristo… Y

cuando hablamos de los principios del Evangelio, él dijo: ‘Estas cosas me interesan’. Charlamos un largo rato y, cuando terminamos, ese buen hombre –-considero que era un buen hombre–- me dijo:

‘Daría todo lo que poseo por tener la certeza que usted tiene…’.

107

c a P í t u L o 1 0

“Le dije: ‘Hermano mío, no tiene que dar todo lo que posee para tener esa certeza. Lo único que tiene que hacer es escudriñar las Escrituras con oración. Vaya al lugar donde se las pueden explicar.

Busque la verdad, y le atraerá la belleza de ella, y… puede saber como yo sé que Dios vive, que Jesús es el Cristo y que José Smith es un profeta del Dios viviente’” 2.

Las enseñanzas de George Albert Smith

Las verdades que se hallan en las Escrituras son mucho más valiosas que las filosofías de los hombres.

La Biblia, el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio no contienen la sabiduría de los hombres únicamente, sino la de Dios. Aunque hay muchas personas que no los tienen en su hogar, contienen la palabra del Señor. Qué importa si entendemos a Homero, a Shakespeare y a Milton, y podría enumerar a todos los grandes escritores del mundo; si no hemos leído las Escrituras, nos hemos perdido lo mejor de la literatura de este mundo.

Mis hermanos y hermanas, toda la verdad… necesaria para nuestra salvación se encuentra entre las cubiertas de los libros que men-cioné. Quizás no seamos dueños de una biblioteca de dos mil o tres mil tomos, pero podemos poseer, a un costo muy bajo, una biblioteca de inestimable valor que ha costado la mejor sangre de este mundo3.

No me interesa si tienen o no los libros de las grandes bibliotecas del mundo en su hogar, siempre y cuando tengan estos libros.

Piensen en los millones de tomos que hay en [la] Biblioteca del Congreso [de los Estados Unidos] en Washington, en la Biblioteca Británica, y en las bibliotecas de otros países. ¡Millones de tomos!

Y, sin embargo, todo lo que Dios ha revelado y publicado para los hijos de los hombres, lo cual es necesario para prepararlos para recibir un lugar en el reino celestial, se encuentra entre las cubiertas de estos libros sagrados. ¿Cuántos de nosotros sabemos lo que contienen? Frecuentemente visito hogares donde veo las revistas más actuales, y en los estantes encuentro libros de éxito editorial. Si tiraran a la basura todos esos libros y conservaran únicamente estas sagradas Escrituras, no perderían lo que el Señor ha hecho que se 108

c a P í t u L o 1 0

escriba y ha puesto a nuestro alcance para que todos lo disfrutemos. Entonces, hermanos y hermanas, entre las demás bendiciones, no olvidemos que el Señor ha hecho posible que tengamos, disfrutemos y entendamos las Escrituras, y que tengamos Su palabra que se ha dado a lo largo del tiempo para la salvación de Sus hijos 4.

Al leer las Escrituras… me maravilla la bondad del Señor al bendecir a los que aceptan Sus enseñanzas, porque hallamos más consuelo en estos registros sagrados que en las filosofías que nos ha dado la sabiduría de los hombres en todas las épocas 5.

Hablamos de las filosofías de los hombres y a veces las admiramos como algo atractivo, pero cuando éstas entran en conflicto con las enseñanzas de nuestro Padre Celestial, las cuales se encuentran en las Santas Escrituras, no tienen ningún valor. Nunca conducirán a nadie a la felicidad eterna, ni le ayudarán a encontrar un lugar en el reino de nuestro Padre Celestial 6.

A veces pienso que no apreciamos la Santa Biblia y lo que contiene, y estas otras Escrituras –-el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio–- a las que se ha hecho referencia… como cartas de nuestro Padre Celestial. Las podemos recibir de esa forma; por lo menos es Su consejo a todos los hijos de los hombres, el cual se les ha dado para que sepan cómo aprovechar sus oportunidades, para que no malgasten la vida 7. [Véase la sugerencia 2 en la página 113.]

El Señor nos dio las Escrituras para ayudarnos a superar nuestras pruebas y prepararnos para la exaltación.

Éste es el día para probarnos a nosotros mismos, un día de prueba. Es el día en que los corazones de los hombres desfallecen a causa del temor, en que las multitudes del mundo se preguntan cuál será el fin. Unos cuantos hombres inspirados saben cuál será. [En las Escrituras], en esta biblioteca maravillosa que tengo en mi mano, el Señor nos ha dicho lo que ocurrirá. Él nos dio la información que necesitamos para poner en orden nuestra vida y prepararnos para que, sin importar lo que ocurra, estemos del lado del Señor 8.

Permítanme leer en la primera sección de Doctrina y Convenios lo que dice el Señor con referencia a estos últimos días:…

109

c a P í t u L o 1 0

“Por tanto, yo, el Señor, sabiendo las calamidades que sobreven-drían a los habitantes de la tierra, llamé a mi siervo José Smith, hijo, y le hablé desde los cielos y le di mandamientos;…

“Escudriñad estos mandamientos porque son verdaderos y fi-dedignos, y las profecías y promesas que contienen se cumplirán todas.

“Lo que yo, el Señor, he dicho, yo lo he dicho, y no me disculpo; y aunque pasaren los cielos y la tierra, mi palabra no pasará, sino que toda será cumplida, sea por mi propia voz o por la voz de mis siervos, es lo mismo.

“Porque he aquí, el Señor es Dios, y el Espíritu da testimonio, y el testimonio es verdadero, y la verdad permanece para siempre jamás. Amén” [D. y C. 1:17, 37–39].

Este prólogo es digno de [su] más sincera consideración. Es la amonestación del Padre a todos nosotros. Es el consejo amoroso de un tierno padre que sabe lo que requerimos, como dijo en el capítulo que acabo de leer, que sabiendo lo que sobrevendría a los habitantes de la tierra, dio estos mandamientos 9.

A veces olvidamos lo que el Señor ha hablado y no nos informa-mos de Sus decretos…

Se pueden citar decenas de pasajes de las Escrituras como evidencia de que nuestro Padre Celestial ha hablado a los hijos de los hombres con misericordia y bondad en todas las épocas, no sólo diciéndoles lo que ocurriría, sino suplicándoles que se aparten del error de su camino, no sea que los alcance la destrucción…

Nuestro Padre Celestial, por medio de Sus fieles representantes, nos ha hablado de las cosas importantes que ocurrirán; podemos leer acerca de ellas en Sus Santas Escrituras. Si realmente deseamos ser salvados y exaltados en Su reino celestial, Él nos ha dicho cómo actuar 10.

[Las Escrituras] son la mejor biblioteca de todo el mundo. ¿Qué contienen? Lo que nuestro Padre ha considerado de suficiente importancia para preservarlo y darlo a los hijos de los hombres y facilitar el acceso a ello en muchos idiomas del mundo. Estas Escrituras son de suma importancia, y los Santos de los Últimos 110

c a P í t u L o 1 0

Días deben entenderlas. No voy a pedir que levanten la mano para saber cuántos de los aquí presentes han leído estos libros, pero deseo hacerles notar que éstas son verdades preciosas, y que contienen la palabra revelada del Señor, impresa y publicada al mundo con el propósito de preparar a Sus hijos para tener un lugar en el reino celestial. Por eso digo que son tan valiosas… ¡Cuán agradecidos debemos estar por vivir en una época en la que podemos leer Su consejo y que se nos expliquen cosas que de otra forma podrían ser oscuras e inciertas para nosotros! 11. [Véase la sugerencia 3 en la página 113.]

Inspiramos fe en nuestra familia al

leer las Escrituras con ella.

Me gustaría que se preguntaran cuántos, de cuando en cuando, han leído algo de estos libros a su familia, los han congregado y les han enseñado las cosas que deben saber. Me temo que muchos tendríamos que decir que hemos estado demasiado ocupados 12.

Ya hemos oído hablar de muchas bendiciones que el Señor nos ha dado en los registros sagrados que se han llevado hasta nuestros días, y que contienen el consejo de un Padre omnisciente. Parece extraño que tantos de los de nuestra gente, con las oportunidades que se ofrecen, no estén familiarizados con el contenido de estos registros sagrados 13.

¿Nos tendrá por inocentes nuestro Padre cuando regresemos a casa si no les hemos enseñado a nuestros hijos la importancia de estos registros sagrados? No lo creo… Después que el Señor… colocó a nuestro alcance las excelentes enseñanzas que se hallan en estos santos registros, ¿piensan que considerará que los apreciamos si no se las enseñamos a nuestra familia ni las inculcamos en las personas con quienes tenemos contacto?

Hermanos y hermanas, deseo recalcar de nuevo la enseñanza del Maestro: “Escudriñad las Escrituras”; léanlas fielmente y con oración; enséñenlas en su hogar; congreguen a su familia e inspiren en ella la fe en el Dios viviente, leyendo las cosas que se han revelado.

Son la biblioteca más valiosa de todo el mundo14.

111

c a P í t u L o 1 0

“congreguen a su familia e inspiren en ella la fe en el dios viviente, leyendo las cosas que se han revelado”.

Guarden esta biblioteca donde puedan hallarla, y donde sus hijos la encuentren, y luego tengan suficiente interés en la eterna salvación de esos niños y niñas que están en su hogar para que encuentren la forma y los medios para lograr que se interesen en el contenido de esos libros, para que sepan lo valiosos que son a la vista de su Padre Celestial 15.

Qué cosa tan grata fue para mí, de niño, que mi padre y mi madre se sentaran junto a la chimenea y leyeran la Biblia mientras nosotros los niños estábamos sentados en el piso…

Ahora bien, quiero decir, hermanos y hermanas, que sigue vigente para nosotros el consejo que dio Jesucristo cuando dijo: “Escudriñad las Escrituras, porque a vosotros os parece que en ellas tenéis la vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de mí” [ Juan 5:39]. No desatiendan la vieja Biblia familiar; no la guarden sobre la repisa para olvidarla. Averigüen, si no lo saben ya, lo que dice; y si ya la han leído, vuelvan a leerla con frecuencia a sus hijos y a 112

c a P í t u L o 1 0

los hijos de sus hijos. Léanles no sólo la Biblia, sino también otros libros de Escritura que el Señor nos ha dado para nuestra exaltación, consuelo y bendición16.

Los amonesto, oh, Israel: escudriñen las Escrituras; léanlas en el hogar; enseñen a su familia lo que ha dicho el Señor, y pasemos menos tiempo leyendo la literatura de estos días, que es menos importante y muchas veces es dañina. Acudan a la fuente de la verdad y lean la palabra del Señor 17. [Véase la sugerencia 4 a continuación.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

113

c a P í t u L o 1 0

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Deutero-nomio 6:6–7; Josué 1:8; Romanos 15:4; 2 Timoteo 3:15–17; 2 Nefi 4:15; Helamán 3:29–30; Doctrina y Convenios 33:16.

Ayuda para la enseñanza: “Usted puede ayudar a quienes enseña a sentirse más confiados en cuanto a su capacidad para participar en un análisis si responde positivamente a cada comentario sincero.

Por ejemplo, podría decir: ‘Gracias por su respuesta. Se ve que re-flexionó al respecto’… o ‘Ése es un muy buen ejemplo’ o ‘Aprecio mucho todos los comentarios que han hecho hoy’” ( La enseñanza: El llamamiento más importante, págs. 69–70).

Notas

págs. 83–84.

1940, págs. 107–109.

1948, págs. 165–166.

1948, pág. 164.

1917, pág. 43.

1950, pág. 179.

1948, págs. 164–165.

pág. 30.

1931, pág. 120.

1917, págs. 43–44.

pág. 125.

1948, pág. 165.

1923, pág. 70.

Deseret News, 16 de febrero de 1946, 8. En Conference Report, abril de 1942,

sección de la Iglesia, pág. 6.

pág. 14.

1917, pág. 41.

1917, págs. 42–43.

114

C A P Í T U L O 1 1

La revelación de

Dios a Sus hijos

Nuestro Padre Celestial nos guía individualmente y como Iglesia por medio del Espíritu Santo.

De la vida de George Albert Smith

A fin de enseñar acerca de la importancia de la revelación para guiar a la Iglesia, George Albert Smith relató una experiencia que tuvo en un vuelo desde Los Ángeles, California, a Salt Lake City, Utah:

“Ya cerca de Milford, Utah, de repente entramos en una de las peores neblinas que jamás he visto. Traté de mirar por la ventana del avión, pero no lograba ver nada a través de la neblina. No se veía absolutamente nada en ninguna dirección afuera del avión.

“Yo sabía que nos acercábamos a las montañas a una velocidad aproximada de cinco kilómetros por minuto y que teníamos que pasar por encima de ellas para llegar al Valle del Lago Salado.

Estaba preocupado y me preguntaba: ‘¿Cómo puede el piloto encontrar el camino si no logra ver nada?’. Él tenía una brújula, pero el avión podía desviarse de su rumbo. Tenía instrumentos que indicaban la distancia sobre el nivel del mar, pero no tenía forma de saber a qué distancia estábamos del suelo. Pensé que tal vez podría volar suficientemente alto para librar las montañas que estaban en nuestro paso al Valle del Lago Salado y tratar de encontrar el campo de aterrizaje por el brillo de las luces intermitentes del aeropuerto si es que lográbamos acercarnos lo suficiente, pero me dieron esca-lofríos pensar en el peligro que corríamos si perdíamos el camino y no encontrábamos las luces y el aeropuerto.

“Ansioso, caminé hasta el lugar ocupado por el piloto y el copiloto para averiguar cómo sabían en qué dirección estábamos vo-lando. Yo no me daba cuenta de si estábamos a treinta, trescientos 115

c a P í t u L o 1 1

George albert Smith y su esposa, Lucy. el presidente Smith usó una experiencia que tuvo en un avión para enseñar acerca de la importancia de la revelación.

116

c a P í t u L o 1 1

o tres mil metros sobre el suelo, y no me daba cuenta de cómo podían saberlo ellos, excepto haciendo estimaciones. Noté que el piloto tenía un pequeño aparato en la oreja como el que usan los operadores de teléfonos. Le pregunté al copiloto cómo podían saber si volábamos en la dirección correcta o si nos habíamos desviado de nuestro rumbo. Él contestó: ‘Cuando no podemos ver, nos guía la señal de radio’.

“‘¿Y eso qué es?’, le pregunté. Me explicó que la señal se podía comparar con una carretera eléctrica entre dos puntos, y en nuestro caso los puntos eran Milford y Salt Lake City. Dijo que el aparato que tenía el piloto en la oreja funcionaba de tal forma que cuando el avión estaba dentro de la señal, se escuchaba un susurro constante, pero si se desviaba hacia la derecha o hacia la izquierda, el sonido cambiaba y el piloto escuchaba el aviso que sonaba como el chasquido de una tecla de telégrafo. Si él… regresaba a la señal o carretera, al sendero seguro, el chasquido cesaba y el susurro se reanudaba. Si continuábamos en la señal, llegaríamos a nuestro destino sin problemas.

“Regresé a mi asiento con el consuelo de saber que a pesar de estar envueltos en neblina y oscuridad, y a pesar de no ver ni sentir dónde estábamos, el piloto recibía información constante que le indicaba que estábamos en la carretera, y sabía que pronto llegaríamos a nuestro destino. Unos minutos después, sentí que el avión descendía. Habíamos pasado por encima de las montañas y nos acercábamos al aeropuerto. Cuando ya casi llegábamos a tierra, se alcanzaban a ver las potentes luces del campo que indicaban dónde aterrizar, y el avión, con su valioso cargamento, aterrizó tan suavemente como las gaviotas sobre el agua, se detuvo lentamente, y bajamos del avión, felices de estar de nuevo en casa…

“He pensado muchas veces en la lección que aprendí en el avión, y la he aplicado a la experiencia en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días…

“El Señor no sólo nos ha dado el consejo que ya está registrado en las Escrituras para guiarnos, sino que también ha colocado a un líder en esta Iglesia, uno de Sus hijos que ha sido escogido, ordenado y apartado para ser el Presidente. Él es nuestro piloto y será guiado por una voz que le permitirá dirigirnos a donde debemos 117

c a P í t u L o 1 1

ir. Si somos sabios, no lo juzgaremos, sino que nos dará gusto honrarlo en su llamamiento todo el tiempo que el Señor lo sostenga”.

El presidente Smith también se valió de su experiencia en el avión para enseñarnos que, si somos dignos, cada uno de nosotros puede recibir revelación para guiar nuestra propia vida:

“Si vivimos como sabemos que debemos hacerlo, tenemos derecho a recibir los susurros de la voz suave y apacible que nos advierte de peligros, que nos dice: Éste es el sendero seguro, camina en él…

Si hemos errado en nuestra conducta, la voz nos susurrará: ‘Vuélvete; has cometido un error; no has hecho caso al consejo de tu Padre Celestial’. Vuélvanse del error de su camino mientras haya tiempo de hacerlo porque, si se desvían demasiado del sendero correcto, no escucharán la voz y es posible que se pierdan totalmente…

“El consejo que yo les doy es que obtengan el Espíritu de Dios y lo conserven, y la única forma de conservarlo es vivir cerca de Él, guardar Sus mandamientos… Escuchen la voz suave y apacible que siempre los guiará, si son dignos de ella, por el sendero que les dará la felicidad eterna” 1. [Véase la sugerencia 1 en la página 124.]

Las enseñanzas de George Albert Smith

Dios se manifiesta a Sus hijos en nuestros días tal como lo ha hecho en épocas anteriores.

¡Qué privilegio es vivir en una época del mundo en que sabemos que Dios vive, que Jesucristo es el Salvador del mundo y nuestro Redentor, y en la cual sabemos que el Señor continúa manifestán-dose a Sus hijos que se han preparado para recibir Sus bendiciones!

Esta mañana estoy mirando los rostros de una gran audiencia [en una sesión de la conferencia general], la mayoría de los cuales go-zan de la inspiración del Todopoderoso y, cuando oran, lo hacen a su Padre que está en el cielo, sabiendo que sus oraciones serán contestadas con bendiciones sobre su cabeza… Sabemos que hay un Dios en el cielo, que es nuestro Padre, y que sí se interesa en nuestros asuntos y lo ha hecho desde que comenzó el mundo, cuando Sus primeros hijos fueron colocados sobre la tierra 2.

La diferencia entre esta gran Iglesia y todas las demás iglesias desde el principio es que creemos en la revelación divina; creemos 118

c a P í t u L o 1 1

que nuestro Padre habla con los hombres hoy como lo ha hecho desde los tiempos de Adán. Creemos y sabemos –-lo cual es más que una simple creencia–- que nuestro Padre ha puesto Su mano en este mundo para la salvación de los hijos de los hombres 3.

No es sólo por nuestra fe en estos libros [el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y La Perla de Gran Precio] que se nos considera un pueblo singular, sino también porque creemos con certeza que nuestro Padre que está en los cielos ha hablado en esta época.

De hecho, sabemos que hay comunicación con los cielos. Creemos que Jehová siente lo mismo por nosotros que lo que sintió por Sus hijos que vivieron en este mundo en épocas pasadas; y que también tiene la misma influencia en nosotros que la que tuvo en ellos.

El incrédulo ha considerado a los miembros de la Iglesia de Jesucristo de todas las épocas del mundo como un pueblo singular. Cada vez que el Señor ha hablado por medio de Sus siervos, en distintas épocas ha habido mucha gente en la tierra que ha dicho: “Yo no creo en la revelación”. Y esta época no es ninguna excepción a la regla. Miles y millones de los hijos de nuestro Padre que viven en la tierra simplemente repiten la historia del pasado cuando niegan que Dios ha revelado Su voluntad de nuevo a los hijos de los hombres y cuando dicen que no tienen necesidad de revelación adicional 4.

Nosotros no creemos que los cielos estén sellados sobre nuestra cabeza, sino que el mismo Padre que amaba y valoraba a los hijos de Israel nos ama y nos valora a nosotros. Creemos que tenemos tanta necesidad de la ayuda del Padre Celestial para dirigir nuestra vida como la tenían ellos. Sabemos que en el día y la época en que vivimos, el sello se ha roto, y Dios ha hablado de nuevo desde los cielos 15. [Véase la sugerencia 2 en la página 124.]

El Señor guía a Su pueblo mediante la revelación que da al Presidente de la Iglesia.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se organizó por el mandato directo de nuestro Padre Celestial. Esta Iglesia se fundó sobre la roca de la revelación y ha sido guiada por revelación6.

119

c a P í t u L o 1 1

En estos días, es singular pertenecer a una iglesia cuyos miembros creen que el Señor habla por medio de los líderes de ella.

Cuando nos instruye el Presidente de esta Iglesia, creemos que él nos dice lo que el Señor desea que hagamos. Para nosotros es más que el simple consejo del hombre. Lo creemos, y esa creencia nos hace examinar nuestra alma y nos induce a renovar la determinación de ser lo que Dios desea que seamos 7.

En la Iglesia ha habido algunas almas insensatas que, por su ignorancia, se han opuesto al consejo del [Presidente de la Iglesia]

sin darse cuenta de que se oponían al Señor, y han caído en la oscuridad y el pesar y, a menos que se arrepientan, no hallarán un lugar en el reino celestial.

Recordemos que el Presidente de esta Iglesia ha sido designado oficialmente como el piloto de la Iglesia aquí en la vida mortal para representar al Maestro del cielo y de la tierra 8.

Cuando los hombres se han acercado a una persona o a varias, como lo han hecho en ocasiones a fin de obtener el éxito en una u otra cosa, y han dicho: “Tuve un sueño, y esto es lo que el Señor quiere que hagamos”, sepan que no están del lado del Señor.

Los sueños, las visiones y las revelaciones de Dios a los hijos de los hombres siempre han llegado mediante Su siervo nombrado.

Ustedes pueden recibir sueños y manifestaciones para su propio consuelo o satisfacción, pero no los recibirán para la Iglesia… No seamos engañados 9.

Este día mi alma está llena de gratitud por saber que, al continuar como miembros de la Iglesia, tenemos un piloto que conoce el camino y, si seguimos su dirección… no enfrentaremos los desastres espirituales que el mundo enfrenta, sino que seguiremos adelante haciendo el bien, bendiciendo a la humanidad y regocijándonos en la compañía de nuestros seres queridos 10. [Véase la sugerencia 3 en la página 124.]

Si obedecemos los mandamientos, todos tenemos derecho a recibir inspiración personal del Espíritu Santo.

Yo creo en ustedes, mis hermanos y hermanas… Ustedes tienen derecho al mismo conocimiento que la persona que preside esta 120

c a P í t u L o 1 1

“cada uno de nosotros tiene derecho a la inspiración del Señor en proporción a la forma en que llevamos una vida recta”.

Iglesia. Tienen derecho a la misma inspiración que reciben los que Dios ha hecho que sean ordenados como Sus líderes. Tienen derecho a la inspiración del Espíritu, y al conocimiento de que Él es su Padre, y cuando digo “ustedes”, hablo de todos los que han obedecido los mandamientos de nuestro Padre, y que han participado de la dulce influencia del Espíritu del Señor en la Iglesia de Cristo…

Cada uno de nosotros tiene derecho a la inspiración del Señor en proporción a la forma en que llevamos una vida recta 11.

Sin importar a dónde vayan, no encontrarán a ningún otro grupo en el que cada uno tenga fe en Dios; y si les preguntáramos a todos ustedes cuántos tienen un testimonio, no sólo una creencia porque otra persona lo ha dicho, sino cuántos de ustedes tienen la certeza de que ésta es la obra de Dios, que Jesús es el Cristo, que nuestra vida es eterna, que José Smith fue un profeta del Dios viviente, contestarían que tienen ese testimonio que los eleva, los fortalece y les da satisfacción al seguir adelante en el mundo…

121

c a P í t u L o 1 1

…De niño aprendí que ésta es la obra del Señor, que había profetas que vivían en la tierra, que la inspiración del Todopoderoso influye en los que viven dignos de merecerla, de manera que no dependemos de una persona ni de dos ni de media docena. Hay miles de miembros de esta Iglesia que saben –-y no es cuestión de la imaginación–-, ellos saben que Dios vive, que Jesús es el Cristo y que somos hijos de Dios 12.

Ustedes no dependen solamente de la historia ni de las enseñanzas de algún hombre para saber que ésta es la obra del Señor, porque el don del Espíritu Santo lo ha grabado a fuego en sus almas.

No cabe duda en su mente en cuanto a su origen ni en cuanto al lugar a donde irán cuando termine esta vida, si es que son fieles a la confianza que se ha depositado en ustedes 13.

Otra persona no nos puede dar un testimonio. La convicción se recibe del Padre Celestial 14.

Hoy estoy aquí profundamente agradecido por el conocimiento que he recibido. Estoy agradecido porque mi testimonio no depende de ninguna persona. Claro que estoy agradecido por el ánimo que recibo de otros que poseen luz y verdad y que me alientan con su vida recta, pero mi conocimiento de que Dios vive, de que Jesucristo es el Redentor de la humanidad y de que José Smith es un profeta del Señor no depende de ninguno de ellos. Yo sé estas cosas por mí mismo.

…Me regocijo al testificar que sé que el Evangelio es verdadero, y con toda el alma le doy las gracias a mi Padre Celestial por habérmelo revelado15.

De todas las bendiciones que he recibido en la vida, la más valiosa es el conocimiento de que Dios vive y que ésta es Su obra, porque eso incluye todas las demás bendiciones que espero disfrutar en esta vida o en la venidera 16. [Véase la sugerencia 4 en la página 124.]

122

c a P í t u L o 1 1

El Espíritu Santo es una guía segura por el sendero de la vida mortal.

La compañía del Espíritu [de Dios]… es una guía segura por el sendero de la vida mortal y una preparación segura para tener un hogar en Su reino celestial 17.

En Job leemos que espíritu hay en el hombre, y la inspiración del Omnipotente le hace entender [véase Job 32:8]. Si guardamos los mandamientos de Dios, tenemos derecho a esa inspiración y, si vivimos como deben vivir los hijos de Dios, recibiremos esa inspiración, y nadie puede evitarlo, y el resultado será nuestro propio desarrollo físico, mental y moral en la vida mortal, y el desarrollo continuo por toda la eternidad 18.

La compañía del Espíritu del Señor es el antídoto contra el can-sancio… contra el temor y todas esas cosas que a veces nos vencen en la vida 19.

Cuando los discípulos del Salvador estaban con Él, lo admiraban sin saber cuán grande era en realidad, pero no fue sino hasta que recibieron el Espíritu Santo y el bautismo de fuego que pudieron enfrentar los problemas y soportar las persecuciones que hacían que la vida fuera casi inaguantable. Cuando la inspiración del Omnipotente les dio entendimiento, supieron que su vida era [una] vida eterna, y que si demostraban ser fieles, al morir y dejar de lado su cuerpo, serían levantados de la tumba a la gloria y la inmortalidad.

Ése fue el resultado de la inspiración del Espíritu de Dios que les sobrevino, la inspiración del Omnipotente que les hizo entender…

Ruego que more en nosotros el Espíritu que nos mantiene en el sendero de la verdad y la rectitud, y ruego que aquel deseo que deriva de la inspiración de nuestro Padre Celestial nos dirija por el sendero de la vida 20.

Cuando haya concluido la labor de nuestra vida, ruego que hayamos escuchado el susurro de aquella voz suave y apacible que siempre nos guía por el sendero de la rectitud, y que sepamos que ha significado la apertura de la puerta al reino celestial para nosotros y para nuestros seres queridos, para seguir avanzando 123

c a P í t u L o 1 1

por la eternidad… con felicidad eterna 21. [Véase la sugerencia 5 a continuación.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

“es más que el simple consejo de los hombres” (página 120)?

¿Cómo puede ayudarle la revelación personal a aceptar y poner en práctica la revelación que se da por medio del profeta?

124

c a P í t u L o 1 1

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Juan 15:26; 1 Nefi 10:17–19; 2 Nefi 32:5; Moroni 10:3–5; Doctrina y Convenios 1:38; 42:61; 76:5–10; Artículos de Fe 1:9.

Ayuda para la enseñanza: “No se preocupe si sus alumnos perma-necen en silencio por un momento antes de contestar una pregunta.

No responda a su propia pregunta; concédales tiempo para que piensen bien la respuesta. Sin embargo, un silencio prolongado podría indicar que no entienden la pregunta y que es necesario que usted la formule con otras palabras” ( La enseñanza: El llamamiento más importante, pág. 74).

Notas

1937, págs. 50–53.

págs. 124–125.

pág. 4.

pág. 62.

pág. 37.

Improvement Era, septiembre de

1949, pág. 557.

Improvement Era, marzo de 1949,

pág. 137.

1921, pág. 42.

the Joseph Smith Memorial Monument,

pág. 82.

pág. 55.

Improvement Era, diciembre de 1947, Instructor, noviembre de 1946, pág. 501.

pág. 797.

1930, pág. 66.

pág. 31.

1937, págs. 52–53.

1945, págs. 115–116.

1945, págs. 118–119.

págs. 124–125.

1937, pág. 53.

pág. 28.

1911, pág. 44.

125

“Lo que llevamos es el evangelio de Jesucristo; lo que arde en nuestro corazón es el deseo de salvar las almas de los hijos de los hombres”.

126

C A P Í T U L O 1 2

Un deseo entusiasta de

compartir el Evangelio

Nuestros hermanos y hermanas de todo el mundo necesitan el mensaje del Evangelio restaurado, y nosotros tenemos el privilegio de compartirlo con ellos.

De la vida de George Albert Smith

Un amigo íntimo de George Albert Smith escribió: “El presidente George Albert Smith es misionero por naturaleza. Desde joven ha tenido el deseo ardiente de compartir las enseñanzas del Evangelio con sus semejantes, de dar a conocer a ‘los hijos e hijas de Dios’, a los cuales considera sus hermanos y hermanas, las verdades que fueron reveladas al profeta José Smith.

“En varias ocasiones, he tenido el privilegio de viajar en tren con el presidente Smith. En cada ocasión observé que, cuando nos poníamos en movimiento, tomaba de su maleta unos folletos del Evangelio, se los ponía en el bolsillo, y después iba entre los pasajeros. En su forma amigable y agradable se presentaba a algún viajero, y poco después lo escuchaba relatar la historia de cómo el profeta José Smith fundó la Iglesia o hablar del éxodo de los santos de Nauvoo y sus pruebas y dificultades al cruzar las llanuras hasta Utah o explicar algunos de los principios del Evangelio a su nuevo amigo. Entablaba una conversación tras otra con uno y otro pasajero hasta que terminaba el viaje. En todo el tiempo que llevo de conocer al presidente Smith, lo cual abarca más de cuarenta años, he aprendido que, dondequiera que se encuentre, es primordialmente un misionero de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días” 1.

Alguien también escribió acerca del presidente Smith: “Él hablaba de religión con la persona que le limpiaba la chimenea de la casa.

127

c a P í t u L o 1 2

Pocas veces dejó pasar la oportunidad de explicar las ‘verdades eternas del Evangelio restaurado’ a un amigo o a un extraño. Desde su punto de vista, era la máxima bondad, porque el mensaje de Cristo era el regalo más significativo que podía dar” 2. [Véase la sugerencia 1 en las páginas 136–137.]

Dado que el compartir el Evangelio era un tema que el presidente Smith trataba a menudo en sus enseñanzas, éste es el primero de tres capítulos de este libro que tratan sobre este tema. Este capítulo se centra en las razones por las que compartimos el Evangelio; el capítulo 13 presenta varias formas de participar en esta obra tan importante; y el capítulo 14 describe cómo podemos ser eficaces en nuestra labor.

Las enseñanzas de George Albert Smith

El mundo necesita lo que nosotros tenemos: el evangelio de Jesucristo, restaurado en su plenitud.

El mundo está en peligro y en dificultades, desde un extremo hasta el otro. Los hombres y las mujeres buscan acá y allá a dónde ir para hacer aquello que les proporcionará paz… El evangelio de Jesucristo se ha restaurado. La verdad revelada de los cielos está aquí, y esa verdad, ese Evangelio, si tan sólo el mundo lo conociera, será el remedio para todos sus males. Es lo único que les dará paz mientras permanezcan sobre la tierra 3.

Es necesario que la gente de este mundo vuelva sobre sus pasos y regrese al fundamento establecido por el Maestro del cielo y la tierra, el fundamento de fe, arrepentimiento y bautismo por inmersión para la remisión de los pecados, y la recepción del Espíritu Santo bajo las manos de los que poseen la autoridad divina. Eso es lo que el mundo necesita. Estoy en verdad agradecido porque muchos están buscando en esa dirección. Han seguido a ciegas un sendero que los ha conducido al pesar y a la aflicción, pero se ha puesto a su alcance un remedio para todos los males: el evangelio de Jesucristo. Se ha trazado para todos un sendero que, aunque angosto y difícil de seguir, conduce de regreso al Padre de todos nosotros, y ningún otro sendero lleva a ese lugar 4.

128

c a P í t u L o 1 2

Las iglesias del mundo tratan, a su manera, de llevar la paz al corazón de los hombres. Tienen muchas virtudes y muchas verdades y hacen mucho bien, pero no tienen la autoridad divina. Y sus sacerdotes tampoco tienen un mandato divino5.

Los Santos de los Últimos Días son los únicos que tienen la autoridad de nuestro Padre Celestial para administrar las ordenanzas del Evangelio. El mundo nos necesita 6.

En el mundo realmente hay hambre de las palabras del Señor, y muchas almas sinceras quieren saber qué desea nuestro Padre Celestial de ellas. He conocido a algunos líderes de las iglesias del mundo, y entre ellos he encontrado personas nobles dedicadas a hacer el bien, pero rara vez he encontrado entre los que han sido llamados al ministerio en las diversas organizaciones de sus iglesias a hombres que tengan un entendimiento de los propósitos de su ser, o que comprendan por qué estamos aquí en el mundo. Los hombres no pueden enseñar lo que ellos mismos no saben. Esos buenos hombres, al no entender el Evangelio ni la necesidad de las ordenanzas de él, generalmente limitan sus enseñanzas a lecciones morales y a la lectura de los salmos a sus congregaciones. Escogen pasajes aislados de las Escrituras como texto para sus discursos sobre la virtud, la honradez, etc., todo lo cual es muy útil y edificante, pero se predican pocos sermones que expliquen los requisitos para todas las almas a fin de que entren en el reino del cielo. Ésa es la información que más necesita el mundo. Pocos ministros tienen un mensaje para sus congregaciones que inspire en ellos la creencia en la divinidad de Jesucristo y la necesidad de participar en las ordenanzas del Evangelio prescritas por Él 7. [Véase la sugerencia 2

en la página 137.]

Hay muchas personas que aceptarían la verdad si se les diera la oportunidad de hacerlo.

Los hijos de nuestro Padre en todas partes están ansiosos por saber lo que deben hacer, pero han sido engañados por motivo de las malas influencias que han dominado la tierra; los hombres honorables de la tierra están ciegos ante la verdad… El enemigo está trabajando arduamente, y el único poder que puede neutralizar su influencia es el evangelio de Jesucristo8.

129

c a P í t u L o 1 2

Las personas sospechan unas de otras. No han creído lo que han escuchado, ni han estado dispuestas a hacer lo que Felipe, uno de los discípulos del Salvador, recomendó que hiciera Natanael, con quien estaba hablando. Felipe dijo: “El Señor ha venido”.

Y lo describió, y Natanael preguntó: “¿De dónde vino?”.

Felipe le contestó: “Pues bien, vino de Nazaret”. Y entonces ese hombre bueno dijo: “¿De Nazaret puede salir algo bueno?”. Felipe le dijo: “Ven y ve” (véase Juan 1:43–46).

A Natanael se le había enseñado que de Nazaret no podía salir nada bueno y, sin embargo, después el Señor se refirió a él como un israelita sin engaño, un hombre bueno pero engañado por las historias que había escuchado.

Pero una vez que aprendió, cuando aceptó la invitación de los discípulos de ir y ver, fue a ver.

Hemos recibido gran gozo bajo la influencia de Su Espíritu, y quisiéramos que todos disfrutaran de esa bendición. Entonces, cuando han preguntado: “¿Qué clase de personas son éstas?”, nuestra respuesta ha sido: “Ven y ve” 9.

Mi Padre Celestial… me ha llamado para ir a muchas partes de la tierra, y desde que fui llamado al ministerio he recorrido más de un millón y medio de kilómetros. He viajado por muchas tierras y climas y, a dondequiera que he ido, he encontrado buenas personas, hijos e hijas del Dios viviente, que esperan el evangelio de Jesucristo, y hay miles, cientos de miles, millones de ellos, que aceptarían la verdad si tan sólo supieran lo que nosotros sabemos 10.

Hay muchas organizaciones religiosas buenas en el mundo, y hay muchos hombres y mujeres devotos que viven de acuerdo con la voluntad de nuestro Padre Celestial según su propio entendimiento…

A todos los hombres que vivan de acuerdo con la luz que el Señor les ha ofrecido y que lo busquen en sincera oración se les conmoverá el corazón, recibirán una influencia en su mente y se les ofrecerá la oportunidad de saber que Dios ha vuelto a hablar 11.

[Véase la sugerencia 3 en la página 137.]

130

c a P í t u L o 1 2

“Los que crean seguirán el modelo que dio el Salvador cuando les dijo a Sus discípulos: ‘el que crea y sea bautizado será salvo’”.

Sentimos entusiasmo por compartir el Evangelio porque amamos a nuestros semejantes.

Al que observa desde afuera, tal vez le parezca que entre los Santos de los Últimos Días hay un entusiasmo poco usual. Como dijo un hombre hace poco: “Me parece extraño el gozo con el cual ustedes impulsan su obra. No importa si hablo con un joven o con un hombre maduro, con un jardinero o un policía entre su pueblo, todos son felices y están satisfechos y tienen la confianza de que tienen el evangelio de Jesucristo”…

…¿Es de maravillarse que haya entusiasmo en nuestra adoración, que tengamos la disposición de estar ansiosos por compartir estas verdades gloriosas con nuestros semejantes? ¿Es de sorprenderse que respondamos con tanto gusto y buena voluntad cuando llega el momento de que nuestros hijos sean llamados al campo misional o cuando se nos pide que dejemos de lado nuestros deberes para 131

c a P í t u L o 1 2

salir como siervos del Dios viviente, investidos con poder de lo alto, con la autoridad que se nos ha conferido en estos últimos días a fin de compartir con todas las personas esta verdad maravillosa que ha enriquecido tanto nuestra vida…? 12.

Lo que llevamos es el evangelio de Jesucristo; lo que arde en nuestro corazón es el deseo de salvar las almas de los hijos de los hombres; no es el deseo de edificarnos ni de llegar a ser un pueblo poderoso económicamente; no es para que nuestros nombres sean glorificados en la tierra por nuestros logros; sino que los hijos y las hijas de Dios, dondequiera que estén, escuchen este Evangelio, que es el poder de Dios para salvación a todo aquel que crea y obedezca sus preceptos. Y los que crean seguirán el modelo que dio el Salvador cuando les dijo a Sus discípulos: “El que crea y sea bautizado será salvo; pero el que no crea será con-denado” [Marcos 16:16] 13.

Piensen en la responsabilidad que descansa sobre nosotros si vivimos con descuido o indiferencia y no nos esforzamos por compartir la verdad con aquellos a quienes el Señor ama tanto como a nosotros, y que son valiosos a su vista. Pienso que debe haber un despertar entre algunos miembros de esta Iglesia. Creo que debe hacerse un mayor esfuerzo por compartir con los hijos de nuestro Padre toda la verdad que se encuentra en esta Iglesia 14.

Cuando un hombre está enfermo, si es nuestro vecino, gustosa-mente le damos una bendición de salud; si hay una muerte en su familia, tratamos de consolarlo. Pero, año tras año, permitimos que camine por senderos que destruirán su oportunidad de alcanzar la vida eterna, lo dejamos al margen como cosa sin ningún valor 15.

¿Nos damos cuenta de que todo hombre es creado a la imagen de Dios y es un hijo de Dios, y toda mujer Su hija? No importa en dónde estén, son Sus hijos, y Él los ama y desea su salvación. Ciertamente, como miembros de esta Iglesia, no podemos quedarnos sentados sin hacer nada. No podemos recibir el favor compasivo de nuestro Padre Celestial que se nos ha otorgado, el conocimiento de la vida eterna, y retenerla de forma egoísta, pensando que así seremos bendecidos. Lo que enriquece nuestra vida no es lo que recibimos, sino lo que damos 16.

132

c a P í t u L o 1 2

Interesémonos lo suficiente en la salvación de los hombres para proceder con santo celo en pos de su conversión: para que podamos disfrutar de su eterna gratitud y amor, y el aprecio de nuestro Padre Celestial, por causa de nuestro interés falto de egoísmo en Sus hijos 17.

Nuestra misión para con los hijos de nuestro Padre… es una misión de paz y de buena voluntad para todos los hombres. Es el deseo intenso y entusiasta de compartir con todos los hijos de nuestro Padre las cosas buenas que tan generosamente nos ha dado; y con la esperanza de que entiendan nos arrodillamos día tras día, y rogamos que se conmueva su corazón para que el Espíritu de Dios entre en su alma y puedan entender la verdad tal como les es dada 18.

Cómo quisiera que esta gran Iglesia, con el poder que Dios le ha dado, lograra diseminar la verdad con mayor prisa para salvar a las naciones de la destrucción. Crecemos rápidamente como organización, pero mi regocijo no se debe tanto al crecimiento numérico como a la creencia en que la influencia que irradiamos se está sin-tiendo para bien y que los hijos de nuestro Padre, de norte a sur y de este a oeste, están escuchando el mensaje de vida y salvación, sin el cual no pueden morar en la presencia del Redentor del género humano19. [Véase la sugerencia 4 en la página 137.]

El Señor nos tendrá por responsables de nuestro esfuerzo por compartir el don del Evangelio.

Hemos recibido un don maravilloso, pero éste va acompañado de una gran responsabilidad. El Señor nos ha bendecido con un conocimiento mucho mayor que el que tienen nuestros semejantes, y ese conocimiento viene acompañado del requisito de compartirlo con Sus hijos, dondequiera que estén20.

Ahora bien, no pienso que estemos sirviendo a Dios con todas nuestras fuerzas si abandonamos a Sus hijos o si dedicamos tanto tiempo edificándonos egoístamente a nosotros mismos, acumu-lando las cosas de esta vida, que dejamos a Sus hijos en la oscuridad cuando podríamos llevarlos a la luz. Pienso que la misión más importante que tengo en esta vida es: primero, guardar los 133

c a P í t u L o 1 2

mandamientos de Dios tal como se me han enseñando y, después de eso, enseñarlos a los hijos de mi Padre que no los entiendan21.

No hay ningún otro evangelio de salvación, y nosotros, mis hermanos que poseen el santo sacerdocio, tenemos la responsabilidad no sólo de llevar ese mensaje a las naciones de la tierra, sino de ser un ejemplo de él en nuestra vida y enseñarlo a nuestros vecinos que no son de nuestra fe. Les advierto este día que el Señor nos tiene por responsables de llamar a Sus hijos al arrepentimiento y de promulgar Su verdad. Si no aprovechamos nuestras oportunidades de enseñar este Evangelio de nuestro Señor a los hijos e hijas de Dios que no son de nuestra fe y que moran entre nosotros, del otro lado del velo Él nos tendrá por responsables de lo que no hayamos hecho22.

Después de un tiempo, tendremos que hacer frente al registro de nuestra vida y, si hemos sido fieles, estoy seguro de que el Padre de todos los que vivimos en el mundo nos dará las gracias y nos bendecirá por llevar a tantos de Sus hijos e hijas a una comprensión del propósito de la vida y de cómo disfrutarlo bajo la influencia de Su Espíritu 23.

Cuando contamos con el espíritu del Evangelio, deseamos enseñar las gloriosas verdades necesarias para la exaltación a cuantos hijos de nuestro Padre nos sea posible alcanzar, para que, llegado el momento, podamos presentarnos ante el Redentor de la humanidad y decirle: “Con el poder que me diste, con la sabiduría y el conocimiento que me diste, me he esforzado con ternura y amor sincero, con determinación y bondad, por llevar al conocimiento del Evangelio a cuantos hijos Tuyos me ha sido posible” 24. [Véase la sugerencia 5 en la página 137.]

Si compartimos el Evangelio con los hijos de Dios, nuestra recompensa será disfrutar de gran gozo con ellos en el reino celestial.

Muchos dedicamos la mayor parte de nuestro tiempo a buscar las cosas de esta vida que tendremos que dejar atrás cuando nos vayamos de aquí y, sin embargo, hay almas inmortales a todo nuestro alrededor a quienes podríamos, si quisiéramos, enseñar e inspirar 134

c a P í t u L o 1 2

“cuando contamos con el espíritu del evangelio, deseamos enseñar las gloriosas verdades necesarias para la exaltación a cuantos hijos de nuestro Padre nos sea posible alcanzar”.

para que investigaran la verdad, e implantar en su corazón el conocimiento de que Dios vive. Qué tesoro en todo el mundo sería más valioso para nosotros, ya que tendríamos su gratitud aquí y su aprecio continuo y eterno en el mundo venidero. Es una misión sumamente importante 25.

Piensen en lo que significaría si, en lugar de haber sido egoístas tratando de salvar únicamente a nuestra propia pequeña familia, contáramos por decenas y por centenares a los hombres y las mujeres en quienes hayamos influido para que acepten el evangelio de nuestro Señor. Entonces en verdad nos sentiremos bendecidos y disfrutaremos de su amor y de su aprecio para siempre 26.

Qué gozo tendremos del otro lado del velo al encontrar a esos buenos hombres y mujeres que estén viviendo de acuerdo con la luz que tengan, tratando de hacer su deber para con Dios y que, como resultado de su contacto con nosotros y de nuestra ansiedad 135

c a P í t u L o 1 2

y voluntad de compartir con ellos, recibirán más información acerca del evangelio de nuestro Señor, aceptarán las ordenanzas de Su Santa Casa y estarán preparados para ser miembros del reino celestial. Qué felices serán ustedes, cuando llegue ese momento, cuando estén ante la presencia del gran Juez para rendir cuentas de los pocos años de vida que hayan pasado en la mortalidad, si estos hijos del Padre que Él ama tanto como nos ama a nosotros, dijeran junto a nosotros: “Padre Celestial, fue este hombre, fue esta mujer quien me dio la información de Tu gloriosa verdad, lo cual provocó en mí el deseo de buscarte con más fervor que nunca. Este hombre o esta mujer fue quien hizo esa cosa bendita por mí”. Y eso no es todo.

Cuando llegue el momento, al pasar por todas las edades de la eternidad, que es mucho tiempo, tendrán el amor y la gratitud de todo hombre, mujer y niño a quienes hayan ayudado a tener la felicidad eterna. ¿No vale la pena? Podemos pasar toda la vida aquí y adquirir varios cientos o miles de dólares, podemos tener rebaños, manadas, casas y tierras, pero eso no lo podemos llevar al otro lado. No los necesitamos para la vida eterna, sino sólo para el tiempo que estemos aquí; pero si nos hemos ganado la gratitud y el amor de los otros hijos de Dios, eso nos bendecirá para siempre.

¡Piensen en lo que eso significará! Cuando llegue el momento de la limpieza y purificación de este mundo por fuego, y éste llegue a ser el reino celestial, habiéndose desechado toda impureza y todo lo indeseable, qué grato será saber que contamos con la compañía de las personas a las que servimos en la mortalidad, y que somos coherederos para siempre con Jesucristo nuestro Señor y seremos dirigidos por Él. ¿No vale la pena eso? ¿No es una oportunidad de gran gozo? 27. [Véase la sugerencia 6 en la página 137.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

¿Por qué piensa que el presidente Smith sentía tanto entusiasmo por la obra misional? ¿Qué significa para usted ser 136

c a P í t u L o 1 2

“primordialmente un misionero de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días”?

“lecciones morales” que ofrecen la mayoría de las religiones?

(Si desea algunos ejemplos, consulte las páginas 128–129).

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Amós 8:11–12; Mosíah 28:1–3; Alma 26:28–30; Doctrina y Convenios 4:4; 18:10–16.

Ayuda para la enseñanza: “Es mejor tomar unas cuantas buenas ideas y llevar a cabo un buen análisis –-y un buen aprendizaje–-

que estar apurado, tratando de enseñar cada palabra del manual…

Un ambiente tranquilo, sin apuros, es absolutamente esencial si se ha de tener la presencia del Espíritu del Señor en la clase”

( Jeffrey R. Holland, “La enseñanza y el aprendizaje en la Iglesia”, Liahona, junio de 2007, pág. 59).

137

c a P í t u L o 1 2

Notas
