with Others”, Improvement Era, abril 1916, pág. 50.

de 1950, pág. 270.

pág. 46.

Kingdom, 1981, pág. 240.

de 1919, pág. 441.

pág. 43.

1927, pág. 49.

págs. 54–55.

1922, pág. 98.

pág. 53.

pág. 53.

pág. 47.

1916, pág. 50.

1921, pág. 38.

pág. 48.

pág. 53.

1948, págs. 7–8.

1949, pág. 5.

sección de la Iglesia, pág. 7.

1945, pág. 120.

1916, pág. 50.

págs. 43–44.

1941, pág. 102.

1927, págs. 46–47.

the Joseph Smith Memorial Monument,

discurso pronunciado el 4 de noviem-

pág. 55.

bre de 1945, en Washington, D.C.

pág. 28.

138

C A P Í T U L O 1 3

El hacer nuestra parte para

compartir el Evangelio

Hay muchas formas de participar

en la gran obra de compartir el

evangelio restaurado de Jesucristo.

De la vida de George Albert Smith

Además de servir casi cuarenta y ocho años como Autoridad General, George Albert Smith sirvió en tres misiones de tiempo completo para la Iglesia, e incluso sirvió como presidente de la Misión Europea durante dos años. Instó a los miembros de la Iglesia a prepararse espiritualmente para el servicio misional de tiempo completo y a aceptar el llamamiento cuando lo recibieran. Pero también les enseñó que, para predicar el Evangelio, no era necesario recibir un llamamiento formal. George Albert Smith fue misionero toda la vida; a menudo les recordaba a los miembros de la Iglesia las muchas oportunidades que tienen de compartir el Evangelio con los vecinos y amigos y los instó a ser buenos ejemplos como discípulos de Cristo.

El servicio del presidente Smith en la Misión Europea comenzó poco después de finalizar la Primera Guerra Mundial. Por causa de la guerra, la cantidad de misioneros en esa misión había disminuido drásticamente, y había obstáculos para aumentar el número porque no les estaban dando visados a los misioneros. Además, los enemigos de la Iglesia difundían historias falsas acerca de los Santos de los Últimos Días, con lo cual creaban prejuicios difíciles de borrar.

A pesar de esas limitaciones, el presidente Smith tenía confianza en que la obra avanzaría gracias al ejemplo que daban los fieles Santos de los Últimos Días. Advirtió que cuando la gente llega a conocer mejor la Iglesia, “estima a los miembros por sus virtudes”, 139

c a P í t u L o 1 3

George albert Smith sirvió como presidente de la misión europea de 1919 a 1921.

140

c a P í t u L o 1 3

y las personas que nos critican “quedan despojadas rápidamente de sus prejuicios injustificados cuando tienen contacto directo con los Santos de los Últimos Días en su vida diaria… Entonces nos juzgan de acuerdo con nuestros frutos, y en base a la observación personal, y esa información que comparten tiene un solo efecto, el cual es favorable para nosotros” 1.

Poco después de iniciar su servicio como presidente de misión, escribió a los miembros de la Iglesia de Europa y les recordó su responsabilidad de compartir el Evangelio y de ayudar en el progreso de la obra:

“Con plena confianza en que el Señor hará que el corazón de todas las personas dignas se incline hacia el Evangelio cuando lo entiendan, aprovechemos todos juntos la oportunidad de trabajar mientras aún haya tiempo. Diseminemos las enseñanzas del Maestro para la salvación temporal y espiritual del buen pueblo de Gran Bretaña y de los demás países de la Misión Europea” 2.

Unos meses después escribió: “Todo miembro de la Iglesia debería deleitarse en enseñar la verdad. Cada uno de nosotros debe hacer algo diariamente para llevar la luz a nuestros semejantes.

Todos ellos son valiosos a los ojos de nuestro Padre Celestial, y Él nos recompensará adecuadamente por iluminarlos. No podemos transferir la responsabilidad a otras personas” 3.

Tras regresar de Europa en 1921, George Albert Smith dio un informe en la conferencia general: “El prejuicio que existía contra nosotros en el pasado se ha disipado en gran medida, y cientos y miles de hombres y mujeres han llegado a saber de la labor que estamos realizando”. Después amonestó a los santos a buscar constantemente formas de compartir el Evangelio con los demás. “Nuestro problema es hallar una manera de presentar el evangelio de nuestro Señor a toda la gente; es nuestro problema, y con la ayuda divina encontraremos la manera de resolverlo. Nos corresponde determinar si hay algún medio por el cual podamos hacer más de lo que ya hemos hecho, a fin de satisfacer lo que nuestro Padre Celestial espera de nosotros” 4. [Véase la sugerencia 1 en la página 150.]

141

c a P í t u L o 1 3

Las enseñanzas de George Albert Smith

Todo miembro de la Iglesia tiene la

responsabilidad de compartir el Evangelio.

Me siento muy agradecido por los privilegios que tengo en la Iglesia de Jesucristo, por relacionarme con hombres y mujeres de esta Iglesia y de otras religiones. Estoy agradecido por tener un grupo de amigos en las diversas iglesias del mundo, dispersos por diferentes lugares. Estoy agradecido por esas amistades, pero no quedaré satisfecho hasta que logre compartir con ellos algunas de las cosas que aún no han recibido5.

Enviamos misioneros a las naciones de la tierra para proclamar el Evangelio revelado en estos últimos días, pero ésa no es la totalidad de nuestro deber. A todo nuestro alrededor hay cientos y miles de hijos e hijas escogidos de nuestro Padre Celestial. Ellos viven entre nosotros y nos hacemos amigos de ellos, pero no les enseñamos todo lo que deberíamos en cuanto al Evangelio que sabemos que es el poder de Dios para salvación. La Presidencia de la Iglesia está haciendo todo lo que puede; consagra su tiempo durante el día, y a menudo hasta altas horas de la noche, a los intereses de la Iglesia. Las Autoridades Generales que trabajan con ellos dan generosamente de su tiempo, viajando y enseñando a los Santos de los Últimos Días y llevando el Evangelio a los hijos de nuestro Padre. Los presidentes de estaca, los miembros de sumos consejos, los obispos de barrios y sus asistentes trabajan incesantemente para bendecir a las personas, y su recompensa es segura. Pero ¿estamos haciendo todo lo que debemos, para que cuando nos presentemos ante el tribunal de nuestro Padre Celestial Él nos diga que hemos cumplido con nuestro pleno deber para con nuestros semejantes, Sus hijos? 6.

Una de las primeras revelaciones… de Doctrina y Convenios dice lo siguiente:

“He aquí, una obra maravillosa está a punto de aparecer entre los hijos de los hombres…

“De modo que, si tenéis deseos de servir a Dios, sois llamados a la obra” [D. y C. 4:1, 3].

142

c a P í t u L o 1 3

No es necesario que sean llamados al campo misional para que proclamen la verdad. Comiencen con su vecino más cercano; mediante la rectitud inspiren en él confianza y amor, y su obra misional habrá comenzado,

“pues he aquí, el campo blanco está ya para la siega” [D. y C.

4:4] 7.

Diseminar la verdad no es responsabilidad de otra persona, sino que el deber de asegurarnos de que el evangelio de Jesucristo en su pureza se enseñe a los hijos de los hombres es mío y suyo. ¿No les hace sentir agradecimiento? 8.

Cada uno de nosotros contamos con grandes oportunidades.

Quiero hacer hincapié en la obra misional individual de cada uno de nosotros entre nuestros vecinos. Si ponemos nuestro mejor empeño, nos sorprenderá cuántos se interesarán, y no sólo sentirán agradecimiento hacia nosotros por llevarles la verdad y abrirles los ojos a las glorias y las bendiciones que nuestro Padre Celestial ha preparado, sino que también nos amarán y sentirán agradecimiento hacia nosotros por toda la eternidad.

El Señor nos ha dado muchísimas cosas que otras personas aún no han recibido. Sin duda, no vamos a ser egoístas. En nuestro corazón debemos tener el deseo de compartir con toda alma, hasta donde nos sea posible, las gozosas verdades del evangelio de Jesucristo9.

Entonces, al avanzar cada uno de nosotros, ejerciendo influencia en nuestros vecinos y amigos, no seamos demasiado tímidos. No tenemos que molestar a las personas, pero que sientan y entiendan que nos interesan, no porque deseemos que sean miembros de la Iglesia para aumentar nuestras cifras, sino para que disfruten de las mismas bendiciones que nosotros tenemos 10. [Véase la sugerencia 2 en la página 150.]

Si vivimos de manera ejemplar, nuestra influencia puede motivar a otras personas a aprender acerca del Evangelio.

Recuerden, todos tenemos responsabilidades. Tal vez no se nos llame a desempeñar ningún deber determinado, pero en todo vecindario existen oportunidades de transmitir un espíritu de paz, 143

c a P í t u L o 1 3

“en todo vecindario existen oportunidades de transmitir un espíritu de paz, amor y felicidad”.

amor y felicidad con el fin de que la gente entienda el Evangelio y se congregue en el redil 11.

Hace sólo unos días, una hermana que venía de visita del Este

[de los Estados Unidos] tuvo una conversación con un hombre culto que le dijo: “No puedo creer como crees tú; ojalá pudiera. Es hermoso”. Y así sucede con muchos de los hijos de nuestro Padre que, al observar la naturaleza de esta obra, al ver los hechos de los hombres y las mujeres que han aceptado la verdad, quedan asombrados por lo que se ha logrado y por la paz y la felicidad que acompañan al creyente sincero, por lo que quisieran ellos también poder participar en ella; y podrían hacerlo si tuvieran fe 12.

A menudo he observado, y creo que la mayoría de ustedes que han tenido experiencias misionales lo confirmarán, que ningún hombre bueno o mujer buena que esté dentro del campo de influencia de miembros fieles de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días puede abstenerse de expresar su admiración 144

c a P í t u L o 1 3

por lo que observa al estar entre nosotros. Cuando las personas abandonan [la Iglesia], a veces sucede algo diferente, pero mientras estén bajo esa influencia que viene del Señor, que poseen Sus siervos que le sirven, usualmente les complace elogiar lo que han visto y sentido13.

El enemigo ha puesto su máximo esfuerzo para evitar que se extiendan las verdades del Evangelio. Nuestro deber es, mediante el tacto, el amor fraternal y la fe, vencer el prejuicio que el enemigo ha sembrado en el corazón de los hijos de nuestro Padre, derrumbar las falsas impresiones que existen en algunos casos incluso en la mente de hombres y mujeres buenos, y enseñarles el evangelio de nuestro Señor, que es poder de Dios para salvación a todo aquel que cree y obedece 14.

Yo pienso que esta gran organización a la que pertenecemos debería poder dar un ejemplo tal que la gente de nuestros vecindarios que no sea miembro de la Iglesia, al ver nuestras buenas obras, se sienta motivada a glorificar el nombre de nuestro Padre Celestial.

Eso es lo que pienso al respecto. Lo único que tenemos que hacer es dar el ejemplo, ser hombres y mujeres buenos, y ellos lo obser-varán. Entonces tal vez nos den la oportunidad de enseñarles lo que no saben15.

Si nosotros, como miembros de la Iglesia, guardáramos los mandamientos de Dios, si valoráramos la verdad tanto como debemos, si nuestra vida se condujera con las bellezas de sus enseñanzas de manera que nuestros vecinos, al observar nuestra conducta, se sintieran constreñidos a buscar la verdad, haríamos una obra misional espléndida 16. [Véase la sugerencia 3 en las páginas 150–151.]

Participamos en la obra misional cuando

ayudamos a preparar a futuros misioneros y cuando los apoyamos durante la misión.

Nuestra misión no sólo es enseñar y vivir el evangelio de Jesucristo, sino también enviar al mundo a nuestros hijos e hijas cuando sean llamados de cuando en cuando para trabajar en el ministerio de la Iglesia. Al salir, deben haber sido capacitados de tal manera que sean firmes en resistir las tentaciones del enemigo; 145

c a P í t u L o 1 3

deben ser tan puros, virtuosos y rectos en su vida como les sea posible, y entonces las personas con quienes entren en contacto sentirán la influencia de su presencia. El Espíritu de Dios no habita en templos impuros, pero Su Espíritu morará con los que se conserven limpios y sanos.

Por tanto, [criemos] a nuestros jóvenes y jovencitas bajo la influencia del Espíritu de Dios 17.

No permitan que sus hijos crezcan sin que les enseñen los principios del evangelio de Jesucristo. No permitan que salgan al campo misional sin antes haber aprendido lo que significa el Evangelio.

Recuerdo que cuando yo estaba en el Sur [de los Estados Unidos como misionero], hace cincuenta y cinco o sesenta años, un hombre que venía de una familia grande dijo: “Yo no sé qué decirles a esas personas”.

“Pues bien”, dijo uno de los líderes, “enséñeles con la Biblia. Vaya por su Biblia y lea Génesis”. Él dijo: “Yo no sé dónde está Génesis en la Biblia”, y sin embargo, había salido de un… hogar Santo de los Últimos Días para llevar el mensaje de vida y salvación a esa gente del Sur. Sin embargo, antes de que pasara mucho tiempo, cambió de manera de pensar. Había recibido un testimonio de la verdad por medio del estudio y de la oración, y sabía que el Evangelio estaba aquí, y pudo ponerse de pie y dar testimonio libremente de que el evangelio de Jesucristo es la verdad 18.

Considero que es muy importante prepararse para la obra. No basta con que un joven simplemente exprese el deseo, por la confianza que tiene en sus padres, de hacer lo que ellos desean de él: ir al mundo y predicar el Evangelio; no basta con que acepte los llamamientos que nuestro Padre Celestial le extienda de cuando en cuando para dar servicio misional; también es necesario que reúna los requisitos para hacer la obra, que escudriñe las Escrituras, que aprenda lo que el Señor desea que sepa. Es importante que nuestros hijos e hijas se afiancen en su fe y sepan, como saben sus padres, que ésta es la obra de nuestro Padre…

Una docena de hombres que reúnan los requisitos para la obra valen más en el campo misional que cien hombres que no 146

c a P í t u L o 1 3

conozcan la verdad y a los cuales haya que enseñarles para que sean capaces de explicarla a los demás.

Ésta es la obra de nuestro Padre, y no debemos jugar con ella. Es de suma importancia para nosotros. Esforcémonos… por inculcar la fe en nuestros hijos para que estén dispuestos a aceptar todo llamado y a decir con sinceridad desde lo más profundo de su alma: “Estoy preparado para ir a donde mi Padre desee que vaya” 19.

[Véase la sugerencia 4 en la página 151.]

Se ha suplicado… que enviemos a nuestros hijos e hijas al campo misional… Para mí ha sido un gozo ver a hombres y mujeres eco-nomizar y planificar a fin de que sus hijos salgan al mundo. En las últimas semanas, un joven… partió para ir al campo misional y sus dos hermanas… le están enviando parte de su pequeño salario para que él disfrute de la bendición de una misión. Él es el primero de una familia de muchos hijos que va al campo misional para diseminar la verdad… Conozco el gozo que tendrán en su corazón esas dos excelentes mujeres que tienen la fe para dar de sus medios a su hermano para que él sirva al Señor en el campo. Ellas recibirán la bendición que deriva de enseñar el Evangelio, hasta donde sea posible recibirla sin rendir servicio personal 20.

Estoy pensando… en nuestros representantes en el campo misional, repartidos por distintas regiones de este país y en algunas tierras extrañas. Oren por ellos, hermanos y hermanas. Ellos necesitan la ayuda del Señor y también necesitan nuestras oraciones y fe. Escríbanles y anímenlos, para que cuando reciban una carta de su casa sepan que se les recuerda todo el tiempo21.

Participamos en la obra misional cuando nos preparamos para servir en una misión.

Pronto llegará el día en que habrá una demanda de hombres y mujeres capaces de esta Iglesia para enseñar la verdad en partes de la tierra de las que hasta ahora se nos ha excluido; y si deseamos tener gozo eterno en el reino de nuestro Padre con las personas con las que nos ha bendecido aquí, no seamos egoístas en nuestra vida. Preparémonos para la obra y salgamos al mundo a proclamar la verdad cuando tengamos la oportunidad, y seamos el medio en 147

c a P í t u L o 1 3

“en esta Iglesia hay miles de hombres y mujeres capaces de enseñar el evangelio, los cuales pueden llegar a ser más capaces al realizar su deber en el campo misional”.

las manos de nuestro Padre para llevar a Sus hijos de regreso a Su presencia al enseñarles las bellezas de Su evangelio22.

Pocos años atrás, muchos de mis amigos eran adinerados, tenían las necesidades cubiertas y muchos de los lujos de la vida, y cuando se les sugirió que fueran al campo misional, algunos decían: “No puedo dejar mi negocio; no puedo sobrevivir económicamente si me voy y dejo lo que tengo”. Pero sus negocios les han fallado.

Las cosas que tenían, sin las cuales pensaban que no podrían vivir, han desaparecido de su control, y muchos de esos hombres serían felices hoy si pudieran retroceder diez años; entonces, si fueran llamados al servicio del Señor, podrían decir: “Arreglaré mis asuntos; me siento feliz por la oportunidad que se me ofrece de ser un ministro de vida y salvación”.

…Piensen en nuestras oportunidades y privilegios, poder sentarnos en los hogares de los hombres honorables de la tierra y 148

c a P í t u L o 1 3

enseñarles el evangelio de Jesucristo; piensen en lo que podría significar el sentarse con hombres que no poseen la autoridad divina y enseñarles el plan de salvación y explicarles la forma en que ellos también pueden disfrutar de las bendiciones de la autoridad divina que ustedes disfrutan.

Pienso que algunos de nosotros somos egoístas. Nos sentimos tan felices por disfrutar de nuestras bendiciones, de estar rodeados de las comodidades de la vida y de relacionarnos con los mejores hombres y mujeres que hay en el mundo, que nos olvidamos de nuestro deber para con los demás. Qué felices seríamos si nos es-forzáramos por ejercer un bien más potente en el mundo al ministrar a los que aún no han entendido el evangelio de nuestro Señor.

Muchos ya pasamos la mitad de nuestra vida; muchos estamos finalizando nuestra obra. El Señor necesita misioneros en el campo, hombres que entiendan el Evangelio y que estén dispuestos a dar la vida por él, si fuera necesario. Y cuando digo que necesitamos misioneros, quiero decir que el mundo los necesita 23.

Tenemos ante nosotros nuestro campo misional. Los hijos y las hijas de nuestro Padre nos necesitan… En esta Iglesia hay miles de hombres y mujeres capaces de enseñar el Evangelio, los cuales pueden llegar a ser más capaces al realizar su deber en el campo misional. Ellos serán bendecidos con medios suficientes que les permitan realizar la obra que el Señor desea que llevemos a cabo24.

Ahora que se acerca el tiempo en que se eliminarán los obstáculos y las barreras que se han alzado para entorpecer la diseminación del Evangelio, cuando el sonido de la voz del Señor les llegue, mediante Sus siervos: “Prepárense para salir al mundo a predicar el Evangelio”, no hagan lo que hizo Jonás; no traten de esconderse ni de eludir su deber; no se excusen diciendo que no tienen los medios necesarios para ir; no permitan que cosas insensatas obs-truyan su visión de la vida eterna en la presencia de nuestro Padre Celestial, la cual sólo se puede recibir como resultado de la fe y la devoción a Su causa. Que todo hombre ponga su casa en orden; que todo varón que posea el sacerdocio ponga su vida en orden y, cuando llegue el llamado de los siervos del Señor pidiéndole que vaya al mundo a enseñar la verdad, a advertir a los hijos de los hombres, tal como nuestro Padre requiere que se les advierta, que 149

c a P í t u L o 1 3

ningún hombre se esconda detrás de algo insensato para ser tra-gado, ya sea por un gran pez o por las cosas insensatas del mundo

[véase Jonás 1:1–17] 25.

No es tarea fácil; no es placentero, quizás, ser llamado al mundo y dejar a nuestros seres queridos, pero les digo que a los que sean fieles, a los que cumplan con esa obligación tal y como se les requiere, les dará paz y felicidad más allá de toda comprensión, y los preparará para que en su debido momento, cuando termine la obra de la vida, estén en la presencia de su Hacedor y sean aceptados por Él, por causa de lo que han hecho26.

Ruego que Su Espíritu esté en toda [la Iglesia], que el amor de los hijos de nuestro Padre esté en nuestro corazón, que percibamos la importancia de nuestra misión en el mundo, y que mientras nos esforzamos por obtener cosas que no son nuestras, que sólo se nos prestan como mayordomos, no olvidemos el regalo inestimable, el privilegio invalorable que está a nuestro alcance, el cual es enseñar el Evangelio y salvar las almas de los hijos de los hombres 27. [Véase la sugerencia 5 en la página 151.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si desea más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

¿Por qué piensa que era tan optimista en cuanto a la obra misional en Europa a pesar de la oposición que enfrentaba?

¿Cómo puede el ejemplo de él ayudarle a usted si sus familiares o amigos rehúsan la invitación de aprender acerca del Evangelio?

¿Qué métodos han sido los más eficaces para usted en su esfuerzo por compartir el Evangelio con sus vecinos y amigos?

c a P í t u L o 1 3

que haya llevado a otra persona a aprender más acerca de la Iglesia. ¿Por qué otras razones es tan importante para la obra misional vivir las normas de la Iglesia?

¿Cuáles son algunas de las “insensateces” que podrían impedir que sirvamos en una misión? ¿Cuáles son algunas de las bendiciones que se reciben por el servicio de los misioneros mayores? Medite en lo que deba hacer para prepararse para el servicio misional.

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Mateo 5:14–16; Marcos 16:15–16; 1 Timoteo 4:12; Alma 17:2–3; Doctrina y Convenios 31:1–8; 38:40–41.

Ayuda para la enseñanza: “Cuando se emplea una variedad de actividades didácticas, los alumnos tienden a entender mejor los principios del Evangelio y a retener más. Un método cuidadosa-mente seleccionado puede presentar un principio con mayor claridad y hacerlo más interesante y memorable” ( La enseñanza: El llamamiento más importante, pág. 99).

Notas

6 de enero de 1921, pág. 2.

1929, pág. 23.

sección de la Iglesia, pág. 2.

1 de enero de 1920, pág. 2.

pág. 162.

1921, págs. 37–38.

pág. 170.

1950, pág. 159.

1913, pág. 103.

pág. 46.

pág. 49.

1916, págs. 50–51.

Improve ment Era, marzo de 1948,

pág. 139.

151

c a P í t u L o 1 3

pág. 26.

1916, pág. 51.

1916, pág. 49.

1933, págs. 27–28.

1932, pág. 25.

pág. 125.

1948, pág. 166.

pág. 44.

139.

pág. 53.

pág. 45.

1916, pág. 51.

1941, pág. 98.

152

C A P Í T U L O 1 4

Cómo compartir el

Evangelio eficazmente

Nuestro esfuerzo por compartir el Evangelio será más eficaz si amamos a nuestros hermanos y hermanas y contamos con la compañía del Espíritu Santo.

De la vida de George Albert Smith

En su incansable esfuerzo por compartir el Evangelio con los demás, George Albert Smith se ciñó a esta declaración de su credo personal: “No trataré de obligar a las personas a vivir de acuerdo con mis ideales, sino de instarlas amorosamente a hacer lo correcto” 1.

Él pensaba que la manera más eficaz de compartir el Evangelio era buscar las buenas virtudes de las personas de otras religiones y después, con osadía y bondad, ofrecer compartir con ellas las verdades adicionales del evangelio restaurado de Jesucristo. Relató la siguiente experiencia que tuvo mientras presidía la Misión Europea:

“Un día viajaba en tren, y mi compañero de compartimento era un ministro presbiteriano, un caballero muy agradable y muy fino.

Cuando él me dio la oportunidad de hacerlo, le dije que yo era miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Se sorprendió, me miró asombrado y me dijo: ‘Debería sentirse avergonzado de pertenecer a un grupo así’.

“Le sonreí y le dije: ‘Hermano mío, me sentiría avergonzado si no perteneciera a ese grupo, sabiendo lo que sé’. Y entonces eso me dio la oportunidad que quería de hablar con él y explicarle algunas de las cosas que creemos…

“Él era un buen hombre que no tenía concepto alguno de lo que estábamos tratando de hacer. No estábamos allí para causarle pesar ni angustia; estábamos allí para tratar de ayudarlo. Al conversar acerca de la situación, le dije: ‘Usted malentiende el propósito de 153

c a P í t u L o 1 4

“deseamos hacer el bien a todos y ayudarlos a comprender el plan de vida y salvación que el Señor reveló en estos últimos días”.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en esta tierra. Yo estoy aquí como uno de sus representantes, y si usted me permite que le diga algunas cosas, creo que tendrá sentimientos más positivos hacia nosotros’. Le dije: ‘Primero, les pedimos a todos ustedes, personas excelentes, que conserven todas las gloriosas verdades que han recibido en sus iglesias, que han absorbido de sus Escrituras; conserven todo ello, toda la buena capacitación que han recibido en sus instituciones educativas, todo el conocimiento y la verdad que han obtenido de toda fuente; conserven… todo lo bueno de su carácter que han recibido de su hermoso hogar. Guarden todo el amor y la belleza que tienen en su corazón por haber vivido en una tierra tan hermosa y maravillosa… Todo eso es parte del evangelio de Jesucristo. Después, sentémonos y permítannos compartir con ustedes algunas de las cosas que aún no tienen en su vida y que han enriquecido la nuestra y nos han hecho felices.

Se las ofrecemos sin dinero y sin precio. Lo único que pedimos es 154

c a P í t u L o 1 4

que escuchen lo que tenemos para decir y, si les agrada, que lo acepten libremente…’.

“Ésa es la actitud de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días” 2. [Véase la sugerencia 1 en la página 161.]

Las enseñanzas de George Albert Smith

La obra misional es más eficaz cuando la llevamos a cabo con amor y bondad, sin coerción y sin crítica.

Nuestro Padre Celestial… nos ha enviado al mundo como representantes Suyos, no para obligar ni compeler, sino para invitar.

“Ven, sígueme”, es lo que dijo el Salvador, “y yo te daré paz”. Eso es lo que se enseña en el Evangelio, y ése es nuestro ministerio3.

El propósito de la Iglesia no es hacer declaraciones que lastimen a los que no entienden. Esta Iglesia no se ocupa de criticar ni de buscar las faltas de los demás; más bien, sus representantes llevan el mensaje del Evangelio a las naciones de la tierra con un espíritu de amorosa bondad y con el deseo de ayudar 4.

En todas… las iglesias hay hombres y mujeres buenos. Lo que mantiene íntegras a esas diversas religiones es lo bueno que tienen.

He tenido el privilegio de estar con gente en muchas partes del mundo y de estar en el hogar de muchas personas de las diferentes religiones del mundo, tanto cristianas como judías. He estado con los [musulmanes] y con los que creen en Confucio, y podría mencionar muchas más. He encontrado gente maravillosa en todas esas organizaciones, y cada vez que estoy con ellos tengo la gran responsabilidad de no ofenderlas ni lastimarlas ni criticarlas por el hecho de que no entiendan la verdad.

Como representantes de la Iglesia, tenemos la responsabilidad de salir entre ellos con amor, como siervos del Señor, como representantes del Maestro del cielo y de la tierra. Ellos tal vez no lo aprecien totalmente; quizás lo resientan como algo arrogante e injusto, pero eso no cambia mi actitud. Si puedo evitarlo, no voy a causarles desdicha. Quiero hacerlos felices, especialmente cuando pienso en las maravillosas oportunidades que he recibido por ser miembro de esta bendita Iglesia 5.

155

c a P í t u L o 1 4

El nuestro es un ministerio de amor y de tolerancia, y deseamos hacer el bien a todos y ayudarlos a comprender el plan de vida y salvación que el Señor reveló en estos últimos días 6.

No podemos forzar a estos jóvenes ni a nuestros amigos y vecinos a entrar al reino del cielo regañándolos y criticándolos, pero quiero decirles que sí podemos orientarlos con amor en dirección a nuestro Padre que está en los cielos y, con el tiempo, quizás también guiarlos hasta allí.

Ése es nuestro privilegio. El amor es el gran poder para ejercer influencia en este mundo7.

Nosotros que sabemos, que tenemos un testimonio, salgamos día tras día entre esos hombres y mujeres, y con amor y bondad sinceros, sean parte de la Iglesia o no, busquemos la manera de conmover su corazón y guiarlos hacia el sendero que les garantizará un conocimiento de la verdad 8.

Cómo ruego que nosotros, como siervos del Señor, tengamos caridad para con la humanidad; tengamos paciencia con los que están en error, y con bondad y amor sigamos adelante enseñando los principios sencillos del evangelio de nuestro Señor para bendecir a toda alma con la cual tengamos contacto9. [Véase la sugerencia 2 en la página 161.]

No debemos sentirnos avergonzados al

compartir lo que sabemos que es verdad.

A veces pienso que no percibimos suficientemente la importancia del [Evangelio], que no lo enseñamos con el fervor que requiere 10.

Tal como declaró el apóstol Pablo, este evangelio de Jesucristo es el poder de Dios para salvación [véase Romanos 1:16]. Es la obra del Redentor. Es la única manera de alcanzar la exaltación más alta que el Salvador de la humanidad desea que disfruten todos los que Lo siguen. Eso no lo digo con arrogancia, sino con caridad por los hijos de nuestro Padre que pertenecen a otras iglesias. Lo digo con amor por Sus hijos e hijas que no entienden, pero Él ha mandado que lo digamos. Es Su voluntad que la gente lo sepa 11.

156

c a P í t u L o 1 4

Yo sé que Dios vive. Sé que Jesús es el Cristo. Sé que José Smith fue un profeta del Señor. Nunca he estado en ningún lugar en donde me haya sentido avergonzado de testificar de estas verdades. No sé por qué un hombre debería avergonzarse por conocer la verdad simplemente porque alguien más no la conoce, especialmente cuando tiene que ver con el Evangelio que es el poder de Dios para salvación12.

Si conocemos la verdad, no se debe considerar jactancia el ex-presarla, ni tampoco, en lo que a nosotros atañe, si decimos a los otros hijos de nuestro Padre: “Esto lo sé, y usted también puede saberlo si lo desea”.

Ésa es la belleza del evangelio de Jesucristo. No es para unas pocas personas, sino que el conocimiento es para toda alma que nace en el mundo… En la actualidad hay quienes saben que Dios vive, y hay otros miles que podrían saberlo si quisieran… Esas personas no dependen de nosotros para saber, pero sí dependen de nosotros para que les enseñemos cómo pueden saber 13.

Yo sé que nuestro Padre Celestial ha hablado en estos días y en esta época del mundo, que Su evangelio está sobre la tierra y, aunque no obligaría a ningún alma a aceptarlo, ruego que logremos tener el poder, la sabiduría y las fuerzas para acercarnos a nuestros vecinos que no entienden la verdad. Cumplamos nuestro deber y traigámoslos al redil del Maestro para que ellos, junto con nosotros, sepan que Él vive 14. [Véase la sugerencia 3 en la página 161.]

Deseamos incrementar la felicidad y la

bondad que ya poseen los hijos de Dios.

Cuando [las personas] me han preguntado: “¿Cuál es la motiva-ción de esta organización a la que pertenece? ¿Qué es lo que tanto les preocupa que hace que envíen a sus misioneros por todo el mundo?”, a veces les he contestado: “Queremos que todos ustedes sean felices. Queremos que todos se regocijen como nosotros nos regocijamos” 15.

Miles y miles de misioneros… han salido al mundo, y con amor y bondad han ido de puerta en puerta diciendo a los demás hijos de nuestro Padre:

157

c a P í t u L o 1 4

“Razonemos juntos; ¡permítanos explicarle algo que estamos seguros que le hará feliz tal como a nosotros nos ha hecho felices”.

Ésa es la historia de la obra misional de la Iglesia con la cual nos identificamos 16.

Recuerdo que en una ocasión, después de hablar un rato con un hombre, él me dijo: “Pues bien, por lo que he visto, su iglesia es tan buena como lo es cualquier otra iglesia”. Supongo que pensó que nos hacía un gran cumplido; pero yo le dije: “Si la iglesia a la que represento no es más importante para los hijos de los hombres que cualquier otra iglesia, estoy errado en mi deber. No hemos venido a quitarles la verdad y la virtud que ya poseen. No hemos venido a criticarlos ni a buscar sus faltas… Conserven todo lo bueno que ya tienen, y permítannos añadirles más bondad para que sean más felices y estén preparados para entrar en la presencia de nuestro Padre Celestial”. [Véase la sugerencia 4 en la página 161.]

…En el meridiano de los tiempos, cuando el Salvador estaba en la tierra, había otras iglesias; había numerosas religiones y sectas, y ellos creían que servían al Señor. Las grandes sinagogas de Judea estaban llenas de hombres que creían que tenían la autoridad del sacerdocio. Ellos pensaban que habían estado siguiendo las enseñanzas de Abraham y de Moisés. Continuaron proclamando la venida del Salvador del mundo. Habían animado a los hombres y a las mujeres a hacer obras de rectitud. Habían construido un templo y casas de adoración. Habían erigido monumentos a los profetas que habían dado testimonio de la existencia de Dios, algunos de los cuales habían sido muertos y habían sellado su testimonio con su sangre. Fue a ellos a quienes vino el Salvador… Había mucho de bueno en ellos. Había muchos hombres y mujeres buenos entre ellos y mucha rectitud. El Salvador no vino para quitarles ninguna de esas cosas buenas. Cuando apareció entre ellos no fue para condenarlos, sino para llamarlos al arrepentimiento, apartarlos del error y animarlos a conservar toda la verdad que poseían.

…Cuando a la familia humana le proclamamos, como lo hacemos, que el hombre ha apostatado del Evangelio, no afirmamos algo que no haya ocurrido antes en el mundo. Cuando decimos que los hombres y las mujeres buenos han sido llevados a hacer y a creer cosas incorrectas, no lo decimos en forma condenatoria; no hablamos con 158

c a P í t u L o 1 4

el deseo de herir, sino con el deseo de que los hombres hagan una pausa suficientemente larga para examinarse a sí mismos, para ver hacia dónde se dirigen y cuál será su destino final 17.

Cómo quisiera que pudiéramos darle a la humanidad la facultad de comprender nuestros sentimientos, para que se dieran cuenta de que no deseamos entorpecer sus oportunidades, y para que perciban que nuestro corazón se allega a ellos con amor y bondad, y no con el deseo de lastimar. Nuestra misión en el mundo es salvar almas, bendecirlas, colocarlas en una situación en la que puedan regresar a la presencia de nuestro Padre, coronados de gloria, inmortalidad y vida eterna 18.

Si enseñamos con el Espíritu Santo, Él testificará de la verdad a las personas a las que enseñemos.

Esta Iglesia ha enviado misioneros a los cuatro extremos de la tierra y ellos han proclamado el evangelio de Jesucristo. Muchos de ellos no recibieron capacitación en las grandes universidades del mundo. Su preparación se ha limitado mayormente a las experiencias prácticas de la vida, pero han tenido lo que es más potente para inspirar a la familia humana: la compañía del Espíritu Santo19.

Al ir de un lado a otro en el campo misional, veo el desarrollo de estos excelentes jóvenes y señoritas que sirven desinteresadamente, y me doy cuenta de que no sólo aprenden el idioma de los países donde trabajan, sino que saben que tienen un don del Señor para diseminar una verdad que la gente no puede obtener de ninguna otra manera 20.

Muchos de ustedes o sus antepasados han escuchado el Evangelio que enseña La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días… En ocasiones lo han escuchado en la calle, de un humilde misionero que enseñaba lo que el Señor lo había llamado a enseñar.

Hubo algo que enterneció el corazón de los que escucharon. Yo tuve experiencias en el campo misional. Vi a grupos de personas escuchar a un humilde misionero explicar el propósito de la vida y hablar con la gente y animarlos a arrepentirse de sus pecados. Y en ocasiones escuché a la gente decir: “Jamás he sentido una influencia como la que siento cuando escucho hablar a ese hombre” 21.

159

c a P í t u L o 1 4

“trabajemos día tras día para que nuestro Padre nos bendiga. Si contamos con Su Santo espíritu, la gente con la cual tengamos contacto lo sentirá”.

Sin importar cuán talentosos seamos o cuán doctos seamos en el habla, el Espíritu de nuestro Padre es el que conmueve el corazón y le comunica la convicción de la divinidad de esta obra 22.

Ésta es la obra del Señor. Los hombres no podrían haberla hecho avanzar con tanto éxito como el que se ha logrado con los medios sencillos que empleamos. El hombre común no podría haber comu-nicado al alma de ustedes el conocimiento que poseen. Tampoco podemos como hombres inspirar en los que están en el mundo la certeza de que Dios vive y de que ésta es Su Iglesia, pero si hacemos nuestra parte, nuestro Padre Celestial bendecirá nuestra labor 23.

Trabajemos día tras día para que nuestro Padre nos bendiga. Si contamos con Su Santo Espíritu, la gente con la cual tengamos contacto lo sentirá, porque impregnará el ambiente en el que vivimos, y ellos participarán de él y lo absorberán24.

160

c a P í t u L o 1 4

Son unos pocos en comparación los que han aceptado el Evangelio tal como se reveló en los últimos días; pero hay millones de hijos de nuestro Padre que desean conocer Su voluntad y, cuando se les lleve la verdad, y la influencia convincente del Espíritu les dé testimonio de la verdad, la aceptarán con regocijo25. [Véase la sugerencia 5 a continuación.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

¿Qué verdades adicionales del Evangelio le serían de gran ayuda? Cuando pensamos en las personas de esa forma, ¿cómo afecta la manera en que compartimos el Evangelio con ellas?

c a P í t u L o 1 4

exitosa? ¿Qué puede hacer para mejorar su esfuerzo por compartir el Evangelio?

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Juan 13:34–35; 2 Timoteo 1:7–8; 2 Nefi 33:1; Alma 20:26–27; Doctrina and Convenios 50:13–22.

Ayuda para la enseñanza: Considere dividir la clase en grupos pequeños de tres a cinco personas. Escoja un líder para cada grupo.

Asigne a cada grupo una sección diferente del capítulo. Pídales que lean su sección como grupo y que analicen las preguntas correspondientes que se encuentran al final del capítulo. Después pida a los miembros de la clase que compartan con toda la clase lo que aprendieron en sus grupos. (Véase La enseñanza: El llamamiento más importante, pág. 206.)

Notas

Creed”, Improvement Era, abril de

Improvement Era, septiembre de

1950, pág. 262.

1949, págs. 557, 603–604.

Preston Nibley, 1948, págs. 199–201;

1930, pág. 69.

discurso pronunciado el 4 de noviem-

bre de 1945, en Washington, D.C.

1948, pág. 7.

1930, págs. 67–68.

1946, pág. 5.

sección de la Iglesia, pág. 7.

1945, pág. 168.

1904, pág. 66.

1927, pág. 47.

pág. 85.

pág. 187.

pág. 45.

pág. 30.

1949, pág. 7.

1928, pág. 94.

1904, pág. 66.

pág. 47.

1929, pág. 25.

1927, pág. 48.

1906, págs. 50–51.

pág. 31.

162

C A P Í T U L O 1 5

Hagamos avanzar

la obra del Señor

Dios dirige Su obra, e invita a

todo miembro de la Iglesia a participar en la labor de hacerla avanzar.

De la vida de George Albert Smith

Cuando George Albert Smith fue llamado al Quórum de los Doce Apóstoles en 1903, había poco más de trescientos mil miembros de la Iglesia. Hacia el final de su período de servicio como Presidente de la Iglesia, había más de un millón de miembros. El presidente Smith se regocijaba por dicho crecimiento, ya que significaba que el mensaje de salvación estaba llegando a más y más personas.

“Cuán felices deberíamos estar”, dijo a las personas reunidas en una conferencia general en 1950, “no por el aumento numérico en la organización a la que pertenecemos, sino porque más de los hijos de nuestro Padre Celestial, más de Sus hijos e hijas, han sido conducidos a la comprensión de la verdad, y porque están formando parte de la organización que Él preparó para enseñarnos la forma de vivir y para guiarnos por el camino a la felicidad eterna” 1.

Entre 1903 y la muerte del presidente Smith en 1951, la Iglesia enfrentó muchos desafíos en su progreso por todo el mundo. Los acontecimientos tales como la Primera Guerra Mundial, la Segunda Guerra Mundial y la Gran Depresión (una crisis económica gene-ralizada) limitaron en gran manera la cantidad de misioneros que se podían enviar al extranjero. A pesar de esas dificultades, George Albert Smith siguió confiando en que la Iglesia seguiría creciendo y cumpliría su destino de “llen[ar] toda la tierra” (Daniel 2:35). En 1917, en el auge de la Primera Guerra Mundial, les dijo a los santos:

“No me desanima el hecho de que la verdad no se difunda más 163

c a P í t u L o 1 5

el presidente Smith creía que los avances en la tecnología “pueden ciertamente llegar a ser bendiciones si [los] utilizamos con rectitud para la difusión de la verdad y el avance de la obra del Señor entre los hombres”.

164

c a P í t u L o 1 5

rápido. Por el contrario, veo en los acontecimientos de la actualidad la intervención personal de un sabio Padre que prepara el camino para la propagación del Evangelio que Él ha restaurado a la tierra en nuestros días” 2.

Mientras que en la primera mitad del siglo XX se vivieron grandes desafíos, también surgieron nuevas tecnologías que el presidente Smith pensaba que harían avanzar la obra del Señor. Era un fuerte defensor de la industria de la aviación y la veía como una forma de cumplir de manera más eficiente con sus asignaciones de Autoridad General que requerían que viajara. También estuvo de acuerdo en que la Iglesia hiciera uso de la radio y la televisión para llevar la palabra del Señor a un público más numeroso. “Deberíamos considerar estos [inventos] como bendiciones del Señor”, dijo él. “Aumentan de gran manera nuestra capacidad. Pueden ciertamente llegar a ser bendiciones si las utilizamos con rectitud para la difusión de la verdad y el avance de la obra del Señor entre los hombres. El gran reto que enfrenta el mundo de hoy yace en el uso que le damos a muchos de esos inventos. Podemos usarlos para destruir, como a veces hemos hecho en el pasado, o podemos uti-lizarlos para iluminar y bendecir a la humanidad, tal como nuestro Padre Celestial desearía que hiciéramos” 3.

En un discurso pronunciado en una conferencia general de 1946, el presidente Smith profetizó en cuanto al uso de ese tipo de tecnología: “No pasará mucho tiempo antes de que, desde este púlpito y otros lugares que se proporcionarán, los siervos del Señor podrán dar mensajes a grupos aislados que están tan lejos que no se puede llegar a ellos. De esa manera y de otras, el evangelio de Jesucristo nuestro Señor, el único poder de Dios para salvación en preparación para el reino celestial, se escuchará en todas partes del mundo, y muchos de los que están aquí vivirán para ver ese día” 4. [Véanse las sugerencias 1 y 4 en las páginas 172–173.]

El presidente Smith entendía que la obra de la Iglesia tiene éxito porque es la obra del Señor, y enseñó a los santos que la oportunidad de participar en esa obra es una bendición que el Señor ofrece a cada miembro de Su Iglesia. Durante la primera conferencia general que tuvo lugar después de haber sido apartado como Presidente de la Iglesia, dijo: “Comprendo la gran responsabilidad que tengo 165

c a P í t u L o 1 5

sobre mis hombros. Sé que, sin la ayuda de nuestro Padre Celestial, la organización con la que se nos distingue no puede tener éxito.

Ningún hombre ni grupo de hombres puede hacer que tenga éxito pero, si los miembros de esta Iglesia siguen cumpliendo con los mandamientos, viviendo su religión, dando el ejemplo al mundo

[y] amando a su prójimo como a sí mismos, avanzaremos y una felicidad cada vez mayor fluirá hacia nosotros” 5.

Las enseñanzas de George Albert Smith

Cada miembro tiene abundantes oportunidades de participar en la obra del Señor.

La responsabilidad de llevar a cabo esta obra no recae sólo sobre [el Presidente de la Iglesia], ni sus consejeros; ni el quórum de los apóstoles; sino que recae sobre cada hombre y mujer que ha sido bautizado por los siervos de Dios y que llega a ser miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días… No podemos transferir la responsabilidad aunque quisiéramos; nuestro Padre la ha puesto sobre nuestros hombros, y debemos ponerlos a la lid y ayudar a cumplirla triunfantes 6.

Creo en ustedes, mis hermanos y hermanas. Tengo confianza en su fe y en su integridad… Cada uno de ustedes también [es] responsable ante [el Señor] de la promoción de esta obra, al igual que quienes los presiden. Yo no puedo decir: “¿Soy yo acaso guarda de mi hermano?”. No puedo transferir la responsabilidad… sino que, siendo parte de las filas de los hijos de nuestro Padre, debo cargar mi porción, debo llevar la parte de la carga que el Señor me impone y, si la eludo, entonces sé que pierdo el derecho a la bendición que habría recibido por obedecer los mandamientos de nuestro Padre 7.

Cuán deseosos deberíamos estar de andar haciendo bienes. Es un siervo perezoso el que espera a que se le mande en todas las cosas. [Véase D. y C. 58:26–27]. Nuestro Padre Celestial espera que magnifiquemos nuestro llamamiento, sin importar dónde sea, sin importar cuán humilde sea nuestra situación en la vida 8.

No es necesario que un hombre sea miembro del Quórum de los Doce ni de la Presidencia de la Iglesia a fin de obtener las más 166

c a P í t u L o 1 5

grandes bendiciones en el reino de nuestro Padre Celestial. Ésos son sólo oficios que se requieren en la Iglesia, y hay muchos hombres fieles y devotos que son dignos de ocupar esos oficios cuyos tiempo y talentos se necesitan por toda la Iglesia… Recuerden que entre los miembros y por toda la Iglesia hay abundantes oportunidades para que todo hombre y toda mujer haga algo para bendecir a sus semejantes y para hacer avanzar la obra del Señor 9.

Hay cierta predisposición por parte de algunos que poseen el sacerdocio y de algunos que tienen puestos en la Iglesia a desatender las reuniones sacramentales y otros deberes importantes, y a limitar sus labores a algún llamamiento especial. Puede que sean oficiales y maestros de la Escuela Dominical y, cuando realizan su labor de Escuela Dominical en el día de reposo, consideran que es suficiente; o bien, quizá sean trabajadores de [Hombres Jóvenes o de Mujeres Jóvenes], o de la Primaria, o de genealogía o de bienestar, o de alguna otra asignación de este tipo, y si cumplen con sus obligaciones en ese respecto, consideran que todo su deber está realizado.

Por mucho que amemos y bendigamos a todos ellos por el gran servicio que prestan, estamos obligados a recordar que a todos se nos requiere vivir de toda palabra que sale de la boca de nuestro Padre Celestial [véase D. y C. 84:44]. Hablando en términos generales, las asignaciones especiales no nos eximen de nuestras otras obligaciones; y las reuniones especiales generalmente no reempla-zan ni toman el lugar de las reuniones generales de la Iglesia. Y más allá de nuestras obligaciones y asignaciones especiales, se espera que nos comportemos día tras día como Santos de los Últimos Días en el sentido más amplio de la palabra, de manera que si vemos aflicción o carencia, o necesidad de consejo o asesoramiento en cualquier ocasión, debemos actuar inmediatamente como siervos del Señor en todos nuestros hechos.

Y luego hay quienes aceptan ser miembros de la Iglesia sólo de nombre, que parecen sentir que están exentos de prestar cualquier tipo de servicio. Pero tarde o temprano sienten inquietud en el corazón y sus pensamientos se llenan de dudas, como nos sucede a todos cuando no cumplimos con lo que sabemos que es nuestro deber. Un hombre que vive de conformidad con el evangelio de 167

c a P í t u L o 1 5

“Por toda la Iglesia hay abundantes oportunidades para que todo hombre y toda mujer haga algo para bendecir a sus semejantes y para hacer avanzar la obra del Señor”.

Jesucristo nunca tiene dudas en cuanto al éxito que éste tiene; pero el hombre que desatiende su deber, que no cumple con sus convenios, pierde el Espíritu del Señor y luego empieza a preguntarse qué le sucederá a Sión…

Siempre que cumplan con todo su deber, sabrán, tal como saben que están vivos, que es la obra de nuestro Padre y que Él hará que salga triunfante 10.

¿Acaso no ven que una obra maravillosa y un prodigio han estado progresando? ¿No pueden ver la forma en que, como personas individuales, sólo hemos aportado una blanca, pero la multitud se ha unido y la palabra del Señor se ha difundido entre los hijos de los hombres; no en forma combativa, sino con bondad y amor, con el deseo de bendecir a toda la humanidad? 11. [Véase la sugerencia 2 en las páginas 172–173.]

168

c a P í t u L o 1 5

La oposición no detendrá el progreso de la Iglesia, puesto que es la obra de Dios y no del hombre.

La Iglesia comenzó con sólo seis miembros, y ha crecido día a día a pesar de la oposición del adversario. De no ser por el poderoso brazo de la rectitud, si no fuera por el cuidado de nuestro Padre Celestial, esta Iglesia habría sido triturada como cascarón mucho tiempo atrás. Sin embargo, el Señor ha dicho que nos pondría a salvo, y nos ha prometido protección si lo honramos y guardamos Sus mandamientos 12.

El crecimiento de esta Iglesia no ha sido producto de su popu-laridad. Se ha producido a pesar de la oposición de los hombres sabios del mundo; a pesar de la oposición de los maestros de religión, y ha seguido recogiendo aquí y allí espíritus selectos que han vivido de tal forma que pudieron comprender la verdad 13.

He estado leyendo un diario de mi abuelo, George A. Smith… He leído sus experiencias personales, algunas muy dolorosas y otras mi-lagrosas. En su juventud, fue enviado a predicar el evangelio de nuestro Señor, y su experiencia fue como la de otros hombres que han sido llamados al ministerio. Personas de mente inicua hicieron acusa-ciones falsas en contra de él y de sus colegas, pero siguió siendo fiel y el Señor los libró y los magnificó ante los ojos de las personas, y les dio un testimonio tan firme de la divinidad de esta obra que ninguna tarea les fue demasiado difícil para difundir la verdad.

Mi abuelo estuvo entre el grupo de personas enviadas a Inglaterra a predicar el Evangelio en 1839. Allí, el adversario intentó desanimarlos de muchas maneras. Los diarios personales que escribieron en esa época revelan el hecho de que hombres inicuos los difamaron y que espíritus malos los atacaron, pero el Señor los preservó y realizaron una gran obra. Ocho miembros del Quórum de los Doce estuvieron allí en esa época. Entre los que fueron llamados a Inglaterra había hombres que no tenían los medios para pagarse el viaje, pero salieron de sus casas a pie. A causa de una enfermedad prolongada, uno de esos hombres estaba demasiado débil para caminar los tres kilómetros hasta donde se subiría a la diligencia, pero un amigo lo ayudó a recorrer esa distancia. Tenían fe en Dios; sabían que ésta era Su Iglesia, por lo que siguieron su 169

c a P í t u L o 1 5

camino, y amigos que no eran miembros de la Iglesia fueron inspirados a darles dinero y pagarles el pasaje para cruzar el océano, donde dieron su mensaje y muchas personas fieles aceptaron la verdad como resultado de su ministerio14.

Ésta es la obra de Dios. No es la obra de hombre alguno. Ningún hombre ni conjunto de hombres hubiera podido sacarla adelante y hacerla exitosa ante la oposición del mundo. Muchas veces [los que se oponen a la obra] han sentido que la Iglesia ha llegado a su fin, y, cada vez, por la majestuosidad de Su poder, el Señor la ha elevado, y ha seguido adelante de ciudad en ciudad, de aldea en aldea, de nación en nación15.

Sé que hay muchos problemas, y habrá mayores problemas conforme pase el tiempo, pero el mismo Padre Celestial que guió a los hijos de Israel, que salvó a Daniel y a los tres hijos hebreos de la destrucción, el mismo Padre Celestial que protegió a nuestros antepasados que llegaron [al Valle del Lago Salado] y que los estableció aquí, y los bendijo e hizo posible que entre la pobreza de la gente tuvieran este gran templo [de Salt Lake] y otros grandes templos,…

ese mismo Padre, el Padre de ustedes y el mío, está listo para derramar Sus bendiciones sobre nosotros en la actualidad 16.

No hay razón para el desánimo. El evangelio de Jesucristo sigue avanzando y tenemos la promesa de nuestro Padre Celestial de que seguirá avanzando. Ninguna otra dispensación ha tenido la garantía que nosotros tenemos; en las dispensaciones del pasado el Evangelio fue quitado de la tierra. Cuando fue restaurado en nuestros días fue con la promesa de que nunca más sería quitado de la tierra ni dado a otro pueblo. Les ruego, entonces, a los que han puesto su mano en el arado, que no miren hacia atrás. Sirvan a Dios y guarden Sus mandamientos 17.

No debemos preocuparnos por el progreso de Sión, ya que el viejo buque seguirá navegando, y los que sean fieles y firmes de-sembarcarán con él a salvo en el puerto de Dios, coronados con gloria, inmortalidad y vida eterna. No temo por esos hombres y mujeres de edad que han mantenido la fe. No temo por los niños y las niñas que caminan en obediencia a los mandamientos del Señor… Pero los Santos de los Últimos Días que conociendo la voluntad de nuestro Padre no la han cumplido, los que escuchan 170

c a P í t u L o 1 5

las enseñanzas del Señor de vez en cuando y les dan la espalda, temo que no llegarán a la meta a menos que se den la vuelta y se arrepientan de todo corazón18.

Su obra es progresiva; debemos estar activos si deseamos se-guirle el ritmo. Desde que se organizó la Iglesia, ésta se ha hecho más fuerte cada año que pasa. Las posibilidades del éxito continuo en la actualidad son mejores que nunca. Más personas están apren-diendo la verdad en cuanto a nosotros y la actitud que tenemos hacia ellos. Se está superando el prejuicio causado por la ignorancia conforme se difunde la luz entre las masas…

Debiera ser evidente para todos, y lo será algún día, que la oposición habría vencido a esta obra hace mucho tiempo si no fuera divina. Que todo el mundo sepa que no se puede derrocar, puesto que “es poder de Dios para salvación a todo aquel que cree” [véase Romanos 1:16] 19. [Véase la sugerencia 3 en la página 173.]

Dios ajusta las condiciones del mundo para que Su obra se pueda difundir por la tierra.

[Dios] ha determinado que el mensaje que fue proclamado por Sus siervos en épocas anteriores, renovado y promulgado por Sus siervos en estos últimos días, se escuchará, y por el poder de Su fuerza ajustará las condiciones de este mundo y humillará a los hijos de los hombres hasta que se arrepientan y estén dispuestos a escuchar. Las verdades que estamos enseñando, es decir, las verdades que Dios ha requerido que enseñemos en el mundo, se están difundiendo20.

El Señor reveló a uno de Sus profetas que, cuando saliera a luz el Libro de Mormón, comenzaría Su obra entre las naciones para la restauración de Su pueblo. [Véase 2 Nefi 30:3–8; 3 Nefi 21:1–14; 29:1–2]. Cuando nos damos cuenta de la velocidad con la que el evangelio de Jesucristo se puede diseminar ahora en comparación con el año 1830, podemos ver que el Señor ha puesto Su mano y se les ofrece a los hombres la oportunidad de saber. No falta mucho para que en todas partes de este mundo se escuche el Evangelio mediante los siervos del Señor que lo proclaman con poder. Nuestro Padre Celestial ajustará las condiciones del mundo para que se pueda predicar el Evangelio21.

171

c a P í t u L o 1 5

El Salvador dijo que este Evangelio del reino será predicado en todo el mundo como testimonio a todas las naciones, y luego vendrá el fin. [Véase José Smith—Mateo 1:31]. El Señor no requeriría algo que no fuera posible. Él está eliminando los obstáculos, y el Evangelio “será predicado” 22.

Sión será redimida, y el mundo, que actualmente no comprende la obra del “mormonismo”, vivirá para saber que es el poder de Dios para salvación para los que cumplan con los mandamientos de nuestro Padre. Mi testimonio es que la obra avanza rápidamente y que los hijos de los hombres están albergando el “mormonismo”

en su alma; que es la obra de nuestro Padre. Puede que nosotros personalmente seamos débiles y enclenques, pero si somos virtuosos y puros en nuestra vida, si hacemos lo que sabemos que es correcto, hombres y mujeres serán levantados para continuar la obra del Señor, hasta que la obra de nuestro Padre se haya realizado en la forma que Él desea. Los que no nos comprenden ahora nos conocerán mejor. Los que piensan que nuestras intenciones son egoístas serán desengañados, y a nuestros hermanos y hermanas del mundo, que desean la verdad y quieren saber lo que el Señor desea de ellos, se les compungirá el corazón y aceptarán el Evangelio. Sión se levantará y brillará y se convertirá en la gloria de todo el mundo; el Señor Dios de Israel así lo ha decretado23. [Véase la sugerencia 4 en la página 173.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

c a P í t u L o 1 5

Señor”? ¿En qué forma sus esfuerzos como maestro orientador o maestra visitante contribuyen a esta obra? Además de nuestros llamamientos y asignaciones formales, ¿de qué maneras podemos todos participar?

¿En qué forma el enseñar y vivir el Evangelio en nuestro hogar demuestra nuestra fe en la obra del Señor?

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Daniel 2:44–45; Joel 2:27–28; Mosíah 27:13; Doctrina y Convenios 64:33–34; 65:1–6; 107:99–100; Moisés 1:39.

Ayuda didáctica: “Probablemente haya… momentos en que no conozca la respuesta a una determinada pregunta. Si esto ocurre, simplemente puede responder que no sabe; podría decirles que tra-tará de encontrar la respuesta o pedir que algunos de sus alumnos investiguen al respecto y lo presenten en una próxima lección” ( La enseñanza: el llamamiento más importante, pág. 69).

Notas

pág. 6.

pág. 30.

pág. 37.

págs. 42–43.

marzo de 1946, pág. 141.

1946, pág. 6.

pág. 68.

1945, pág. 173.

1945, págs. 170–171.

pág. 64.

1916, pág. 47.

1911, pág. 44.

págs. 32–33.

173

c a P í t u L o 1 5

1931, págs. 122–123.

pág. 37.

1945, pág. 174.

págs. 82–83.

sección de la Iglesia, pág. 7.

pág. 58.

1906, pág. 49.

174

C A P Í T U L O 1 6

“Ofrecerás

tus sacramentos en

mi día santo”

Guardar el día de reposo y

participar dignamente de la Santa Cena

nos da más fortaleza espiritual.

De la vida de George Albert Smith

De niño, George Albert Smith aprendió la importancia de honrar el día de reposo. Con frecuencia, un grupo de niños del vecindario iba a su casa los domingos después de la Escuela Dominical para invitarlo a jugar a la pelota. “Yo era como los niños”, dijo él. “Pensaba que sería muy divertido jugar a la pelota y a otros juegos; pero tenía una maravillosa madre. Ella no me decía: ‘No puedes ir’, sino que me decía: ‘Hijo, serás más feliz si no lo haces…’. Quiero decirles que agradezco ese tipo de enseñanza en el hogar” 1. El impacto de las enseñanzas de su madre se pueden ver en el hecho de que el presidente Smith con frecuencia les recordaba a los santos que el guardar el día de reposo nos da grandes bendiciones.

Como Autoridad General, George Albert Smith tuvo la oportunidad de asistir a reuniones dominicales de la Iglesia en muchos lugares. Al observar la forma en que los santos adoraban juntos durante el día de reposo, se sentía complacido por su actitud reverente hacia la Santa Cena: “Considero que es importante que los miembros de la Iglesia comprendan el carácter sagrado del sacramento de la Cena del Señor… Me regocijo cuando veo a los hermanos y a las hermanas venir al santuario y participar de estos emblemas…

dignamente” 2. [Véase la sugerencia 1 en la página 184.]

175

c a P í t u L o 1 6

“Santos de los Últimos días: honren el día de reposo y santifíquenlo, y recibirán gran gozo”.

176

c a P í t u L o 1 6

Las enseñanzas de George Albert Smith

El mandamiento de Dios de que guardemos el día de reposo no es una carga, sino una bendición.

[El Señor] nos ha enseñado que debemos observar el día de reposo para santificarlo. Un día de los siete lo ha apartado como Su día y, en consideración de todas las bendiciones que nos confiere durante los otros días, me parece que deberíamos sentir gozo al hacer las cosas que nos pide que hagamos en Su día santo, y pienso que a menos que lo hagamos, no hallaremos la felicidad… Él quiere que seamos felices y nos ha dicho cómo podemos ganarnos esa felicidad 3.

Deberíamos pensar en el objetivo del día del [Señor] y participar de la influencia de la adoración. Cuánto se lograría para el mundo si todos los hijos de nuestro Padre Celestial —y todos somos Sus hijos— respetáramos Su deseo de que el día de reposo sea un día de adoración. No hay forma de calcular el cambio tan beneficioso que se produciría, no sólo en nuestra propia nación, sino en todas las naciones del mundo, si honráramos el día de reposo y lo santificáramos 4.

El día de reposo se ha convertido en un día de juegos… el día que han apartado miles de personas para violar el mandamiento que Dios dio hace tanto, tanto tiempo, y estoy convencido de que mucho del pesar y de la angustia que aflige y seguirá afligiendo a la humanidad se debe al hecho de que han hecho caso omiso de Su admonición de que guardemos el día de reposo5. [Véase la sugerencia 2 en la página 184.]

Uno de los primeros sermones que se predicaron en este valle

[del Lago Salado] estuvo a cargo del presidente Brigham Young, quien advirtió a las personas que guardaran el día de reposo y lo santificaran, y que, sin importar cuán difíciles fueran sus circunstancias, no debían salir a hacer trabajo manual el día de reposo… La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días ha exhortado a su pueblo a recordar el día de reposo para santificarlo, porque a nuestro Padre Celestial le complace que lo hagamos 6.

Enseñemos a estos niños y niñas [de la Iglesia] conforme van creciendo a hacer las cosas que el Señor quisiera que hicieran durante el día de reposo, y será sorprendente la influencia que podrán tener 177

c a P í t u L o 1 6

en las comunidades en las que vivan. A menos que el mundo se arrepienta de su negligencia e indiferencia, a menos que nosotros los Santos de los Últimos Días, en muchos casos, nos arrepintamos de nuestra actitud de indiferencia con respecto al santo día de nuestro Padre Celestial, no recibiremos todo el gozo y la felicidad que deseamos disfrutar aquí, y no la tendremos en la eternidad 7.

Al parecer, algunas personas piensan que si asistieron a las reuniones religiosas o si llevaron a cabo alguna porción del servicio que se les requiere el día domingo, entonces tienen la libertad de buscar los placeres y de participar en actividades que no son compatibles con el espíritu del día de reposo, y aún así continuar disfrutando de la aprobación de nuestro Padre. Les digo que si los miembros de la Iglesia, que saben lo que se espera de ellos, insisten en profanar el día de reposo en busca de placeres mundanos, perderán la fe; y el Espíritu de nuestro Padre Celestial se retirará de ellos 8.

Violar el día de reposo no es algo sin importancia. Quiero decirles que pierden cada vez que violan el día de reposo, pierden más de lo que ganan, sin importar lo que ustedes piensen que van a ganar 9.

Olvidar que [el día de reposo] es el día del Señor, como parece que algunos hacemos, es ser desagradecidos. Él ha apartado un día de cada siete, no para que sea una carga, sino para que haya gozo en nuestra vida y para que nuestras casas sean lugares de reunión para la familia, de manera que los padres y los hijos se congreguen alrededor del hogar y aumente el amor entre ellos…

Santos de los Últimos Días: honren el día de reposo y santifíquenlo, y recibirán gran gozo y nuestro Padre Celestial les otorgará las bendiciones que resultan de la obediencia a Su consejo10.

Asistir a la Iglesia es una parte importante de guardar el día de reposo.

Si hacemos lo que nuestro Padre Celestial desea que hagamos, iremos a Su santa casa el día de reposo y allí participaremos de la Santa Cena en memoria del sacrificio que el Redentor de la humanidad hizo por nosotros 11.

178

c a P í t u L o 1 6

Éste [el día de reposo] es el día santo del Señor; éste es el día que ha sido apartado en el cual debemos adorarle, y en estos últimos días nos ha dado el mandamiento adicional de que debemos ir a la casa de oración y ayuno en Su día santo, y allí reconocer nuestras faltas y dar nuestro testimonio en presencia de los demás [véase D. y C. 59:9–12]…

En esta época maravillosa en la que las personas se pueden sentar cómodamente en casa y escuchar la música del mundo y los discursos y sermones públicos, se quedarán junto a su propia chimenea y quizá sentirán que están recibiendo todo lo que podrían recibir si hubieran ido al lugar señalado para las reuniones religiosas.

Los Santos de los Últimos Días no deben ser engañados en este asunto. No es sólo la palabra que escuchamos que es de provecho; lo que es esencial es la influencia que invade nuestras casas de adoración que procede de nuestro Padre Celestial. Quizá tengamos una radio en casa, pero no nos beneficiaremos con ella espiritualmente tanto como si fuéramos a la casa del Señor en Su día santo, donde se nos permite participar de la Santa Cena y donde oramos e invo-camos las bendiciones de nuestro Padre Celestial y recibimos [un]

testimonio de la verdad que tiene el fin de salvar a la humanidad 12.

[Véase la sugerencia 3 en la página 184.]

Es un privilegio sagrado participar de la Santa Cena durante el día de reposo.

Pienso que quizás la mayoría de nosotros nos damos cuenta del gran regalo que hemos recibido en esas ocasiones en que se nos permite reunirnos en paz y en silencio, para congregarnos y participar de los emblemas del cuerpo quebrantado y la sangre derramada del Maestro. En la mente de cada uno de nosotros debería ser, y supongo que [lo] es, una ocasión de lo más sagrada y solemne el darnos cuenta de que estamos renovando nuestros convenios con Él, que dio Su vida para que pudiéramos resucitar y ser exaltados.

Cuando participamos de estos emblemas, estoy seguro de que todos nos damos cuenta de que la Santa Cena, establecida por Él antes de morir, debe ser para nosotros algo que nos eleve e inspire, así como una bendición por toda la eternidad 13.

179

c a P í t u L o 1 6

“La Santa cena, establecida por [el maestro] antes de morir, debe ser para nosotros algo que nos eleve e inspire, así como una bendición por toda la eternidad”.

La Santa Cena es de gran importancia. El Señor mismo ordenó que participáramos de esos emblemas. Hay muchas personas que piensan que es necesario ser bautizado y que se realicen otras ordenanzas del Evangelio a su favor y, sin embargo, llegan a ser indiferentes y despreocupados en cuanto a la Santa Cena del Señor. Nuestro Padre Celestial la consideró de tal importancia que, mediante Su Hijo Amado, y los apóstoles y profetas, tal como quedó registrado en las Escrituras, se amonestó a los santos a que participaran de ella con regularidad. Tres de los evangelistas [los que escribieron los Evangelios] hacen referencia a él [véase Mateo 26:26–28; Marcos 14:22–24; Lucas 22:19–20], y vemos que las Escrituras, en muchas partes, enseñan la importancia de ella, tal como lo enseñó el Señor mismo cuando moró en la carne. Nuestro Padre Celestial no nos da mandamientos ni consejos que no sean importantes. Nos enseña con el fin de elevarnos, de que crezca-mos y nos desarrollemos y, si seguimos Su consejo, nos preparará 180

c a P í t u L o 1 6

para regresar a Su presencia… Se espera que cada día de reposo nos reunamos y participemos de los emblemas del cuerpo y de la sangre de nuestro Redentor resucitado…

También encontramos una referencia a esto en el capítulo 18 de 3 Nefi, donde el Salvador está instruyendo al pueblo de este continente [americano], tal como había enseñado a Sus discípulos en el viejo mundo, a observar la Santa Cena. Dice lo siguiente:

“Y cuando la multitud comió y fue llena, dijo a los discípulos: He aquí, uno de vosotros será ordenado; y a él le daré poder para partir pan y bendecirlo y darlo a los de mi iglesia, a todos los que crean y se bauticen en mi nombre.

“Y siempre procuraréis hacer esto, tal como yo lo he hecho, así como he partido pan y lo he bendecido y os lo he dado”.

…El siguiente versículo dice lo siguiente:

“Y haréis esto en memoria de mi cuerpo que os he mostrado. Y

será un testimonio al Padre de que siempre os acordáis de mí. Y si os acordáis siempre de mí, tendréis mi Espíritu para que esté con vosotros” [3 Nefi 18:5–7].

…Además de eso, el Señor nos ha dado revelación en cuanto a ese tema en nuestros días. En la sección 20 de Doctrina y Convenios, el Señor nos da instrucciones en cuanto al asunto. En esa revelación, comenzando con el versículo 75, dice:

“Conviene que la iglesia se reúna a menudo para tomar el pan y el vino en memoria del Señor Jesús;

“y el élder o presbítero lo bendecirá; y de esta manera lo hará: Se arrodillará con la iglesia e invocará al Padre en solemne oración, diciendo:”.

Observen la hermosa oración que le sigue…

“Oh Dios, Padre Eterno, en el nombre de Jesucristo, tu Hijo, te pedimos que bendigas y santifiques este pan para las almas de todos los que participen de él, para que lo coman en memoria del cuerpo de tu Hijo, y testifiquen ante ti, oh Dios, Padre Eterno, que están dispuestos a tomar sobre sí el nombre de tu Hijo, y a recor-darle siempre, y a guardar sus mandamientos que él les ha dado, 181

c a P í t u L o 1 6

para que siempre puedan tener su Espíritu consigo. Amén” [D. y C.

20:75–77].

La oración y la bendición del agua es un tanto similar [véase D. y C. 20:78–79].

Cuán sagrados, cuán profundamente sagrados, son los pensamientos expresados en la oración sacramental. Los insto, mis hermanos, a que cuando oficiemos en la administración de la Santa Cena, repitamos… las palabras exactas dadas por revelación, y que lo hagamos con el Espíritu del Señor. Cuando repetimos esas oraciones, debemos sentir el significado expresado por las palabras que pronunciamos 14.

A veces temo que, conforme se administra la Santa Cena en algunas de nuestras reuniones, no hay el ambiente solemne que debería haber. Es un privilegio tan sagrado… Los que [participan]

de la Santa Cena deben tener en mente la obligación que se indica en la oración15. [Véase la sugerencia 4 en la página 184.]

Participar dignamente de la Santa Cena

renueva nuestra fuerza espiritual.

Participamos de alimentos físicos; es decir, participamos de pan y agua, etc., para nutrir el cuerpo físico. Es igualmente necesario que participemos de los emblemas del cuerpo y de la sangre de nuestro Señor resucitado a fin de aumentar nuestra fuerza espiritual. Se ha observado que los hombres y las mujeres que dejan pasar año tras año sin participar de la Cena del Señor, gradualmente pierden el Espíritu de nuestro Padre Celestial; pierden Su compañía cuando han tenido la oportunidad de participar de esa bendición, pero no la han aprovechado…

He abierto mis Escrituras en un pasaje que se encuentra en el capítulo 11 de 1 Corintios, comenzando con el versículo 23, que dice lo siguiente:

“Porque yo recibí del Señor lo que también os he enseñado: Que el Señor Jesús, la noche en que fue entregado, tomó pan,

“y habiendo dado gracias, lo partió y dijo: Tomad, comed; esto es mi cuerpo que por vosotros es partido; haced esto en memoria de mí.

182

c a P í t u L o 1 6

“Asimismo, tomó también la copa, después de haber cenado, diciendo: Esta copa es el nuevo convenio en mi sangre; haced esto todas las veces que la bebáis, en memoria de mí.

“Porque todas las veces que comáis este pan, y bebáis esta copa, la muerte del Señor anunciáis hasta que él venga.

“De manera que cualquiera que comiere este pan o bebiere esta copa del Señor indignamente, será culpado del cuerpo y de la sangre del Señor.

“Por tanto, examínese cada uno a sí mismo, y coma así del pan, y beba de la copa.

“Porque el que come y bebe indignamente, sin discernir el cuerpo del Señor, come y bebe juicio para sí.

“Por lo cual hay muchos enfermos y debilitados entre vosotros; y muchos duermen” [1 Corintios 11:23–30].

…Quisiera hacerles notar que hay peligro si lo hacemos [participar de la Santa Cena] indignamente. Antes de participar de la Santa Cena, nuestro corazón debe ser puro; nuestras manos deben estar limpias; debemos despojarnos de toda enemistad hacia las personas con las que nos relacionamos; debemos estar en paz con nuestros semejantes, y debemos tener en el corazón el deseo de hacer la voluntad de nuestro Padre y de guardar todos Sus mandamientos.

Si lo hacemos, el participar de la Santa Cena será una bendición para nosotros y renovará nuestra fortaleza espiritual…

…Debemos considerar con seriedad los convenios que hacemos con nuestro Padre. Prestemos estricta atención a esos convenios y asegurémonos de comer y beber dignamente, para la bendición de nuestra alma y para que aumente nuestra fuerza espiritual. Esas bendiciones son para ustedes, mis hermanos y hermanas, que son de la familia de la fe. Apreciémoslas y vivamos dignos de ellas, para que nuestra vida ejemplifique nuestra creencia. Que ninguno de nosotros esté bajo condenación por participar de la Santa Cena indignamente, privándonos así de la compañía del Espíritu de nuestro Padre 16.

Debemos participar de ella [la Santa Cena] con humildad, con la preparación de manos limpias y corazones puros, y con el deseo 183

c a P í t u L o 1 6

de ser aceptables ante nuestro Padre; entonces la recibiremos con dignidad y nos regocijaremos por la bendición que obtengamos 17.

Que el Señor nos bendiga; que Su Espíritu continúe siendo derramado sobre nosotros. Que nos amemos unos a otros, como nuestro Padre nos mandó. Si podemos participar de la Santa Cena dignamente, podemos amarnos unos a otros, tal como nuestro Padre ha ordenado; recordando que nos ha dicho: “…si no sois unos, no sois míos” [D. y C. 38:27] 18. [Véase la sugerencia 5 en las páginas 184 y 185.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

c a P í t u L o 1 6

Santa Cena. ¿Por qué piensa usted que participar dignamente de la Santa Cena aumenta nuestra fortaleza espiritual?

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Éxodo 20:8–11; Isaías 58:13–14; Mateo 18:20; 3 Nefi 18:1–12; 20:8–9; Moroni 6:5–6.

Ayuda didáctica: “Un buen maestro no piensa: ‘¿Qué haré hoy en clase?’, sino, ‘¿Qué harán mis alumnos hoy en clase?’. No piensa:

‘¿Qué enseñaré hoy?’, sino, ‘¿Cómo podré hacer que mis alumnos se den cuenta de lo que tienen que saber?’” (Virginia H. Pearce, en La enseñanza: el llamamiento más importante, pág. 66).

Notas

1948, pág. 188.

1932, pág. 23.

págs. 34–35.

1932, pág. 23.

sección 3, página 4.

News, 17 de junio de 1944, sección de Improvement Era, abril de 1946,

la Iglesia, pág. 4.

pág. 206.

1935, pág. 120.

págs. 35–37.

págs. 13–14.

pág. 206.

Instructor, noviembre de 1946,

págs. 34–35, 37.

pág. 505.

abril de 1949, pág. 252.

pág. 37.

1948, pág. 188.

185

“…las escrituras están repletas de pruebas del poder de la fe… Por la fe, elías el Profeta invocó fuego del cielo para que consumiera su ofrenda”.

186

C A P Í T U L O 1 7

El poder

fortalecedor de la fe

La fe es un don del Señor por

medio del cual se habilita a los justos para hacer cosas extraordinarias.

De la vida de George Albert Smith

En 1919, George Albert Smith, en ese entonces miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, fue llamado a presidir la Misión Europea. En un mensaje a los santos locales después de su llegada, el presidente Smith observó las difíciles condiciones de Europa, que aún se estaba recuperando de los estragos de la Primera Guerra Mundial: “Soy consciente de que vivimos en un período importante de la historia del mundo. Con las nuevas y tensas condiciones a las que hacen frente las naciones, y con el espíritu de intranquilidad que reina en casi todo lugar entre los hijos de los hombres, siento, por tanto, la gran responsabilidad que asumo al encontrarme con ellos, y con toda sinceridad deseo guía divina en el cumplimiento de mis deberes”. El presidente Smith tenía fe de que a pesar de los tiempos difíciles a los que hacían frente, los esfuerzos de los miembros y de los misioneros serían recompensados con éxito: “Con la ayuda de colegas buenos y capaces en las oficinas [de la misión], y de hombres y mujeres fieles en el campo, tengo la placentera expectativa de obtener una cosecha fructífera de almas sinceras” 1.

Uno de los deberes más apremiantes del presidente Smith como presidente de misión era aumentar la cantidad de misioneros en Europa. La Iglesia había enviado muy pocos misioneros a Europa durante la guerra y, en ese momento, la escasez de alimentos y otros problemas económicos hacían que los oficiales de gobierno 187

c a P í t u L o 1 7

no estuvieran dispuestos a conceder visados a los extranjeros. La difícil tarea del presidente Smith era persuadir a esos oficiales a que permitieran a los misioneros entrar en sus países. En una carta a su hija Emily, el presidente Smith le contó de un viaje que hizo a Londres con ese propósito.

“El embajador estadounidense fue muy amable y logró concertar-nos una entrevista con Sir Robert Horne, el Ministro de Trabajo de Gran Bretaña. Cuando nos presentamos en su oficina, entregamos la carta del embajador al secretario de Sir Robert, quien nos preguntó si nuestro asunto podría esperar, puesto que su jefe estaba por partir en unos minutos a Escocia por tres semanas. Le aseguré que agradeceríamos en gran manera cinco minutos de su tiempo, ya que no vivíamos en Londres y nuestro asunto era urgente. El secretario entró a ver a Sir Robert y al poco tiempo regresó con la información de que iba a posponer su viaje y reunirse con nosotros a las cuatro de la tarde ese día. Yo había orado fervientemente esa mañana para que se nos abrieran las puertas y, cuando se nos invitó a regresar, me sentí muy agradecido a mi Padre Celestial”.

A la hora indicada, al presidente Smith y a sus compañeros se les invitó a pasar a la oficina privada de Sir Robert Horne. “Intentamos decirle lo que necesitábamos y le aseguramos que Gran Bretaña necesitaba lo que pedíamos. Durante casi una hora y media escuchó con mucho interés parte de la historia de la Iglesia y nuestras creencias, entre otras cosas.

“Cuando terminé, preguntó nuevamente qué deseábamos de él, y cuando le dijimos que queríamos el privilegio de aumentar nuestro cuerpo misional hasta un total de doscientos cincuenta, la misma cantidad que teníamos antes de la guerra, respondió que sería un placer dar las instrucciones a su departamento para que permitieran que esa cantidad de misioneros desembarcara tan pronto como les fuera posible. Por supuesto que quedamos muy complacidos y le aseguramos que nos había quitado una gran preocupación de la mente.

“Estoy seguro de que forjamos una amistad con uno de los hombres de mayor influencia de Inglaterra, y no vacilaría en acudir a él en cualquier momento, si fuera necesario” 2.

188

c a P í t u L o 1 7

James Gunn McKay, uno de los misioneros del presidente Smith que estuvo presente en la reunión con Sir Robert Horne, más tarde dijo: “Contemplen la maravillosa obra que realizó. Sólo había unos pocos élderes allí [en la misión]. La senda parecía estar obstruida y, sin embargo, llegó lleno de la inspiración del Señor y pudo tocar a la puerta de los oficiales para ganarse su confianza; con el tiempo obtuvimos los privilegios que deseábamos, que pudieran venir élderes a comenzar su obra y cumplir con sus misiones de hacer avanzar la causa de Dios y realizar Su obra, y de esa manera ayudó a que obtuviéramos un testimonio de que Dios dirige esta obra” 3. El élder McKay atribuyó el éxito del presidente Smith a su

“fe y devoción y caridad hacia todos aquellos con los que se rela-cionaba”. “Trabajé con él”, dijo. “Dialogué con él, oré con él y sé que su fe y lealtad son tan profundas como la vida misma” 4. [Véase la sugerencia 1 en la página 196.]

Las enseñanzas de George Albert Smith

El poder de la fe se pone de manifiesto en las Escrituras.

Se nos ha informado que sin fe no podemos complacer a Dios

[véase Hebreos 11:6]. Es la causa promotora de toda acción, y las Escrituras están repletas de pruebas del poder de la fe. Fue la fe de Noé que le permitió construir un arca y, como resultado de la obediencia a los mandamientos de Dios, él y su casa se salvaron, mientras que los faltos de fe se ahogaron durante el gran diluvio

[véase Génesis 6:13–22; 7:1–24].

Fue por la fe que Lot y los miembros de su familia fueron preservados cuando el fuego del cielo consumió las ciudades de Sodoma y Gomorra, y destruyó a los habitantes que no tenían fe [véase Génesis 19:12–25] 5.

Mediante la fe, Moisés sacó a los hijos de Israel de la esclavitud, atravesando el Mar Rojo como si fuera tierra seca, mientras que, cuando las huestes de los egipcios que los perseguían intentaron hacerlo, se ahogaron. Se alimentó a la multitud con pan del cielo.

Cuando Moisés golpeó la peña en Horeb, salió agua para saciar su sed y, mientras caminaban por el desierto, fueron guiados a la tierra prometida. [Véase Éxodo 14:21–31; 16:14–15; 17:5–6] 6.

189

c a P í t u L o 1 7

“mediante la fe, moisés sacó a los hijos de Israel de la esclavitud, atravesando el mar rojo como si fuera tierra seca”.

Cuando Daniel siguió orando abiertamente al Dios de Israel, yendo en contra del decreto que había sido preparado por sus enemigos con la intención de destruirlo, lo echaron en el foso de los leones y lo dejaron allí toda la noche. Él sabía que su Padre Celestial podía protegerlo y su confianza permaneció inquebranta-ble. A la mañana siguiente, el rey fue temprano al foso y encontró a Daniel vivo. Con su fe hizo inofensivas a las bestias feroces y se ganó la devoción del rey. [Véase Daniel 6:4–28.]

Tres hebreos, Sadrac, Mesac y Abed-nego, rehusaron adorar una imagen de oro que Nabucodonosor había levantado. A causa de eso, fueron echados a un horno de fuego ardiente calentado siete veces más de lo que se acostumbraba. Confiaron en el Dios viviente y su fe fue recompensada con la preservación de su vida. [Véase Daniel 3:8–28.]

Por la fe, Elías el profeta invocó fuego del cielo para que consumiera su ofrenda, y el rey y el pueblo se convencieron de que 190

c a P í t u L o 1 7

el Dios de Israel era Dios, y que Baal no lo era [véase 1 Reyes 18:36–40].

Fue por la fe que el hermano de Jared y sus seguidores retuvieron el idioma de sus padres durante la confusión de lenguas en la Torre de Babel, y fueron traídos a este hemisferio occidental [véase Éter 1:33–43]… Fue una fe similar la que le permitió a Lehi llevar a su familia por mar y poner los pies sobre esta tierra, escogida sobre todas las demás.

Fue la fe lo que permitió que los discípulos de Jesús soporta-ran la persecución que enfrentaron y que, a pesar de la oposición de los judíos, establecieran el Evangelio que el Salvador les había dado7.

Fue por la fe que el Redentor del mundo, y los que se relacio-naban con Él, obraron todos los milagros. Desde el principio hasta ahora ha sido el hombre de fe que ha tenido el poder de Dios 8.

[Véase la sugerencia 2 en la página 196.]

El poder de la fe se pone de manifiesto en la vida de los santos rectos de esta dispensación.

En esta última dispensación, fue gracias a la absoluta fe en Dios que el joven profeta [ José Smith] fue a la arboleda, se arrodilló, oró, y recibió la primera gran manifestación celestial que tuvo, por medio de la cual las características de la Trinidad se volvieron a dar a conocer a la humanidad. Fue por fe que pudo ir al Cerro Cumorah y recibir de manos del ángel los sagrados registros que más adelante tradujo por el don y el poder de Dios. Por la fe fue que guió a su pueblo de Kirtland a la tierra de Misuri y de allí a Illinois y, aunque repetidamente se les robó y se les expulsó de sus casas, la fe que se había implantado en su corazón permaneció con ellos, y sabían que Dios estaba atento a ellos. Fue por la fe que la gran ciudad de Nauvoo se fundó, bajo la dirección del profeta José Smith; y por fe recibió las gloriosas verdades que se encuentran en Doctrina y Convenios.

Fue gracias a la fe que Brigham Young dirigió a su pueblo a esta tierra occidental [el Valle del Lago Salado] y, al llegar a la cima de la montaña de donde se veía el valle, Dios le dio un testimonio de 191

c a P í t u L o 1 7

“Fue gracias a la fe que brigham young dirigió a su pueblo al [valle del Lago Salado]”.

que ése era el lugar donde Israel debía establecerse… Fue por la fe que el pueblo puso la piedra angular de este gran Templo [el Templo de Salt Lake], en su debilidad y su pobreza, creyendo que Dios prepararía la vía y proporcionaría los medios mediante los cuales se pudiera completar la estructura. Fue por fe que la misericordia de nuestro Padre Celestial se extendió al pueblo cuando, en su angustia, vio que las langostas consumían sus cosechas, sin manera alguna de evitarlo; y, con la providencia de Dios, sus oraciones fueron contestadas y recibieron un testimonio de ello con la llegada de las gaviotas para preservar sus cosechas y librarlos del hambre…

…Ha sido por la fe que los hombres que han estado a la cabeza de esta obra han sido inspirados, en ocasiones, para dar las instrucciones que hemos necesitado. Es por la fe que somos edificados…

por aquellos que ministran en el nombre del Señor, y el Consolador vivifica su entendimiento, trayendo las cosas del pasado a su 192

c a P í t u L o 1 7

memoria y mostrándoles lo que está por venir, demostrando así el espíritu de revelación9.

Ha sido por la fe que los élderes de Israel han salido, dejando sus casas y seres queridos y soportando el oprobio del mundo, para testificar que Dios vive y que Jesús es el Cristo, y que José Smith fue un profeta del Señor. Por la fe, sus enfermos han sido sanados y se les ha devuelto la vida a sus muertos. Si estuvieran disponibles los registros de los milagros que se han obrado entre este pueblo…

sería un testimonio del poder de Dios, por medio de la fe, que no ha tenido igual en época alguna del mundo.

Es este principio, mis hermanos y hermanas, que nos apunta hacia el cielo, que nos da esperanza en la batalla de la vida. Cuando nos confundamos y nos veamos frente a obstáculos que nosotros mismos, aparentemente, no podamos superar, si tenemos fe en el Redentor del mundo, podemos acudir a Él y saber que se contes-tarán nuestras oraciones para nuestro bien10. [Véase la sugerencia 3 en la página 196.]

Con frecuencia se hace la pregunta: ¿Es posible que los niños y las niñas, los jóvenes y las jovencitas que se han criado en esta generación de la Iglesia estén dispuestos a sufrir las dificultades, privaciones y pruebas que sus padres y madres pasaron por causa del Evangelio? ¿Dejarían sus casas cómodas para poblar un nuevo territorio en beneficio de su religión?

Les digo que si se ha plantado en su corazón el conocimiento de la divinidad de esta obra como la conocemos, si se les ha dado fe a raíz de que guardamos los mandamientos del Señor, si se les ha enseñado a saber que Jesús es el Cristo y que José Smith fue un profeta del Señor, entonces les digo: ¡Sí! Harían lo que sus padres y madres hicieron, y tomarían su lugar en las filas del Israel de los últimos días.

Si significara privaciones, enfermedades y angustias, e incluso ser expulsados de sus hogares, hay cientos y miles de nuestros hijos e hijas que, sabiendo que éste es el evangelio de Cristo, de ser necesario, sellarían su testimonio con su vida 11. [Véase la sugerencia 2 en la página 196.]

193

c a P í t u L o 1 7

Si ejercitamos la fe, el Señor abrirá el camino para que hagamos lo que nos pide.

Recuerdo un día que tuve la impresión de decirle lo siguiente a un misionero que iba a cierta ciudad en la que no se nos permitía tener reuniones en las calles:

“Recuerde esto: dele una oportunidad al Señor. Usted le pedirá un favor. Dele una oportunidad al Señor. Pídale que abra el camino”.

El joven fue a esa ciudad, fue a la oficina del alcalde y pidió hablar con él. Le iba a preguntar si podían cambiar la regla.

Cuando llegó, se enteró de que el alcalde estaba fuera de la ciudad. El joven salió de la oficina, echó un vistazo al pasillo y vio una puerta al final que decía: “Oficina del Jefe de Policía”. Vaciló por un momento, y algo le dijo: “Dale una oportunidad al Señor”. Entró en la oficina del jefe de policía y le dijo por qué se encontraba allí.

Cuando terminó, el hombre le dijo:

“Bueno, ¿qué esquina quiere?”.

Le dijo: “Yo no conozco la ciudad tan bien como usted. No quisiera pedir una esquina que no fuera deseable, ni una donde fuéramos un estorbo para el tránsito. ¿Le molestaría acompañarme para seleccionar una esquina?”.

¡Imaginen a un misionero que le pide al jefe de policía que escoja una esquina para predicar el Evangelio!

El jefe de policía dijo:

“Claro que sí. Iré con usted”.

Quince minutos después, tenían una de las mejores esquinas de la ciudad, con el permiso para predicar el evangelio de Jesucristo en un lugar donde no se había predicado en las calles desde antes de la guerra [la Primera Guerra Mundial]…

El Señor tiene una manera de lograr cosas que nosotros no podemos lograr, y nunca nos pide que hagamos algo que Él no haga posible. Eso fue lo que nos dijo por medio de Nefi. No requerirá nada sin preparar la vía.

194

c a P í t u L o 1 7

“Y sucedió que yo, Nefi, dije a mi padre: Iré y haré lo que el Señor ha mandado, porque sé que él nunca da mandamientos a los hijos de los hombres sin prepararles la vía para que cumplan lo que les ha mandado” [1 Nefi 3:7].

Si hay algo que el Señor les pide o espera de ustedes y no saben exactamente lo que deben hacer, hagan su mejor esfuerzo. Proce-dan en la dirección que deban seguir; confíen en el Señor, denle una oportunidad y Él nunca los defraudará 12.

Qué maravilloso es saber que podemos, si así lo deseamos, tomar la mano de nuestro Padre Celestial y dejar que nos guíe. Ningún otro pueblo de la tierra tiene la convicción que este grupo de personas tiene 13. [Véase la sugerencia 4 en la página 196.]

Dios otorga fe como un don a los justos.

Nuestra fe depende de nuestra vida recta. No podemos vivir in-debidamente y tener la fe que debemos tener; pero si guardamos los mandamientos del Señor, podemos tener fe, y crecerá y se incrementará a medida que aumente nuestra rectitud 14.

Si alguno de nosotros no tiene fe en esta obra, es porque no ha guardado los mandamientos de Dios. Si hay alguien que no sepa que ésta es la obra de nuestro Padre, es porque no ha cumplido con su deber. Sé, tal como sé que estoy vivo, que ésta es la obra del Señor, y ese conocimiento es el resultado de guardar Sus mandamientos 15.

Sabemos que la fe es un don de Dios; es el fruto de una vida de rectitud. No nos llega porque así lo ordenamos, sino que es el resultado de hacer la voluntad de nuestro Padre Celestial. Si nos hace falta fe, examinémonos para ver si hemos estado guardando los mandamientos, y arrepintámonos sin demora si no lo hemos estado haciendo… Que el Señor aumente nuestra fe, y que vivamos de tal manera que seamos dignos de ello16.

Espero que los que hayan recibido este maravilloso don de la fe vivan de tal manera que lo retengan17. [Véase la sugerencia 5 en la página 196.]

195

c a P í t u L o 1 7

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas páginas V–VIII.

(página 189). ¿De qué manera la fe de otras personas, como algún integrante de su familia o un amigo íntimo, ha ejercido una influencia en usted?

¿Qué otros ejemplos de fe son particularmente significativos para usted? ¿Cómo podría usar esos ejemplos para ayudar a alguien que está ejercitando la fe, pero que aún no ha recibido las bendiciones que desea?

¿Qué experiencias ha tenido que sean similares a éstas? ¿Qué significa “darle una oportunidad al Señor”?

“no nos llega porque así lo ordenamos” (página 195). ¿De qué manera influye este principio en la forma en que trata de acrecentar su fe e inspirar fe en los demás? ¿Cuáles son algunas cosas específicas que podemos hacer para “retener” el don de la fe? (véase Alma 32:35–43).

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Hebreos 11:1–11, 17–34; Santiago 2:17–24; Alma 32:26–43; Éter 12:6–22; Moroni 7:27–39; Doctrina y Convenios 136:42.

Ayuda para la enseñanza: “Para ayudar a sus alumnos a prepararse para contestar preguntas, podría informarles antes de que algo 196

c a P í t u L o 1 7

se les lea o se les presente que les hará algunas preguntas… Por ejemplo, podría decirles: ‘Escuchen a medida que leo este pasaje para que puedan expresar lo que es de mayor interés para ustedes en cuanto [a él]’, o ‘Mientras leemos este pasaje de las Escrituras, traten de entender lo que el Señor nos dice acerca de la fe’” ( La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 74–75).

Notas

de 1919, págs. 440–441.

1913, págs. 102–103.

George Albert Smith, 1870 to 1951” (di-

1913, págs. 102–103.

sertación para doctorado, Universidad

Era, febrero de 1949, pág. 73.

Era, julio de 1946, pág. 427.

of George Albert Smith”, pág. 160.

pág. 164.

págs. 75–76.

1950, pág. 6.

1913, pág. 102.

1915, págs. 27–28.

págs. 75–76.

1913, pág. 103.

1913, pág. 102.

pág. 77.

197

“Si seguimos el consejo que el Señor ha dado, nuestro camino será un camino de felicidad”.

198

C A P Í T U L O 1 8

Permanezcan

del lado del Señor

El Señor nos ha dado

mandamientos para que podamos

resistir el mal y hallar la felicidad.

De la vida de George Albert Smith

El abuelo de George Albert Smith, llamado George A. Smith, prestó servicio por muchos años en el Quórum de los Doce Apóstoles y en la Primera Presidencia como consejero de Brigham Young. George Albert Smith con frecuencia repetía el consejo que su abuelo solía dar a su familia: “Hay una línea de demarcación, bien definida, entre el territorio del Señor y el del diablo. Si perma-necen del lado del Señor, se hallarán bajo Su influencia y ningún deseo tendrán de hacer lo malo; mas si cruzan la línea y pasan al lado que pertenece al diablo, aun cuando no sea más que un solo centímetro, estarán bajo el dominio del tentador y, si éste tiene éxito, no podrán pensar ni razonar debidamente, porque habrán perdido el Espíritu del Señor”.

George Albert Smith dijo que se valió de ese consejo durante el transcurso de su vida como guía para tomar decisiones: “Cuando me he visto tentado en ocasiones a hacer cierta cosa, me he preguntado: ‘¿De qué lado de la línea estoy?’. Si llegaba a la conclusión de que estaba del lado que me mantiene a salvo, del lado del Señor, siempre tomaba la decisión correcta. Así que, cuando venga la tentación, piensen con espíritu de oración en cuanto al problema, y la influencia del Señor los ayudará a tomar una decisión sabiamente.

El único lugar donde hay seguridad es del lado que le pertenece al Señor” 1. [Véase la sugerencia 1 en la página 207.]

199

c a P í t u L o 1 8

Las enseñanzas de George Albert Smith

El permanecer del lado del Señor requiere que seamos estrictamente obedientes a los mandamientos.

Toda la seguridad, toda la rectitud, toda la felicidad están del lado del Señor. Si están guardando los mandamientos de Dios al observar el día de reposo, están del lado que le pertenece al Señor; si hacen sus oraciones personales y familiares, están del lado del Señor; si están agradecidos por los alimentos y expresan su gratitud a Dios, están del lado que le pertenece al Señor; si aman a su prójimo como a ustedes mismos, están del lado del Señor; si son honrados en sus tratos con sus semejantes, están del lado que le pertenece al Señor; si guardan la Palabra de Sabiduría, están del lado del Señor. Y así podría continuar con los Diez Mandamientos y los otros mandamientos que Dios nos ha dado como guía, y nuevamente digo que todo lo que enriquece nuestra vida, nos hace felices y nos prepara para el gozo eterno está del lado que le pertenece al Señor.

El criticar las cosas que Dios nos ha dado como guía equivale a no estar del lado del Señor 2. [Véase la sugerencia 2 en la página 207.]

[El Señor ha dicho]: “…no puedo considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia”; ni con el más mínimo grado de tolerancia [D. y C. 1:31]. ¿Por qué? Porque sabe que si participamos del pecado perdemos una bendición que disfrutaríamos si no nos apartáramos del camino que lleva a esa bendición3.

De vez en cuando escuchamos a alguien decir: “No es necesario ser tan particular. El Señor no va a ser tan severo con nosotros si tan sólo cumplimos con parte de lo que nos pide”. La persona que habla de esa manera ya está del lado que le pertenece al diablo, y ustedes no van a querer escuchar a esa persona, porque si lo hacen, pueden ser engañados. Ninguna persona que tenga el Espíritu del Señor habla de esa manera. El Señor mismo ha dicho que debemos guardar Sus mandamientos: “Hay una ley, irrevocablemente decretada en el cielo antes de la fundación de este mundo, sobre la cual todas las bendiciones se basan” (D. y C. 130:20). El evangelio de Jesucristo tiene la finalidad de enseñarnos cómo obtener esa bendición4.

200

c a P í t u L o 1 8

“Las revelaciones del Señor para nosotros en este día y época del mundo son sólo la dulce música de la voz de nuestro Padre que está en los cielos en Su misericordia para con nosotros”.

Nuestro amoroso Padre Celestial nos da mandamientos a fin de ayudarnos a hallar la felicidad.

El Señor, en Su bondad, viendo la actitud de Sus hijos y sabiendo que necesitarían ser guiados, nos dio los Diez Mandamientos y otros mandamientos que se han dado de tanto en tanto, a fin de ayudarnos a hallar felicidad. Se puede ver a la gente corriendo para aquí y para allá en el mundo, buscando la felicidad sin poder hallarla.

Si sólo se detuvieran un poco para aceptar el consejo del Señor, el resultado sería la felicidad; no la hallarán de ninguna otra forma 5.

De niño reconocí, o pensé reconocer, que los mandamientos de Dios eran Sus leyes y reglamentos que me servirían de guía. Pensé reconocer que si se desobedecían esas leyes, habría un castigo, y de niño supongo que sentí que el Señor había arreglado y ordenado los asuntos de esta vida de manera que yo debía obedecer ciertas 201

c a P í t u L o 1 8

leyes o habría como resultado un castigo inmediato. Pero al crecer, he aprendido la lección desde otro punto de vista, y ahora las llamadas leyes del Señor, los consejos que se encuentran en las Santas Escrituras, las revelaciones del Señor para nosotros en este día y época del mundo, son sólo la dulce música de la voz de nuestro Padre que está en los cielos en Su misericordia para con nosotros.

Son sólo el consejo de un amoroso Padre, que se preocupa más por nuestro bienestar que lo que nuestros padres terrenales podrían preocuparse; y, como consecuencia, aquello que en un tiempo parecía llevar el severo nombre de ley, para mí es ahora el amoroso y tierno consejo de un sabio Padre Celestial. Y por eso digo que no me es difícil creer que guardar los mandamientos de Dios es lo mejor para mí 6.

Toda la felicidad que hemos recibido mi familia y yo ha sido el resultado de intentar guardar los mandamientos de Dios y de vivir de manera que seamos dignos de las bendiciones que Él ha prometido a los que lo honran y guardan Sus mandamientos 7.

Si seguimos el consejo que el Señor ha dado, nuestro camino será un camino de felicidad; quizás no siempre sea un camino cómodo ni fácil, pero al final terminará en la presencia de nuestro Padre Celestial, y nuestra porción será gloria, inmortalidad y vida eterna 8. [Véase la sugerencia 3 en la página 208.]

El adversario procura descarriarnos

con sus engaños y sutilezas.

Existen dos influencias en el mundo de hoy que han existido desde el principio. Una es una influencia constructiva, que irradia felicidad y que forma el carácter; la otra es una influencia que destruye, que convierte a los hombres en demonios, que destroza y desanima. Todos somos susceptibles a ambas. Una proviene de nuestro Padre Celestial y la otra, de la fuente del mal que ha estado en el mundo desde el principio, procurando la destrucción de la familia humana 9.

Todos seremos tentados; ningún hombre está libre de la tentación. El adversario utilizará todo medio disponible para engañarnos; intentó hacerlo con el Salvador del mundo y no lo logró. Lo 202

c a P í t u L o 1 8

ha intentado con muchos otros hombres que han tenido autoridad divina, y a veces encuentra un punto débil y la persona pierde lo que habría sido una gran bendición de haber sido fiel 10.

Un hombre me dijo una vez —o más bien comentó en un lugar en el que yo estaba—: “Vaya, estas personas parecen creer que estoy lleno del diablo, pero no es así”. Y yo le dije: “Hermano mío,

¿alguna vez conoció usted a alguien que estuviera lleno del diablo y que lo supiera?”. Ése es uno de los trucos del diablo: tomar po-sesión de la persona y evitar que lo sepa. Y ésa es una de nuestras dificultades 11.

El profeta Nefi, hace cientos de años, vio lo que ocurriría, que las personas contenderían unas con otras y negarían el poder del Espíritu Santo y del Santo de Israel, y que enseñarían como doctrina los mandamientos de los hombres. Existe una influencia en el mundo hoy en día que intenta hacer creer a la gente que por su propia inteligencia y su propio poder pueden obtener la vida eterna. Permítanme… leer en Nefi:

“Y también habrá muchos que dirán: Comed, bebed y divertíos; no obstante, temed a Dios, pues él justificará la comisión de unos cuantos pecados”.

Quiero que observen eso: “…él justificará la comisión de unos cuantos pecados”. Ese astuto adversario, sabiendo que si tan sólo pudiera hacer que un hombre o una mujer cometiera un poco de pecado, tanto así habrían entrado en su territorio, tanto así estarían en su poder.

“…no obstante, temed a Dios, pues él justificará la comisión de unos cuantos pecados; sí, mentid un poco, aprovechaos de alguno por causa de sus palabras, tended trampa a vuestro prójimo; en esto no hay mal; y haced todas estas cosas, porque mañana moriremos; y si es que somos culpables, Dios nos dará algunos azotes, y al fin nos salvaremos en el reino de Dios” [2 Nefi 28:8].

¿No es justamente eso lo que el diablo les dice a los hijos de los hombres en la actualidad, tan claramente como está aquí escrito?

Cometan un poco de pecado, eso no causará ningún daño; mientan un poco, no habrá ningún daño en particular; el Señor los perdonará y sólo les dará algunos azotes y al final se salvarán en el reino 203

c a P í t u L o 1 8

de Dios. Eso es lo que le dice al hombre o a la mujer a quien se le ha enseñado la Palabra de Sabiduría cuando dice: toma un poco de té, no te va a hacer daño; usa un poco de tabaco, no te va a afectar; un poco de licor no te hará daño. Ésas son cosas pequeñas; siempre lo hace poco a poco, no todo a la vez. Eso es lo que quisiera yo que recordáramos… Son estos insignificantes e insidiosos susurros que traicionan a la humanidad y que nos ponen bajo el dominio del diablo…

Y Nefi continúa diciendo:

“Y a otros los pacificará y los adormecerá con seguridad carnal, de modo que dirán: Todo va bien en Sión; sí, Sión prospera, todo va bien. Y así el diablo engaña sus almas”.

Quiero que se fijen en lo siguiente: “Y así el diablo engaña sus almas, y los conduce astutamente al infierno” [2 Nefi 28:21]. Y ésa es la forma en que lo hace; es precisamente lo que hace. No viene y los toma físicamente para llevarlos a su territorio, sino que susurra: “Haz este pequeño mal”, y cuando tiene éxito con eso, otro pequeño mal y luego otro y, para usar la expresión citada, “engaña sus almas”. Eso es lo que hace. Les hace creer que están ganando algo cuando en realidad están perdiendo. Eso es lo que sucede cada vez que no observamos una ley de Dios o no guardamos un mandamiento: estamos siendo engañados, porque no se gana nada en este mundo ni en el venidero, sino mediante la obediencia a la ley de nuestro Padre Celestial.

…Esa indicación en particular, “y los conduce astutamente al infierno”, es de importancia; ése es su método. Los hombres y las mujeres del mundo de hoy están sujetos a esa influencia, y están siendo llevados aquí y allí, y ese susurro está presente y no comprenden lo que el Señor desea que hagan, pero continúan en el territorio del malo, sujetos a su dominio, en donde el Espíritu del Señor no puede estar.

Dice además…

“Y he aquí, a otros los lisonjea y les cuenta que no hay infierno; y les dice: Yo no soy el diablo, porque no lo hay; y así les susurra al oído, hasta que los prende con sus terribles cadenas, de las cuales no hay rescate” [2 Nefi 28:22].

204

c a P í t u L o 1 8

Ahora, mis hermanos y hermanas, ésa es la situación del mundo en la actualidad. Nefi no podría haberlo expresado más claramente si hubiera estado aquí en el mundo de hoy. Y el adversario está trabajando, y puesto que nuestro Padre Celestial deseaba proteger a Sus hijos de la maldad de esa enseñanza y de esa creencia, envió al joven profeta, José Smith, al mundo, le dio autoridad divina, organizó Su Iglesia y comenzó nuevamente a enseñar la verdad a los hijos de los hombres, para que se alejaran del error de sus vías 12.

Debemos aprender a superar nuestras pasiones, nuestras tendencias malas. Debemos aprender a resistir las tentaciones. Por eso estamos aquí; y a fin de poder lograrlo de manera más perfecta, el Evangelio ha sido restaurado sobre la tierra, y hemos llegado a participar de él, y tenemos la fuerza que proviene como resultado del poder del Espíritu Santo. No sólo tenemos la resistencia de una persona común, con las limitaciones que dicha persona tiene por no tener el conocimiento de la verdad; tenemos la misma resistencia que ella, y tenemos además la resistencia que proviene de saber la verdad y conocer el propósito de nuestra existencia 13. [Véase la sugerencia 4 en la página 208.]

Es posible resistir el mal si escogemos

sujetarnos a la influencia del Señor.

Recuerdo hace varios años a un buen hombre que en ese entonces era presidente del comité administrativo de la Iglesia Univer-salista de América. Vino de visita [a Salt Lake City] y asistió a dos de nuestras clases de la Escuela Dominical. En una de las clases

[de niños] se interesó muchísimo. Al final, cuando la [clase] estaba por concluir, el encargado de la clase dijo: “¿No le gustaría decir algunas palabras a [la clase]?”. …Él respondió: “Me gustaría decir algunas palabras”. Dijo: “Si tan sólo pudiera vivir en el ambiente que encontré en esa pequeña… clase de Escuela Dominical esta mañana, no podría evitar ser un buen hombre”. [Véase la sugerencia 5 en la página 208.]

He pensado en eso muchas veces. Escogemos con mucho cuidado el ambiente donde respiramos para poder vivir con salud.

Pero a veces, en nuestro descuido, nos ponemos en una situación tal que estamos sujetos a influencias inmorales que destruyen 205

c a P í t u L o 1 8

“cuán cuidadosos deberíamos ser los Santos de los Últimos días de vivir cada día de nuestra vida de manera que recibamos la influencia del poder del Señor”.

nuestra resistencia al mal, y eso nos lleva a hacer cosas que no debemos hacer y que no haríamos si estuviéramos bajo la influencia del Señor. Si tan sólo fuéramos humildes, si tan sólo oráramos, si tan sólo viviéramos de tal manera que en cada hora de nuestra vida con sinceridad pudiéramos decir: “Padre que estás en los cielos, estoy dispuesto y deseoso de hacer lo que quieres que haga”, nuestra vida sería enriquecida cada día conforme atravesamos esta experiencia terrenal 14.

Nosotros decidimos dónde vamos a estar. Dios nos ha dado el albedrío y no nos lo quitará; y si hago lo que está mal y entro en el territorio del diablo, lo hago porque tengo la voluntad y el poder de hacerlo. No puedo culpar a nadie más, y si decido guardar los mandamientos de Dios y vivir como debo hacerlo, y permanecer del lado del Señor, lo hago porque debo hacerlo, y recibiré mi bendición por ello. No será el resultado de lo que alguien más haga 15.

206

c a P í t u L o 1 8

Cuán cuidadosos deberíamos ser los Santos de los Últimos Días de vivir cada día de nuestra vida de manera que recibamos la influencia del poder del Señor, y de manera que podamos hacer a un lado aquellas cosas que tienen la tendencia a destruir nuestro poder para ganar el reino celestial 16.

Asegúrense de que sus pies estén firmemente plantados sobre la roca. Cerciórense de que sepan qué deseos tiene el Maestro con relación a ustedes y, una vez que sepan cuáles son esos deseos, asegúrense de guardar Sus leyes y mandatos. Cerciórense de que la pureza de su vida los haga merecedores de la compañía del Santo Espíritu, porque si son puros y virtuosos y rectos, el maligno no tendrá poder para destruirlos 17.

Es mi ruego que nos examinemos para darnos cuenta de qué lado de la línea estamos; y si estamos del lado del Señor, permanez-camos allí, porque eso representa la felicidad eterna en compañía de los mejores hombres y las mejores mujeres que hayan vivido sobre la tierra.

Si hemos fallado de alguna manera, si hemos sido descuidados; si hemos escuchado al tentador y hemos cruzado la línea a fin de participar de aquellas cosas que el mundo piensa que son tan deseables y que el Señor ha dicho que no son buenas para nosotros, regresemos lo antes posible al otro lado, pidamos al Señor que nos perdone por nuestra insensatez, y entonces, con Su ayuda, sigamos viviendo la vida que da como resultado la felicidad eterna 18.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

c a P í t u L o 1 8

dado el Señor para ayudarnos a permanecer de Su lado de la línea?

¿Cómo podemos ayudar a los jóvenes a reconocerlas y ven-cerlas? ¿De qué manera el “conocer el propósito de nuestra existencia” (página 205) nos ayuda a resistir la tentación?

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Mateo 4:1–11 (incluso los pasajes de la Traducción de José Smith que figuran en las notas al pie de la página); Santiago 4:7; 1 Juan 5:3–4; Alma 13:27–28; Helamán 5:12; Doctrina y Convenios 82:8–10.

Ayuda para la enseñanza: “Las preguntas escritas en la pizarra antes de empezar la clase ayudarán a los alumnos para que co-miencen a pensar en los temas de la lección” ( La enseñanza: el llamamiento más importante, pág. 105).

Notas

News, 17 de junio de 1944, sección de Improvement Era, octubre de 1947,

la Iglesia, pág. 9.

pág. 690.

1945, pág. 118.

pág. 25.

ciones de Preston Nibley, 1948, pág.

1911, pág. 43–44.

198; discurso pronunciado el 4 de no-

viembre de 1945 en Washington, D.C.

pág. 87.

208

c a P í t u L o 1 8

pág. 36.

1929, pág. 23.

1932, pág. 27.

1945, pág. 117.

1926, pág. 103.

pág. 179.

1906, pág. 48.

págs. 39–41.

pág. 691.

1926, pág. 102.

209

el presidente Smith enseñó que debido a que daniel observó la ley de salud del Señor de su época, fue digno de “la inspiración del todopoderoso”.

210

C A P Í T U L O 1 9

Las bendiciones temporales

y espirituales que se

obtienen por cumplir con

la Palabra de Sabiduría

Nuestro Padre Celestial nos dio la Palabra de Sabiduría para bendecirnos con salud física y para prepararnos para la vida eterna.

De la vida de George Albert Smith

Cuando George Albert Smith era niño, enfermó de fiebre tifoidea.

El doctor que lo diagnosticó le dijo a su madre que debía quedarse en cama tres semanas, no comer alimentos sólidos y tomar algo de café. El presidente Smith más tarde recordó:

“Cuando el doctor se fue, le dije a mi madre que no quería tomar café. Se me había enseñado que la Palabra de Sabiduría, dada por el Señor a José Smith, nos aconsejaba no tomar café.

“Mamá había traído a tres hijos al mundo, y dos habían muerto, por lo que estaba muy preocupada por mí”.

El pequeño George Albert Smith pidió en vez de ello una bendición del sacerdocio, que recibió de manos de su maestro orientador.

“Cuando el doctor llegó la mañana siguiente, yo estaba jugando afuera con los otros niños, por lo que él se sorprendió. Me examinó y descubrió que la fiebre había desaparecido y que parecía estar bien.

“Estaba agradecido al Señor por mi recuperación. Estaba seguro de que Él me había sanado” 1.

El presidente Smith quería que los santos entendieran que la obediencia a la Palabra de Sabiduría conlleva no sólo salud física, sino también bendiciones espirituales. En una sesión del sacerdocio 211

c a P í t u L o 1 9

de la conferencia general, relató la historia del profeta Daniel del Antiguo Testamento, que fue llevado cautivo a Babilonia, en donde se esperaba que comiera la carne y bebiera el vino del rey:

“Daniel era un profeta de Dios, y era profeta porque guardaba los mandamientos de Dios. Me gustaría… que se llevaran este mensaje. Daniel observó las enseñanzas de Dios junto con sus compañeros en cuanto al tipo de alimentos y bebidas que debían consumir, y rehusaron aceptar los alimentos que se sirvieron en la mesa del rey” [véase Daniel 1:3–16].

El presidente Smith entonces explicó que debido a la obediencia de Daniel a la ley de salud del Señor en su época, no sólo se le preservó la vida, sino que Daniel recibió una gran bendición espiritual: “la inspiración del Todopoderoso” 2. [Véase la sugerencia 1 en la página 219.]

Las enseñanzas de George Albert Smith

La Palabra de Sabiduría es un consejo amoroso de parte de nuestro Padre, que sabe todas las cosas.

Les voy a leer una parte de lo que el Señor dijo a la Iglesia el 27

de febrero de 1833.

“Una Palabra de Sabiduría para el beneficio del consejo de sumos sacerdotes reunido en Kirtland, y la iglesia, y también los santos de Sión

“—para ser enviada por vía de salutación; no por mandamiento ni restricción, sino por revelación y la palabra de sabiduría, demostrando el orden y la voluntad de Dios en la salvación temporal de todos los santos en los últimos días—”.

Piensen ahora en eso por un momento: “en la salvación temporal de todos los santos en los últimos días”.

“Dada como un principio con promesa, adaptada a la capacidad del débil y del más débil de todos los santos, que son o que pueden ser llamados santos”. [Véase D. y C. 89:1–3.]

Entonces el Señor prosigue a decirnos las cosas que son buenas para nosotros, explica los tipos de alimentos que son deseables 212

c a P í t u L o 1 9

para que los usemos, y luego nos advierte en cuanto a algunas de las cosas que han sido más nocivas y perjudiciales [véase D. y C.

89:5–17].

Me parece que como pueblo hemos sido maravillosamente bendecidos… El Señor ha sido misericordioso con nosotros al preve-nirnos, aconsejarnos y advertirnos con respecto a muchas cosas 3.

Estimo la Palabra de Sabiduría como un consejo benévolo de nuestro Padre que está en los cielos, cuyo deseo es asegurarse de que Sus hijos lleguen a ser más parecidos a Él… Lo tomo como el consejo paternal de alguien que, teniendo conocimiento de lo que necesito, me dijo: “Hijo mío, estas cosas no son buenas para ti y, si las evitas, te daré la compañía de mi Santo Espíritu y te daré gozo mientras vivas en el mundo y, finalmente, la vida eterna”. Cuán insensato sería entonces si participara de esas cosas prohibidas tras tener la seguridad de que el Señor nos aconseja que nos abstenga-mos de ellas. Sentiría que estoy bajo condenación si participara de ellas, cuando Aquel que sabe más que cualquier otra persona dice que son dañinas y me ha advertido en contra de ellas…

…Él consideró que tenía suficiente importancia como para dár-nosla y advertirnos; y si Él, que sabe todas las cosas, consideró necesario aconsejarnos en cuanto a estos asuntos temporales, cuán cuidadosos deberíamos ser nosotros, que no sabemos lo que nos aguarda el día de mañana, en cuanto a observar ese divino consejo.

Considero que los Santos de los Últimos Días tienen en la Palabra de Sabiduría una ley que los exaltará y elevará por encima de los que no la cumplan4.

El propósito del evangelio de Jesucristo es proteger almas, de las cuales el cuerpo es el tabernáculo, para la felicidad eterna. Cuán insensatos somos si nos dejamos llevar por los hábitos y las costumbres del mundo… Nuestro Padre Celestial, con Su característica bondad y amor, [advirtió]: “Por motivo de las maldades y designios que existen y que existirán en el corazón de hombres conspiradores en los últimos días, os he amonestado y os prevengo, dándoos esta palabra de sabiduría por revelación” (D. y C. 89:4)… El objetivo del evangelio de Jesucristo es prepararnos para comprender la belleza de la vida de acuerdo con la manera que el Señor ha indicado que 213

c a P í t u L o 1 9

se debe vivir, para lo cual nos dice la forma en que podemos evitar las cosas que están destruyendo al mundo5.

¿Creen ustedes que el Señor nos dio la Palabra de Sabiduría?

¿Realmente creen que Él sabe lo que es bueno para nosotros?

¿Creen que le complacería si observáramos esa ley? Él dice que sí.

¿Creen que lo dijo en serio? 6

Hermanos y hermanas: no podemos desestimar la Palabra de Sabiduría impunemente. Fue dada como un consejo, no por mandamiento ni restricción, sino como una palabra de sabiduría, de nuestro Padre, para la salvación temporal de nuestro cuerpo y la preparación de nuestras almas para la vida eterna 7. [Véase la sugerencia 2 en la página 219.]

El Señor promete salud mental y física a los que obedezcan la Palabra de Sabiduría.

Estoy agradecido por la maravillosa Palabra de Sabiduría, tan sencilla como es, y como el Señor dijo, “adaptada a la capacidad del débil y del más débil de todos los santos, que son o que pueden ser llamados santos”. Hago una pausa para preguntar…: ¿Somos dignos de ser llamados santos? Todos los que esperan ser llamados santos deben por supuesto ser personas que observen la Palabra de Sabiduría. ¿Y qué significa para nosotros? Nos da dulzura en la vida, nos aleja de los vapores venenosos que muchas personas res-piran como resultado de fumar tabaco. Nos evita esa nauseabunda condición que es el resultado de mascar tabaco. Nos protege, si la observamos, de las enfermedades resultantes de introducir en nuestro sistema las [drogas] que se hallan en el té y el café, y de los efectos desastrosos del licor…

Nuestro Padre Celestial no sólo nos dice lo que debemos evitar, sino que nos dice lo que podemos usar que es de provecho. Nos ha dicho que todo grano, toda hierba saludable, el fruto de la vid, etc., son buenos para el hombre. La carne de las bestias y de las aves del cielo; y todas esas cosas a las que se refiere las podemos usar con prudencia y acción de gracias; y quisiera hacer hincapié en la acción de gracias 8.

214

c a P í t u L o 1 9

“nuestro Padre celestial no sólo nos dice lo que debemos evitar, sino que nos dice lo que podemos usar que es de provecho”.

Hemos observado que cumplir con las leyes de salud produce fuerza mental y física, y descubrimos que mediante la desobe-diencia a ellas, se produce un deterioro mental y físico. Es nuestro Creador, el Padre de nuestros espíritus, quien nos dio la oportunidad de morar en esta tierra, quien ha dicho que ciertas cosas a las que hace referencia en esa revelación no son buenas para nosotros. Nos ha hecho promesas valiosas, si obedecemos esta ley; promesas de sabiduría, de salud y fuerza, y de que el ángel destructor pasará de nosotros y no nos dañará, tal como pasó de los hijos de Israel [véase D. y C. 89:18–21] 9. [Véase la sugerencia 3

en la página 219.]

Obedecer la Palabra de Sabiduría fortalece nuestra fe y nuestra espiritualidad.

Estoy completamente convencido de que el Señor, en Su misericordia, cuando nos dio la Palabra de Sabiduría, nos la dio, no 215

c a P í t u L o 1 9

sólo para que tuviéramos salud mientras viviéramos en el mundo, sino también para que nuestra fe se fortaleciera, para que nuestro testimonio de la divinidad de la misión de nuestro Señor y Maestro pudiera acrecentarse, para que de ese modo estuviéramos mejor preparados para regresar a Su presencia cuando nuestra obra aquí terminara. Me temo que como hijos e hijas de Sión a veces no re-conocemos la importancia de este gran mensaje al mundo10.

Quiero decirles que, a juicio mío, el consumo de tabaco, aunque sin importancia según el criterio de algunos, ha sido el medio de destrucción de su vida espiritual, el medio de apartar de ellos al Espíritu de nuestro Padre, impidiéndoles relacionarse con buenas personas y acarreando sobre ellos el reproche y la falta de respeto de sus hijos. Sin embargo, el diablo le dice al hombre: ¡Ah, sólo es una cosa pequeña! 11.

Vivimos en una época en la que el Señor ha hablado nuevamente a Su pueblo. Nosotros, que somos miembros de la Iglesia, que hemos cumplido con los requisitos de nuestro Padre Celestial, comprendemos perfectamente que Dios vive y que es galardonador de los que le sirven diligentemente. Comprendemos que nos ha dado ciertas reglas y reglamentos que han de gobernarnos en esta vida; la obediencia a Sus requisitos nos asegura Su complacencia, y después de nuestra obediencia recibiremos las bendiciones prometidas; sin embargo, si no obedecemos Sus enseñanzas, si hacemos caso omiso de Sus sabios consejos, entonces Él no nos promete nada, y estamos desperdiciando oportunidades que nunca más se nos presentarán. Siento la importancia de que los Santos de los Últimos Días observen esta ley en particular [la Palabra de Sabiduría].

Pienso que mediante la obediencia a ella, los Santos de los Últimos Días disfrutarán de mucha más fe. Leemos en las enseñanzas de Mormón que si no se obraron milagros entre ese pueblo fue porque no tenían fe; y les dijo, además, que sin fe, “terrible es la condición del hombre” [véase Moroni 7:37–38]. Si violamos la voluntad que conocemos del Señor, es natural que nuestra fe empiece a decaer, puesto que el Espíritu no siempre luchará con nosotros…

…Creo firmemente que a causa del incumplimiento de este sencillo requisito, la fe ha disminuido en los corazones de algunos de los nuestros; que, mediante una observancia más general de la 216

c a P í t u L o 1 9

Palabra de Sabiduría, la fe aumentará entre los Santos de los Últimos Días, y mayor conocimiento fluirá hacia nosotros como resultado de ello; pues por la obediencia a ella, surgirá una disposición a obedecer otras leyes de nuestro Padre, y el cumplir con cada una de ellas garantiza una bendición12. [Véanse las sugerencias 3 y 4 en la página 219.]

Al obedecer la Palabra de Sabiduría nos

preparamos para la vida eterna.

A veces me pregunto si los Santos de los Últimos Días se dan cuenta de que [la Palabra de Sabiduría] se nos ha dado para nuestra exaltación; no sólo para nuestra bendición temporal, sino para prepararnos para la vida espiritual…

Se nos ha dicho que la gloria de Dios es la inteligencia [véase D. y C. 93:36], y todos admiramos a los hombres y a las mujeres que son inteligentes; por tanto, debiera ser nuestro deseo poner los cimientos para un mayor poder mental y no hacer nada que lo debilite. En la vida de algunos es evidente que, mediante el uso continuo de cosas que nuestro Padre Celestial ha dicho que no son buenas, se privan a sí mismos del poder cerebral que podrían disfrutar; como resultado de ello, se vuelven menos inteligentes y no se preparan para la vida eterna, que debiera ser su ambición13.

Si creemos lo que decimos creer, que Jesús es el Cristo y que somos hijos de nuestro Padre Celestial, entonces cuán cuidadosos deberíamos ser de comportarnos de tal manera que seamos dignos de los templos que ocupamos, que fueron creados a la imagen de Dios. ¿Cuántos de nosotros nos damos cuenta de que al introducir en nuestro sistema cosas que nuestro Padre ha prohibido, estamos profanando el templo de nuestro espíritu? ¿Cuántos de nosotros nos detenemos a considerar que cuando cedemos a las debilidades de la carne nos privamos de oportunidades que nos esperan en el futuro, y nos aislamos de las bendiciones que el Señor tiene reservadas para los fieles? 14

Si esta ley, que está adaptada a la capacidad del más débil de entre nosotros, se obedece, será un cimiento sobre el cual se pueden agregar muchas grandes bendiciones que nuestro Padre con gusto 217

c a P í t u L o 1 9

otorgará, que de otra manera no tendríamos derecho a recibir y que no podríamos recibir. ¿Cómo puede alguno de nosotros sentirse justificado en hacer caso omiso de una ley sencilla de Dios que Él, por Su propia voz, ha dicho que cualquiera de nosotros puede obedecer? ¿Podemos acaso esperar guardar una ley mayor, y poder lograr gran exaltación, si no cumplimos con este requisito sencillo? 15

[véase la sugerencia 3 en la página 219.]

La mejor forma de enseñar a nuestra familia a obedecer la Palabra de Sabiduría es obedecerla nosotros mismos.

Los padres y las madres, si cumplen con la Palabra de Sabiduría, podrán transmitir a sus hijos virtudes y fuerza que de ninguna otra manera podrían darles. Pienso que la compañía del Espíritu de nuestro Padre estará en los corazones y en las casas de aquellos que guarden esta ley, y su deseo de ser obedientes se transmitirá a sus hijos… Es un hecho bien conocido que el efecto del tabaco en el cerebro de un niño es muy dañino, que destruye la memoria y entorpece los sentidos; además, que el efecto del licor en el cerebro de un joven es muy perjudicial; echa abajo el deseo de ser honorable y recto, y lleva al vicio y al crimen… El Señor nos ha dado esta ley con bondad y amor, y nos promete ciertas bendiciones si obedecemos Su consejo. Siento que debo exhortarlos, mis hermanos y hermanas, a que enseñen esto en sus casas. Dirijan la atención de sus hijos que están creciendo a ello, así como a la recompensa que se basa en su observancia.

Permítanme decirles que la mejor prueba de nuestra fe en esa ley, que creemos que viene de Dios, es que la guardemos constantemente en nuestra vida. Podemos predicar en cuanto a ella todo el día, pero si en la práctica la infringimos, puede ser que nuestro ejemplo sea desastroso para los que amamos más que a la vida, porque sentirán que nos pueden seguir a salvo hacia donde los guiamos 16.

Les suplico que escudriñen la Palabra de Sabiduría con espíritu de oración. No la lean solamente; escudríñenla con espíritu de oración. Descubran para qué nos la dio nuestro Padre Celestial. Nos la dio con una promesa de felicidad y de una vida más larga, no si no la cumplimos, sino al observarla. Lean la Palabra de Sabiduría 218

c a P í t u L o 1 9

en presencia de su familia y den el ejemplo. Si lo hacemos, Sión continuará creciendo. Si lo hacemos, la Iglesia del Cordero de Dios seguirá convirtiéndose en un poder para bien en el mundo17. [Véase la sugerencia 5 en la página 219.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

¿Cómo podría valerse de estas enseñanzas para ayudar a alguien que esté teniendo dificultades para obedecer la Palabra de Sabiduría?

¿Qué significado tiene para usted esta frase?

219

c a P í t u L o 1 9

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: 1 Corintios 6:19–20; Alma 34:36; Doctrina y Convenios 29:34; 130:20–21.

Ayuda para la enseñanza: “Usted puede expresar amor por aquellos a quienes enseña al escucharles con atención y al interesarse sinceramente por ellos y su vida. El amor cristiano tiene el poder de enternecer el corazón de las personas y ayudarles a ser recepti-vos a los susurros del Espíritu” ( La enseñanza: el llamamiento más importante, pág. 50).

Notas

febrero de 1943, pág. 73.

pág. 19.

1943, pág. 44.

pág. 40. Véase también Doctrina y

noviembre de 1932, sección de la Igle-

pág. 195.

sia, pág. 5.

1908, págs. 83–84.

págs. 19–21.

pág. 19.

Improvement Era, octubre de 1947,

pág. 688.

pág. 62.

1935, pág. 121.

1908, pág. 84.

pág. 21.

pág. 21.

1923, págs. 72–73.

pág. 191.

pág. 19.

220

C A P Í T U L O 2 0

La salvación temporal

propia y la de los demás

Si seguimos el consejo del Señor,

podemos satisfacer mejor nuestras propias necesidades temporales y ayudar a los

necesitados que nos rodean.

De la vida de George Albert Smith

George Albert Smith llegó a ser el Presidente de la Iglesia cuando estaba por terminar la Segunda Guerra Mundial. La guerra había dejado a muchas naciones asoladas y miles de personas carecían de alimentos y otras necesidades. En un discurso de conferencia general, el presidente Smith describió la difícil situación que vivían y exhortó a los santos a ayudar a aliviar su sufrimiento: “Todos son hijos [de Dios]. Nos necesitan; no sólo necesitan nuestro apoyo moral y que les enseñemos religión, sino que necesitan alimentos, prendas de vestir, ropa de cama y todo tipo de ayuda porque, en muchos casos, no les ha quedado nada. Si pudieran ver algunas de las cartas que llegan a nuestra oficina de algunas de las pobres personas de ese lugar, se les partiría el corazón. Hay personas a las que sacaron de sus casas con la idea de que se les permitiría establecerse en otro lugar, pero de repente se les abandonó y, cuando regresaron a sus hogares, encontraron que las habían saqueado y que les habían robado lo que tenían —todo— y quedaron indefensos, sin saber a dónde ir” 1.

Puesto que la Iglesia había tenido la costumbre de almacenar alimentos durante muchos años, estaba preparada para ayudar en esas circunstancias. Los esfuerzos por brindar ese tipo de ayuda comenzaron hacia finales del año 1945, cuando el presidente Smith fue a Washington, D.C., para hacer arreglos con el Presidente de 221

c a P í t u L o 2 0

George albert Smith en una visita a un almacén del obispo con otros líderes de la Iglesia. Puesto que la Iglesia había estado almacenando alimentos, estaba preparada para ayudar a los necesitados en el período subsiguiente a la Segunda Guerra mundial.

222

c a P í t u L o 2 0

los Estados Unidos, Harry S Truman, para enviar alimentos y ropa a Europa. Mientras hablaban, el presidente Truman dijo: “Les ayudaremos con gusto en todo lo que podamos… ¿Cuánto tiempo les tomará tener todo preparado?”.

El presidente Smith lo sorprendió con su respuesta: “Ya está todo listo… [Hemos estado] construyendo silos, los hemos llenado de grano y hemos aumentado nuestros rebaños y manadas; ahora lo que necesitamos son trenes y barcos para enviar cantidades considerables de alimentos, ropa y ropa de cama a la gente afligida de Europa. Tenemos una organización en la Iglesia [la Sociedad de Socorro] que ha hecho a mano más de dos mil acolchados con ese propósito”.

El presidente Smith informó a los santos que como resultado de esos envíos, “muchas personas recibieron ropa, ropa de cama y alimentos sin demora alguna. Contábamos con lo necesario para enviarlo a Europa tan rápido como consiguiéramos los vagones y los barcos” 2.

Casi quince años antes, el élder Smith, en ese entonces miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, dirigió la palabra a la Sociedad de Socorro durante otra época de gran necesidad: la Gran Depresión. Enseñó que el ayudar a los necesitados va más allá de brindarles ayuda temporal; también requiere verdadera bondad y caridad:

“En mi opinión, nunca ha habido otra época en la que la bondad se precisara más que ahora. Éstos son los días en los que se pone a prueba el alma de los hombres, y en los que se les parte el corazón.

Éstos son los días en los que muchos hacen frente al hambre y a la angustia, incluso entre los Santos de los Últimos Días…

“…Pienso que nuestro Padre Celestial nos está dando la oportunidad de desarrollarnos… Ahora descubriremos si el amor que el Salvador dijo que debe estar en nuestro corazón está entre nosotros” 3. [Véase la sugerencia 1 en la página 232.]

223

c a P í t u L o 2 0

Las enseñanzas de George Albert Smith

Si somos sabios con nuestros medios económicos, estaremos preparados para los tiempos difíciles.

Se dio el consejo a [los] primeros pioneros bajo el presidente

[Brigham] Young de que tuvieran a la mano un almacenamiento de productos alimenticios para un año, a fin de que, si alguien perdía sus cosechas, pudiera tener suficiente hasta la siguiente temporada…

Es posible que tengamos tiempos difíciles, hermanos y hermanas, pero podemos estar preparados para ellos si pensamos en los siete años de abundancia y en los siete años de hambre de la época de Faraón, y planificamos como ellos lo hicieron [véase Génesis 41].

Es posible que ese tipo de condiciones se presenten nuevamente.

No lo sabemos, pero sí sabemos que en los primeros días de la Iglesia, la presidencia y los líderes de la Iglesia aconsejaron a las personas que almacenaran suficiente alimento para tener en caso de emergencia. El resultado ha sido que desde que la gente se estableció completamente aquí y las granjas empezaron a producir, y las manadas y los rebaños comenzaron a aumentar, no ha habido una necesidad real de que persona alguna sufra por la falta de alimentos 4.

Vivimos en tiempos peligrosos. Las Escrituras se están cumpliendo y, a mi parecer, ésta es la época en particular en que, si fuera posible, los más selectos serán engañados. Es sorprendente lo fácil que es, para aquellos que desean promover sus intereses financieros en el mundo, encontrar una razón para dejar a un lado las claras enseñanzas del Señor en lo que respecta a nuestra vida. Y

me parece extraño cuántas personas caen en el hábito de escuchar a los que dicen cosas que van en contra de la voluntad revelada de nuestro Padre Celestial…

…A este pueblo se le ha aconsejado conservar sus energías y sus medios económicos. Los que han sido levantados por el Señor para instruirnos nos han enseñado que debemos vivir dentro de nuestras posibilidades, que no debemos seguir las modas del mundo y gastar tan rápido e incluso más rápido de lo que podamos ganar el 224

c a P í t u L o 2 0

“es posible que tengamos tiempos difíciles, hermanos y hermanas, pero podemos estar preparados para ellos”.

dinero que nos llegue a las manos para cuidar de nosotros mismos y de nuestras familias.

Temo que, en muchos casos, los Santos de los Últimos Días están cegados por su propia vanidad, por el deseo de ser lo que el mundo es; y nuestro Padre Celestial nos ha dicho con palabras muy claras que no podemos vivir como el mundo vive y disfrutar de Su Espíritu 5.

Algunas personas… están disponiendo de sus propiedades y gas-tando el dinero en cosas innecesarias y, si vienen tiempos difíciles, quizá no podrán cumplir con sus obligaciones.

Deberíamos aprender una lección de las hormigas, que almacenan provisiones mientras están disponibles y las guardan para el día en que no será posible obtenerlas. El resultado es que sus despensas por lo general están llenas. El saltamontes, un insecto mucho más grande, no trabaja de esa manera. No almacena nada 225

c a P í t u L o 2 0

para los tiempos difíciles, sino que depende de que la providencia le provea lo que necesita, y el resultado es que la mayoría de los saltamontes mueren de hambre.

Me temo que algunos seres humanos son como el saltamontes y no aprovechan de una forma razonable las oportunidades que se les presentan. Si aprendieran una lección de las hormigas, alma-cenarían los alimentos que necesitan y siempre tendrían algo de comida disponible 6. [Véase la sugerencia 2 en la página 232.]

El Señor nos ha mandado trabajar para

ganarnos nuestro propio sustento.

El hecho de que tanto dinero se esté poniendo a disposición de tanta gente les da a los jóvenes, en algunos casos, la impresión de que, puesto que el dinero se obtiene de manera relativamente fácil, el trabajo honorable no es necesario ni deseable. Y, sin embargo, estoy convencido de que no hay ningún pueblo que haya vivido sobre la tierra que, sin haberse ganado el sustento con integridad e industria, no haya decaído.

Si nuestros hijos crecen en la ociosidad, sabemos que es algo desagradable para el Señor 7.

Estamos mucho mejor cuando estamos ocupados con algún trabajo razonable 8.

Nuestro Padre Celestial… dijo hace mucho tiempo que había ociosos en Sión… y dijo: “…el ocioso no comerá el pan ni vestirá la ropa del trabajador” [D. y C. 42:42]. Supongo que no se refiere a los que no pueden encontrar trabajo y que legítimamente están tratando de cuidar de sí mismos. Supongo que se refiere al hábito que algunas personas adquieren de depender de su prójimo…

Pienso que no se ha dado justificación alguna a ningún hombre de este mundo para que sienta que puede depender de alguien más para proporcionarle el sustento. Cuando era niño, pensaba que no se le debería obligar a alguien a proporcionarme una forma de ganarme la vida. El Señor me dio inteligencia. Él mandó que traba-jara, y comencé a trabajar a la edad de doce años, y lo disfrutaba, y me he ganado el sustento y he ayudado a los demás durante más de cincuenta años.

226

c a P í t u L o 2 0

Le doy gracias a Dios por el trabajo, por el gozo que se obtiene al hacer cosas en el mundo. No estoy señalando ningún tipo en particular de empleo, excepto que sea honorable. Pero el Señor ha indicado que debemos ser industriosos. En la antigüedad dijo que debemos ganarnos el sustento con el sudor de nuestro rostro [véase Génesis 3:19] 9. [Véase la sugerencia 3 en la página 232.]

Ni los ricos ni los pobres deben poner

su corazón en las riquezas.

“¡Ay de vosotros, hombres ricos, que no queréis dar de vuestros bienes a los pobres!, porque vuestras riquezas corromperán vuestras almas; y ésta será vuestra lamentación en el día de visitación, de juicio y de indignación: ¡La siega ha pasado, el verano ha terminado y mi alma no se ha salvado!” (D. y C. 56:16).

Eso es lo que el Señor dice a los ricos que rehúsan impartir de sus bienes a los que son pobres. Pero dice algo igualmente serio al pobre que no se está esforzando al máximo. Le dice:

“¡Ay de vosotros los pobres, cuyos corazones no están quebrantados, cuyos espíritus no son contritos y cuyos vientres no están satisfechos; cuyas manos no se abstienen de echarse sobre los bienes ajenos; cuyos ojos están llenos de codicia; que no queréis trabajar con vuestras propias manos!” (D. y C. 56:17)…

…Luego siguió diciendo: “Pero benditos los pobres que son puros de corazón”. Allí hay una gran diferencia: “…benditos los pobres que son puros de corazón, cuyos corazones están quebrantados y cuyos espíritus son contritos, porque verán el reino de Dios que viene con poder y gran gloria para libertarlos; porque la grosura de la tierra será suya” (D. y C. 56:18).

Son los que no tienen la riqueza del mundo pero que aun así tienen vida, ser e inteligencia, y que están ansiosos por hacer lo que el Señor desea que hagan…

Ahora bien, mis hermanos y hermanas, tenemos tanto ricos como pobres en nuestras organizaciones. Si somos pobres, podemos ser dignos tal como el Señor lo indica aquí. Podemos ser puros de corazón y esforzarnos al máximo, y Él no permitirá que los que se esfuerzan al máximo sufran por las necesidades de la vida entre 227

c a P í t u L o 2 0

la gente que está en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días…

Espero que no nos amarguemos porque algunos hombres y mujeres sean adinerados. Si somos adinerados, espero que no seamos egocéntricos y que seamos conscientes de las necesidades de los otros hijos de nuestro Padre. Si estamos en mejor situación que ellos, deberíamos ser verdaderos hermanos y hermanas, y no sólo de palabra. Nuestro deseo debería ser crear en este mundo una organización tal que los demás, al ver nuestras buenas obras, se sientan constreñidos a glorificar el nombre de nuestro Padre Celestial…

No debemos caer en los malos hábitos de otras personas. No debemos adoptar la actitud de que tomaremos lo que el otro hombre tiene. Consulten los Diez Mandamientos y encontrarán un breve párrafo: “No codiciarás” [Éxodo 20:17]…

No debemos llegar a adoptar esa actitud. Puede ser que otros lleguen a adoptarla, pero si tenemos el espíritu del evangelio de Jesucristo en el corazón, no seremos engañados en ese respecto.

Se nos dice que no podemos servir a Dios y a algún otro maestro

[véase Mateo 6:24]. Tenemos que tomar la decisión y, si queremos ser los siervos de Dios y los hijos de nuestro Padre Celestial y ganar Sus bendiciones, debemos hacerlo honrándolo y guardando Sus mandamientos. Nuestros sentimientos y nuestro amor, si me permiten usar esa expresión, deben extenderse a todo el mundo tan lejos como los reciban10. [Véase la sugerencia 4 en la página 232.]

Mediante el diezmo y otras ofrendas ayudamos en la obra de la Iglesia y bendecimos a los necesitados.

El Señor nos ha dado el privilegio de contribuir con la décima parte de nuestro interés, para Su Iglesia, para el desarrollo de Su obra en el mundo. Los que pagan el diezmo reciben las bendiciones que les corresponden… No podemos esperar ganar bendiciones sin un esfuerzo sincero. Se nos requerirá hacer lo que a algunos les parece que son sacrificios. Supongo que hay personas que piensan que cuando pagan el diezmo están haciendo un sacrificio, pero no es así; están haciendo una inversión real que producirá dividendos eternos. Nuestro Padre Celestial nos da todo lo que tenemos. Lo 228

c a P í t u L o 2 0

“el Señor nos ha dado el privilegio de contribuir con la décima parte de nuestro interés, para Su Iglesia, para el desarrollo de Su obra”.

pone todo en nuestras manos y nos autoriza a retener nueve décimas partes de ello, y luego nos pide que coloquemos Su décima parte dónde Él lo indica, donde Él sabe que se lograrán los mayores beneficios en el desarrollo de Su Iglesia.

Cuando escuchamos los informes esta mañana de esta gran Iglesia [durante una sesión de conferencia general], el informe financiero me impresionó mucho, por saber que una gran organización como ésta, con multitudes de personas, funcionando de tantas maneras, en medio de la agitación y la aflicción del mundo se encuentra en situación tal que un miembro de la Presidencia de la Iglesia pueda ponerse de pie aquí y sinceramente decirnos que esta Iglesia está libre de deudas. Las naciones y la mayoría de las personas están en deuda y, sin embargo, la Iglesia se ha adminis-trado de tal manera que está libre de deudas. Reflexionemos en 229

c a P í t u L o 2 0

ello. Sostengamos a la Iglesia. Sigamos a los líderes activos de la Iglesia. Vivamos de tal manera que el Señor pueda bendecirnos de la misma manera que bendice a la Iglesia 11.

Si han pagado un diezmo íntegro, puedo decirles sin vacilar que las otras nueve décimas partes han sido una mayor bendición para los que lo han pagado que el cien por ciento lo ha sido para los que no lo han pagado. Es la obra del Señor… Los hombres no podrían haber hecho esto. Con toda su generosidad y todo lo que han dado, toda su obra misional, todo el cuidado que han dado a los pobres… con todo lo que se les ha dado como personas comunes y corrientes, les testifico que lo que les queda les da más felicidad, más paz, más consuelo y más seguridad de la vida eterna que la que ningún otro pueblo del mundo disfruta en la actualidad 12.

Estoy seguro de que el Señor ama a las almas humildes y fieles que están dispuestas a tender la mano a los necesitados, ya sea con alimento, vestido, ropa de cama o bondad, porque eso es parte del evangelio de Jesucristo13. [Véase la sugerencia 5 en la página 232.]

Si somos generosos con nuestros recursos, no hay necesidad de que persona alguna sufra carencias.

No hay necesidad de que ningún hombre, mujer o niño de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días sufra carencias, pues la Iglesia está organizada para ayudar a los que carecen de las necesidades básicas. Hay suficiente para todos, y de sobra…

Dios ha permitido que los hombres obtengan riquezas y, si las ob-tuvieron de la manera apropiada, son suyas, y los bendecirá en la forma en que las usen si las utilizan adecuadamente 14.

Estamos siendo tan absorbidos por el mundo que olvidamos que hay personas que están sufriendo a quienes podríamos ayudar, en muchos casos 15.

Piensen en los hombres que no tienen trabajo, y en las mujeres también… Piensen en la cantidad de los hijos de nuestro Padre a quienes Él ama, tanto como nos ama a nosotros, que estarán pasando aflicciones. Piensen en el sufrimiento que habrá si nosotros, que somos más afortunados, no somos generosos con los bienes 230

c a P í t u L o 2 0

que Dios ha puesto en nuestras manos; no sólo los bienes, sino también si negamos a Sus hijos la palabra de aliento y ayuda, y no visitamos los hogares en donde hay tantos necesitados, ni damos lo que a cada uno de nosotros nos es posible dar. Hermanos y hermanas, todas estas oportunidades se nos dan para enriquecernos, para forjar nuestro carácter y para que podamos hacernos tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni el orín corrompen, y donde los ladrones no minan ni hurtan [véase Mateo 6:20]. Estas oportunidades nos las ofrece un sabio Padre que, conociendo el fin desde el principio, ha dicho: “Éste es el camino, andad por él”.

Seamos … observadores en nuestros vecindarios; no se lo dejemos al obispo ni a la Sociedad de Socorro; seamos cada uno ministros de bondad para aquellos que nos necesitan tanto. Y hagamos lo que hagamos, no permitamos que los que necesitan ayuda se sientan como indigentes. Demos lo que vamos a dar como si les perteneciera, pues Dios sólo nos lo ha prestado. A veces los que hemos acumulado los medios [actuamos] como si pensáramos que nos pertenecen. Todo lo que tenemos, el alimento, el vestido, el refugio, la casa y las oportunidades se nos dan como mayordomos de la Iglesia y el reino de nuestro Padre Celestial y, si… damos de nuestros bienes, aun cuando sólo sea la blanca de la viuda, obtendremos del que vive en lo alto las bendiciones que necesitamos actualmente aquí en la tierra; y cuando llegue el momento de que partamos allá, encontraremos que nos espera la bendición de un Padre amoroso que se siente agradecido por los esfuerzos que hemos realizado16.

Si deseamos que se nos asocie con el reino de nuestro Señor, el reino celestial, ésta es la oportunidad de prepararnos, con amor genuino, con industria, con economía, con perseverancia, con el deseo de hacer todo lo que nos sea posible, a fin de bendecir a los demás, para dar; no para siempre pensar que debemos recibir, sino para desear dar, porque digo: “Más bienaventurado es dar que recibir” [Hechos 20:35]. El evangelio de Jesucristo es un evangelio de dar, no sólo de nuestros bienes, sino de nosotros mismos, y doy gracias a mi Padre Celestial por pertenecer a una organización a la que se ha mandado esto17. [Véase la sugerencia 6 en la página 232.]

231

c a P í t u L o 2 0

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

¿Qué significa para usted dar “no sólo de nuestros bienes, sino de nosotros mismos”?

232

c a P í t u L o 2 0
