Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Efesios 4:28; Santiago 1:27; 2 Nefi 5:17; Jacob 2:17–19; Mosíah 4:22–25; Doctrina y Convenios 104:13–18.

Ayuda para la enseñanza: “Aun cuando esté enseñando a muchas personas al mismo tiempo, usted puede acercarse a ellas individualmente. Por ejemplo, lo hace al saludarles amablemente al principio de la clase… También se acerca a la persona cuando crea un ambiente de participación abierta y en el que los alumnos sienten confianza [para] hacer comentarios” ( La enseñanza: el llamamiento más importante, pág. 37).

Notas

pág. 181.

1949, págs. 170–172.

1947, pág. 6.

págs. 25, 28.

Society Magazine, diciembre de

págs. 16–17.

1932, pág. 706.

pág. 162.

págs. 162, 165.

1949, págs. 169, 171.

pág. 30.

pág. 521.

noviembre de 1932, sección de la Igle-

Era, julio de 1948, pág. 425.

sia, pág. 8.

1949, pág. 171.

1934, pág. 52.

1934, págs. 49–50.

233

“en silencio, el abuelo preparó limonada, colocó vasos y una jarra sobre una bandeja y la llevó a los hombres”.

234

C A P Í T U L O 2 1

El poder de la amabilidad

Al ser amables y pacientes,

podemos ablandar corazones y animar

a los demás a vivir con rectitud.

De la vida de George Albert Smith

George Albert Smith creía firmemente en el poder que tiene la amabilidad para ablandar corazones. Enseñó que debemos “afrontar nuestros problemas con un espíritu de amor y de amabilidad hacia todos” 1. Su nieta relató cómo la bondad y consideración de él hacia los demás trajo paz a una tensa situación:

“Una calurosa tarde de verano hubo un problema que surgió bajo la calle cerca de la casa del abuelo en Salt Lake City, y algunos trabajadores de la ciudad habían ido a arreglarlo. Hacía mucho calor afuera, el sol brillaba implacablemente, y el trabajo que había que realizar era del tipo que se lleva a cabo con pico y pala, el cual hacía que el sudor corriera por los rostros y las espaldas de los hombres conforme cavaban la calle. Los trabajadores no cuidaban su lenguaje, o a lo mejor sus madres no les habían enseñado a hacerlo; sea como sea, estaban diciendo malas palabras y usando un lenguaje terrible. En poco tiempo, sus palabras llegaron a ser ofensivas para los muchos vecinos cuyas ventanas estaban abiertas a fin de dejar entrar cualquier brisa que pudiera ayudarlos a refrescarse.

“Alguien salió y pidió a los hombres que dejaran de usar lenguaje profano, y durante la conversación mencionaron que el hermano Smith vivía allí. ¿No podrían acaso mostrar un poco de respeto y guardar silencio? Con eso, los hombres recitaron otra letanía de malas palabras. En silencio, el abuelo preparó limonada, colocó vasos y una jarra sobre una bandeja y la llevó a los hombres, y les dijo:

‘Mis amigos, se ven sumamente cansados y acalorados. ¿Por qué no 235

c a P í t u L o 2 1

vienen y se sientan bajo mis árboles y toman algo refrescante?’. El enojo de los hombres desapareció y respondieron a la amabilidad mostrada con docilidad y agradecimiento. Después del agradable momento de descanso, regresaron a realizar su trabajo, el cual ter-minaron con esmero y en silencio” 2. [Véase la sugerencia 1 en la página 242.]

Una de las razones por las que el presidente Smith trataba a las personas con esa amabilidad era su convicción de que en todas las personas hay una bondad innata. Pocas semanas antes de que el presidente Smith falleciera, el élder Matthew Cowley, miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, lo visitó en el hospital. “Me acerqué a su cama”, dijo él, “y extendió su mano y tomó la mía con fuerza y me dijo: ‘Muchacho, recuerda todos los días de tu vida que puedes encontrar algo bueno en todas las personas si tan sólo te esfuerzas por buscarlo’”.

El élder Cowley entonces dijo lo siguiente en cuanto al presidente Smith:

“Amaba a todos porque podía ver lo bueno que había en ellos.

No podía considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia, pero amaba al pecador porque sabía que Dios es amor

[véase 1 Juan 4:16], y que es el amor de Dios el que regenera el alma humana y que puede, durante ese proceso, transformar al pecador en santo.

“Quizá haya habido pecadores que confundieron su amor y pensaron que era respeto. No respetaba al pecador, pero sí lo amaba.

Estoy seguro de que ese amor encontró respuesta en el corazón y en la vida de aquellos a quienes amó” 3.

Las enseñanzas de George Albert Smith

El Espíritu del Señor es un espíritu de

bondad, no de dureza ni de crítica.

Me entristece a veces escuchar las cosas poco amables que se dicen, no sólo en cuanto a las personas de nuestra Iglesia, sino en cuanto a las personas del mundo. Las palabras poco amables por lo general no se dicen bajo la inspiración del Señor. El Espíritu del 236

c a P í t u L o 2 1

Señor es un espíritu de amabilidad, de paciencia, de caridad, de amor, de tolerancia y de longanimidad; y no hay ninguno de nosotros que no necesite todas esas virtudes que son el resultado de poseer el Espíritu de nuestro Padre Celestial 4.

Se debe ejercer toda influencia para que haya paz. Lucifer está ejerciendo todo medio disponible para destruir las almas de la familia humana. Está más activo de lo que jamás ha estado y trabaja de una manera muy insidiosa. No me tomaré el tiempo de enumerar las muchas formas que emplea, pero hay una forma en la que actúa y ha actuado desde el principio del mundo, la cual es tentar a una persona a destruir la reputación de otra al hablar mal de ella 5.

Es tan fácil criticar a alguien más, es tan fácil hablar mal, y a veces hablamos con dureza de nuestros vecinos y amigos. Pero esto es lo que nuestro Padre Celestial nos ha dado…

“No juzguéis, para que no seáis juzgados.

“Porque con el juicio con que juzgáis seréis juzgados, y con la medida con que medís, se os volverá a medir.

“Y, ¿por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano, y no echas de ver la viga que está en tu propio ojo?

“O, ¿cómo dirás a tu hermano: Déjame sacar la paja de tu ojo, y he aquí la viga en tu propio ojo?” [Mateo 7:1–4].

Como pueblo, se nos ha aconsejado que no critiquemos, que no tratemos mal a los demás, que no hablemos con dureza de aquellos con quienes nos relacionamos. Deberíamos ser los mayores ejemplos en el mundo en ese sentido. Consideremos la crítica de la actualidad. Tomen un diario y vean las cosas poco amables que algunas personas están diciendo en cuanto a otras personas; y, sin embargo, en muchos casos la persona que está criticando tiene una viga en el ojo y no puede ver claramente, pero sí piensa que su hermano tiene una paja en el ojo6. [Véase la sugerencia 2 en las páginas 242–243.]

¿Acaso no tenemos la tendencia a ver las limitaciones y debilidades de nuestros vecinos? Sin embargo, eso va en contra de las enseñanzas del evangelio de Jesucristo. Hay una clase de personas 237

c a P í t u L o 2 1

que hablan mal y critican en una forma destructiva. Existe una diferencia en la crítica. Si podemos criticar de forma constructiva bajo la influencia del Espíritu del Señor, podemos cambiar de forma beneficiosa y apropiada algunas de las cosas que se estén haciendo, pero si tenemos el espíritu dispuesto a encontrar faltas, de señalar las debilidades y faltas de los demás en una manera destructiva, eso nunca es resultado de la compañía del Espíritu de nuestro Padre Celestial, y siempre es dañino7.

Debemos buscar las virtudes de los

demás y elogiarlos sinceramente.

Me encuentro aquí esta noche para hablar de un hombre que hace varios años regresó al hogar… Me refiero a Francis M. Lyman

[del Quórum de los Doce Apóstoles], y deseo comunicarles que ese gran hombre era tan tierno como un bebé, tan tierno como un niño pequeño, y su deseo de ayudar y animar era hermoso. Lo escuché elogiar a sus hermanos muchas veces cuando habían hecho algo digno de alabanza: uno había pronunciado un buen discurso, otro había dado un testimonio convincente, otro había hecho alguna otra cosa digna de alabanza. Lo he visto poner el brazo sobre sus hombros y decirles: “Estoy orgulloso de usted y de lo bueno que ha hecho”. ¿Acaso no es ésa una forma encomiable de vivir? Ésa es la forma de hacernos felices. Si, en vez de ser celosos, vemos y apreciamos y elogiamos las virtudes y habilidades de nuestros semejantes, si vemos el poder para bien que hay en [los demás], cuánto mejor será todo.

Muchos de nosotros vivimos en un ambiente en el que casi somos mudos en lo que respecta a elogiar a alguien más. Parece que somos incapaces de decir las cosas que podríamos decir… para bendecir a los demás. Busquemos las virtudes de nuestros colegas; observémoslos y hagámoslos felices al elogiarlos 8.

Les ruego, mis hermanos y hermanas, que seamos generosos los unos con los otros. Seamos tan pacientes el uno con el otro como nos gustaría que los demás lo fueran con nosotros. Veamos las virtudes de nuestros vecinos y amigos y hablemos de dichas virtudes, no hablando mal ni criticando. Si lo hacemos, irradiaremos luz, y 238

c a P í t u L o 2 1

los que nos conocen mejor nos amarán9. [Véase la sugerencia 3 en la página 243.]

La amabilidad tiene el poder de alejar

a las personas de sus errores.

Hay quienes cometerán errores. Hay entre nosotros personas que se han desviado, pero son hijos de nuestro Señor y Él los ama. Él nos ha dado a ustedes y a mí el derecho de ir a ellos con amabilidad y amor, y con paciencia y un deseo de bendecir; procuren apartarlos de los errores que están cometiendo. No tengo el derecho de juzgar a algunos de éstos que han cometido errores y que los siguen cometiendo, a menos que se me llame a hacerlo a causa de la autoridad que se me haya conferido, pero, si los veo hacer lo incorrecto, es mi privilegio hacerlos volver, de ser posible, al camino que lleva a la vida eterna en el reino celestial 10.

No nos quejemos de nuestros amigos y vecinos porque no hacen lo que queremos que hagan. Más bien, amémoslos para que tengan el deseo de hacer las cosas que nuestro Padre Celestial quiere que hagan. Podemos hacerlo, y no nos podemos ganar su confianza ni su amor de ninguna otra manera 11.

Qué gozo, qué consuelo, qué satisfacción pueden obtener nuestros vecinos y amigos en la vida por medio de la amabilidad.

Cuánto me gustaría escribir esa palabra en letras mayúsculas y gra-barla en el aire. La amabilidad es el poder que Dios nos ha dado para abrir los corazones duros, para conquistar las almas obstinadas y para llevarlas a una comprensión de Sus propósitos 12. [Véase la sugerencia 4 en la página 243.]

El amor y la amabilidad en nuestros hogares pueden llevar a nuestros hijos a escuchar nuestros consejos.

Es nuestro deber —más bien debería decir que es nuestro privilegio y también nuestro deber— tomar suficiente tiempo para rodear a nuestros hijos con salvaguardas y para amarlos y ganarnos su amor de manera que les alegre escuchar nuestros consejos 13.

Vivan de tal manera, con amor y amabilidad, que la paz, la oración y el espíritu de agradecimiento estén en su hogar juntos. No 239

c a P í t u L o 2 1

“vivan de tal manera, con amor y amabilidad, que la paz y la oración y el espíritu de agradecimiento estén en su hogar”.

dejen que su casa sea sólo un lugar donde cuelguen su sombrero cada noche, y donde coman para después salir corriendo a otro lugar; más bien, permitan que su casa sea un lugar donde more el Espíritu del Señor 14.

Es mi ruego que seamos llenos de ese espíritu que proviene [del Señor], el cual es el espíritu de amor, de bondad, de amabilidad, de paciencia y de tolerancia. Entonces, si conservamos ese espíritu con nosotros en nuestro hogar, nuestros hijos e hijas crecerán para llegar a ser lo que deseamos que lleguen a ser 15.

Recuerdo que hace algunos años iba en un tren hacia el norte, donde vi sentada en el vagón del ferrocarril a una mujer que conocía… Me reconoció cuando iba pasando por el pasillo. Me habló y le pregunté: “¿A dónde va?”, a lo que respondió: “Voy a Portland,

[Oregón]”. Yo sabía que su familia no tenía mucho dinero, y sabía que esa mujer era la madre de una familia grande de varones, por 240

c a P í t u L o 2 1

lo que le dije: “¿Qué la lleva a Portland?”. Ella dijo: “Tengo un hijo que está allí en el hospital”.

Yo no había escuchado que ninguno de sus hijos se hubiera mudado, así que le hice más preguntas. Ella entonces me abrió su corazón y dijo: “Mi hijo menor, hace unas semanas, se fue de casa y no nos dijo a dónde iba. No supimos nada de él, pero sin duda su plan era salir al mundo y verlo por sí mismo; la primera indicación que recibimos de su paradero fue cuando recibimos un telegrama del hospital Mercy, en Portland, que nos decía que nuestro hijo estaba enfermo en el hospital”. Continuó diciendo: “Por supuesto que el mensaje nos sorprendió mucho, pero sólo había una cosa que podíamos hacer: recaudar el dinero necesario e ir inmediatamente hasta donde estaba el muchacho”.

…Ella estaba preparada para ir sentada durante un largo trayecto, de día y de noche, sin resentimientos por la injusticia y la desconsideración de su hijo, pensando solamente en que él era de ella, que le pertenecía, que Dios se lo había dado, y que nuestro Padre Celestial esperaba que ella usara todo medio posible para enriquecer su vida y prepararlo para las oportunidades que le esperaban. Así que, durante las largas horas de la noche, conforme el tren viajaba con gran estruendo por los rieles, esa buena mujer permaneció allí sentada, añorando a su hijo, a medida que cada kilómetro que pasaba la acercaba un poco más a ese algo que la atraía y que le conmovía el corazón. Finalmente, cuando llegó, tan rápido como le fue posible, se dirigió hasta el hospital. Sucedió que el lugar donde yo me iba a quedar no estaba lejos del hospital, así que fui allá para ver lo que había ocurrido.

Allí se encontraba esa dulce madre sentada al lado de la cama de su hijo, que se había visto afectado por un fuerte ataque de pulmonía; y él estaba allí acostado, con mucho dolor. No lo estaba regañando porque no había sido considerado con ella; no tenía resentimiento por su desconsideración ni por su despreocupación; simplemente estaba agradecida por poder estar con su hijo que Dios le había dado. En ese momento, procuraba atender a ese hijo por quien había entrado en sociedad con su Padre Celestial, para traerlo al mundo, hasta que se repusiera. Él, por cierto, tenía unos dieciséis años, pero para ella seguía siendo su bebé. Ella trataba 241

c a P í t u L o 2 1

de animarlo, diciéndole cosas que lo pondrían feliz y contento, hablándole de las oportunidades que tendría cuando se recuperara. En lugar de la aflicción y la angustia que llenaban ese cuarto antes de que ella entrara en él, había un aura perfecta de luz, de paz y de felicidad sobre el semblante de ese joven a medida que veía el rostro de la persona que había ofrecido su vida para que él pudiera existir, y que en esa ocasión había viajado una larga distancia para sentarse a su lado y atenderlo hasta que se recuperara.

Me pregunto a veces si esas madres se dan cuenta de lo maravillosas que son ante los ojos de sus hijos en un caso como ése. Ese joven había resuelto antes de que su madre hubiera estado allí muchos minutos que nunca más le sería desleal, nunca más haría caso omiso de lo que le había dado, sino que decidió que el nombre que se le había dado con honor lo mantendría con honor por el resto de su vida 16. [Véase la sugerencia 5 en la página 243.]

Ruego que el amor del evangelio de nuestro Señor arda en nuestra alma y enriquezca nuestra vida, que haga que los esposos sean más amables con sus esposas, y que las esposas sean más amables con sus esposos, los padres con los hijos y los hijos con los padres a causa del evangelio de Jesucristo, que es un evangelio de amor y de amabilidad 17.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

c a P í t u L o 2 1

podemos dar un ejemplo de este tipo? En su opinión, ¿por qué las críticas severas y el hablar mal de los demás es tan dañino?

Dedique un momento para pensar en alguien a quien deba elogiar.

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Proverbios 15:1; Mateo 18:15; Juan 8:2–11; Efesios 4:29–32; 3 Nefi 12:22–24; Doctrina y Convenios 121:41–46.

Ayuda para la enseñanza: Los análisis en grupos pequeños brindan

“a un gran número de personas la oportunidad de participar en una lección. Las personas que por lo general vacilan en participar probablemente compartan en un pequeño grupo algunas ideas que no expresarían frente a un grupo más numeroso” ( La enseñanza: el llamamiento más importante, pág. 206).

Notas

pág. 28.

Society Magazine, diciembre de

1932, pág. 704.

Arrington Madsen, The Lord Needed

a Prophet, 1990, págs. 130–131.

1949, págs. 168–169.

Report, abril de 1951, págs. 166–167.

1934, pág. 50.

pág. 34.

243

c a P í t u L o 2 1

1934, pág. 50.

pág. 183.

pág. 34.

1950, pág. 9.

sección cuatro, pág. 6.

1948, pág. 167.

pág. 33.

244

C A P Í T U L O 2 2

Criar a los hijos en luz y verdad

El Señor les ha dado a los padres la

responsabilidad de enseñar el Evangelio a sus hijos mediante la palabra y el ejemplo.

De la vida de George Albert Smith

Hacia el final de su vida, el presidente George Albert Smith re-flexionó en cuanto a la educación y las enseñanzas que le dieron sus padres:

“Nací en un hogar humilde… Mis padres vivían en circunstancias muy humildes, pero alabo a mi Hacedor y le agradezco con todo el corazón que me haya enviado a su hogar.

“Crecí en Salt Lake City. Cuando tenía ocho años, fui bautizado en el arroyo City Creek. Fui confirmado miembro de la Iglesia en una reunión de testimonios del Barrio 17, y aprendí desde niño que ésta es la obra del Señor. Aprendí que había profetas que vivían sobre la tierra y que la inspiración del Todopoderoso influiría a aquellos que vivieran para disfrutarlo…

“No conozco a ningún otro hombre en todo el mundo que tenga mayor razón para estar agradecido que yo. Estoy agradecido por mi herencia de nacimiento, agradecido por padres que me enseñaron el evangelio de Jesucristo y que dieron el ejemplo en su hogar. Si he hecho algo que no debería haber hecho en mi vida, será algo que no podría haber aprendido en la casa de mi madre. Con una familia grande de muchos hijos, se requirió una madre con mucha paciencia, y ella siempre fue paciente con nosotros. Allí siempre había dulzura, amabilidad y amor” 1.

En su propio hogar, George Albert Smith procuró seguir el ejemplo de sus padres de enseñar con paciencia y con amor. Su hija Edith recordó una experiencia de su juventud: 245

c a P í t u L o 2 2

Lucy, la esposa de George albert Smith, y sus hijas, edith (izquierda) y emily (derecha).

246

c a P í t u L o 2 2

“Constantemente nos aconsejaba en cuanto a nuestro comportamiento, haciendo hincapié en ser honrados y justos. Recuerdo un día que iba de regreso a casa después de mi clase de piano; el conductor del tranvía no me pidió el pasaje… Por alguna razón me pasó por alto y llegué a mi destino con los cinco centavos en la mano y, sinceramente, estaba muy contenta porque había realizado el trayecto sin costo.

“…Corrí alegremente hasta donde estaba mi padre para contarle mi buena fortuna. Escuchó mi historia con paciencia y yo empecé a pensar que había logrado un gran éxito… Estaba segura de que el conductor no sabía que yo no había pagado y, por lo tanto, todo estaba bien.

“Cuando terminé mi relato, papá me dijo: ‘Pero, querida, aun cuando el conductor no sabe, tú lo sabes, yo lo sé y nuestro Padre Celestial lo sabe. Por tanto, todavía hay tres personas que debemos quedar satisfechas y asegurarnos de que pagues la cantidad completa por el valor que recibiste’”.

Edith regresó a la esquina y cuando regresó el tranvía pagó el pasaje. Más tarde expresó gratitud por la forma en que su padre manejó la situación: “Estoy muy agradecida por un padre que fue suficientemente sabio como para indicarme con bondad el error que había cometido, puesto que, si lo hubiera pasado por alto, yo podría haber pensado que él lo aprobaba, y quizá hubiera intentado algo similar en otra ocasión” 2. [Véase la sugerencia 1 en la página 256.]

Las enseñanzas de George Albert Smith

Los padres tienen la responsabilidad principal de enseñar a sus hijos el Evangelio.

Una de las mayores y de las más ricas bendiciones será la que reciban si enseñan como debieran a estos espíritus selectos que nuestro Padre Celestial está enviando al mundo en estos últimos días… No dejen la enseñanza de sus hijos a las escuelas públicas.

No dejen su enseñanza a la Primaria, a la Escuela Dominical ni a las

[organizaciones para la juventud de la Iglesia]. Éstas les ayudarán y harán una muy buena contribución, pero recuerden que Dios 247

c a P í t u L o 2 2

mismo ha dicho que los padres que no enseñen a sus hijos la fe en Dios, el arrepentimiento, el bautismo y la imposición de manos al llegar a la edad de ocho años, el pecado será sobre la cabeza de los padres [véase D. y C. 68:25–28]. Ésta no es una amenaza, mis hermanos y hermanas; es el amoroso consejo de nuestro Padre Celestial que sabe todas las cosas y que comprende y se da cuenta de lo que significa cuando se permite que los hijos crezcan sin esta enseñanza 3.

Estoy extremadamente deseoso de que lo que estoy a punto de decir penetre la mente de todo padre en Sión, y es que, aun cuando el Señor ha proporcionado todas estas maravillosas instituciones educativas, aun cuando la ciencia ha contribuido tanto a nuestra comodidad y nuestra bendición, aun cuando la Iglesia ha preparado lugares a los que podemos enviar a nuestros hijos para que se les enseñe el evangelio de Cristo, eso no los exime a ustedes ni a mí de la responsabilidad y la obligación que nuestro Padre Celestial nos ha dado de enseñar a nuestros hijos… No es suficiente que a mis hijos se les enseñe la fe, el arrepentimiento, el bautismo y la imposición de manos para comunicar el don del Espíritu Santo en las organizaciones auxiliares. Mi Padre que está en los cielos ha mandado que yo mismo lo haga 4.

Ninguna otra persona puede cumplir con el papel que Dios nos ha asignado como padres. Hemos asumido una obligación desde el momento en que hemos sido el medio para traer hijos al mundo.

No podemos transferir esa responsabilidad a ninguna organización; es nuestra… Ante todo, ustedes y yo tenemos la obligación de no sólo asesorar y aconsejar, sino también de enseñar, dando el ejemplo, pasando suficiente tiempo con nuestros seres queridos, estos muchachos y jovencitas, a fin de que no sean guiados a… senderos prohibidos 5.

Reúnan a sus hijos y, si en el pasado no les han dado una comprensión de los propósitos de la vida y un conocimiento del evangelio de nuestro Señor, háganlo ahora, pues les digo como siervo del Señor que lo necesitan ahora y lo necesitarán de ahora en adelante 6. [Véase la sugerencia 2 en la página 256.]

248

c a P í t u L o 2 2

No debemos permitir que otros intereses

hagan que perdamos de vista el deber que tenemos de enseñarles a nuestros hijos.

En Lucas se nos dice que llegará el día en que los afanes, las riquezas y los placeres de la vida ahogarán a los hombres [véase Lucas 8:14]. Tengo en mente… en este mismo momento, a hombres y mujeres a quienes amo, a quienes estas mismas cosas les están ahogando su espiritualidad, y el adversario los está guiando por ese fácil sendero de placer, y están descuidando sus deberes como padres y como miembros de la Iglesia de Jesucristo.

…Y bien, en medio de la confusión, el entusiasmo y todos los placeres de la vida… no perdamos de vista la obligación que les debemos a estos muchachos y jovencitas que han sido creados a imagen de Dios. Él es el Padre de sus espíritus, y nos tendrá por responsables de la enseñanza que reciban. Es mi esperanza y mi oración que les enseñemos de tal manera que cuando venga el fin, podamos recibir de Él esa bendición: “Bien, buen siervo y fiel, entra en el gozo de tu Señor”, y que nuestros seres queridos puedan estar con nosotros por la eternidad 7.

Creo que me gustaría contarles un relato. Hace unos años, vivían en Indiana dos muchachos, chicos jóvenes que trabajaban en granjas que estaban a una distancia de entre ocho a diez kilómetros una de otra. Trabajaban arduamente todos los días haciendo sus faenas, ordeñando vacas, etc. El primer joven se acercó un día a su padre, cuando tenía trece o catorce años, y le dijo: “Padre, me gustaría ir a la ciudad. Me gustaría ver las brillantes luces. Me pregunto si no podría ir un día temprano por la tarde, siempre y cuando me esforzara en mi trabajo y terminara mis faenas”. El padre le dijo: “No puedes hacerlo porque no harías tu trabajo”. “Si estoy dispuesto a levantarme en cuanto salga el sol y trabajar todo el día, ¿puedo ir caminando a la ciudad? No está muy lejos y podría estar allí una o dos horas y luego regresar a casa temprano”. El padre dijo: “Bueno, si terminas todo tu trabajo, puedes ir”. Padres, observen esto. El resultado fue que lo hizo; llegó a la ciudad cuando ya casi estaba oscuro. Las tiendas y los bancos estaban cerrados; había suficientes salas de billar y lugares de juegos de azar abiertos. Ninguna buena persona andaba en la calle, 249

c a P í t u L o 2 2

y la mayoría estaba en su casa. Todos los vagos estaban en las calles o en esos lugares. Vieron a ese joven llegar y lo recogieron. No había pasado mucho tiempo cuando ya le habían mostrado cosas que ningún joven debe ver. Ésa fue su experiencia; le dio a probar algo que no era bueno para él.

El segundo joven habló con su padre de la misma manera. Le dijo: “Padre, me gustaría ir un día a la ciudad. ¿No te gustaría que fuera y viera algunas de las cosas que nunca he visto? Tendré que ir antes de que oscurezca para ver algo”. “Hijo”, respondió su padre,

“pienso que tienes derecho a ir a la ciudad, y pienso que tienes derecho a que tu padre vaya contigo. Escoge el día y yo te ayudaré con tus faenas a fin de que podamos ir con suficiente tiempo para que conozcas a algunos de mis compañeros”.

Estoy hablando del mismo estado; las dos granjas no estaban muy lejos la una de la otra. En menos de una semana ya había elegido el día. Realizaron las faenas y fueron a la ciudad. Llegaron un poco antes de las cuatro de la tarde, antes de que cerraran los bancos. El joven iba vestido con su ropa buena y su padre lo llevó al banco y le presentó al banquero, quien lo tomó de la mano y le dijo: “Cuando estés en la ciudad, ven a vernos y te haremos sentir bienvenido”.

Su padre lo llevó a los negocios donde era cliente, en donde las personas lo recibieron con gusto. Cuando volvieron a casa juntos, después de haberse quedado a ver un espectáculo, ese joven había conocido a algunos de los mejores hombres de la comunidad. El resultado fue que cuando creció y fue a la ciudad, se relacionó con buenas personas 8. [Véase la sugerencia 3 en las páginas 256–257.]

Quisiera sugerirles… que no hay tiempo que puedan dedicar, ninguna forma en la que puedan utilizar su tiempo que sea de mayor provecho que enseñar a sus hijos y a sus hijas a ser dignos de las bendiciones de nuestro Padre Celestial 9.

El ejemplo de un padre puede llevar a su hijo a la seguridad, la rectitud y la felicidad.

Seamos ejemplos de rectitud para nuestros hijos, hagamos las oraciones familiares y pidamos la bendición de los alimentos.

250

c a P í t u L o 2 2

“no hay tiempo que puedan dedicar, ninguna forma en la que puedan utilizar su tiempo que sea de mayor provecho que enseñar a sus hijos y a sus hijas a ser dignos de las bendiciones de nuestro Padre celestial”.

Permitamos que nuestros hijos vean que, como esposos y esposas, somos afectuosos el uno con el otro. Mientras todavía tengan la posibilidad, aprovechen la oportunidad como esposos y esposas de bendecirse el uno al otro con su amor, su bondad y su amabilidad en todo sentido. Aprovechen la oportunidad mientras todavía haya tiempo de enseñar a sus hijos y a sus hijas cómo vivir para ser felices… Que nuestros hogares sean santuarios de paz, esperanza y amor 10.

Apenas hace unos días vi una carta de un hombre que probablemente había vivido la mitad de su vida. Escribiéndole a su padre, dijo: “La consideración que tienes por tus seres queridos, lo que me has enseñado, el ejemplo que me has dado, han sido una inspiración para mí de hacer lo que el Señor desea de mí. He sentido que al seguir tus pasos estaría seguro”. Ése fue un padre sabio, un padre bendito, que pudo plantar en la mente de su hijo ese tipo de 251

c a P í t u L o 2 2

confianza… Gracias a la conducta de su padre —por lo menos le dio crédito a su padre en la carta— gracias al ejemplo que dio en su hogar, él es en la actualidad uno de los pilares de esta Iglesia.

Puede vivir en el mundo y guardar los mandamientos del Señor. Su afán por hacer el bien fue inspirado por el hogar en el que vivió.

No descubrió egoísmo en su casa, sino altruismo. Los padres no se preocupaban por obtener todo lo que pudieran para después retenerlo con egoísmo para sí mismos, sino que anduvieron buscando a los que los necesitaban, animándolos y bendiciéndolos. Todas las palabras del mundo no habrían puesto en el corazón de ese hombre lo que actualmente tiene, sino que fue el ejemplo que le dieron sus padres, las personas que vivían en la casa en la que él moraba.

No me cabe duda de que hay cientos de hombres y mujeres, quizá miles de ellos, en las comunidades en las que vivimos y en el mundo, que dirían lo mismo en cuanto a las enseñanzas de sus padres y sus madres. Pero temo que algunos de nosotros nos dejamos influenciar por las costumbres del mundo y estamos obsesionados con la idea de que tenemos que seguir a la multitud sin importar lo que piensan o hacen. En ese caso, nuestro ejemplo no será una bendición, sino que puede destruir la felicidad de nuestros hijos 11.

Testifiquemos con nuestros hechos diarios, así como con nuestras conversaciones, que creemos que ésta es la obra del Padre, y recibiremos un gozo indescriptible, y la fe y la humildad de los hijos que crezcan en nuestro hogar aumentarán. Les será añadido, y recibirán el poder para evadir los dardos del adversario que van dirigidos hacia ellos y, en lugar de la angustia que ha afligido a los hijos de los hombres, debido al pecado, habrá consuelo, paz y felicidad, y… hombres y mujeres que tendrán la fuerza de carácter para evadir los males de la vida habitarán esta tierra 12. [Véase la sugerencia 4 en la página 257.]

Si amamos y enseñamos a los jóvenes,

ayudaremos a protegerlos del mal.

Santos de los Últimos Días, enseñen a sus hijos a observar la ley moral. Rodéenlos con los brazos de su amor, de manera que no tengan deseo alguno de participar de las tentaciones del mal que los rodean por todos lados…

252

c a P í t u L o 2 2

Qué privilegio tienen los padres de sentarse en sus casas, rodeados de una familia de hijos e hijas puros que nuestro Padre Celestial les ha dado, cuyos espíritus fueron engendrados por nuestro Padre que está en los cielos. Qué gozo es que se relacionen entre sí y participen de las bendiciones de nuestro Padre Celestial y se regocijen por la compañía de Su Espíritu, y que se les haya enseñado de tal manera en la niñez que conforme fueron creciendo hasta la madurez hayan mantenido la pureza en su vida.

Mis hermanos y hermanas, les ruego que con mayor fervor, mayor consideración, mayor paciencia que la que hayan tenido anteriormente, protejan a la nueva generación de las trampas que el adversario ha puesto a sus pies. Muchas de las [películas], programas de radio, revistas, libros, etc., no son aptos… y a menos que neu-tralicemos la influencia de esas cosas por medio de la enseñanza y un ambiente sanos, llevando a los jóvenes los beneficios derivados de conocer la vida de hombres y mujeres buenos, enseñándoles las virtudes de los profetas y el significado del evangelio de Jesucristo, algunos de aquellos a quienes amamos podrían desviarse…

Enseñemos a nuestros hijos a ser puros en su vida, a ser rectos.

Enseñen a sus hijos a proteger la virtud de sus hermanas y de sus jóvenes compañeras. Enseñen a sus hijas a proteger la virtud de los jóvenes con los que se relacionen… Especialicémonos, por así decirlo, en criar a nuestros hijos y a nuestras hijas bajo la influencia del Espíritu de Dios, de manera que el adversario no tenga poder para descarriarlos 13. [Véanse las sugerencias 5 y 6 en la página 257.]

El estudiar el Evangelio en familia nos ayudará a mantener a nuestros hijos cerca de nosotros.

En nuestra casa, hermanos y hermanas, es nuestro el privilegio, y el deber, de reunir a nuestra familia para disfrutar y fortalecer y sostenernos unos a otros, para enseñar las verdades de las Santas Escrituras. En cada hogar se debe alentar a los hijos a leer la palabra de Dios tal como ha sido revelada en todas las dispensaciones.

Debemos leer la Biblia, el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio; no sólo leerla en casa, sino explicarla a nuestros hijos a fin de que comprendan los… tratos de Dios con los pueblos de la tierra.

253

c a P í t u L o 2 2

Veamos si podemos hacer esto más de lo que lo hemos estado haciendo en el pasado. Comprometámonos a cumplir con el principio y la práctica de reunir a nuestra familia a nuestro alrededor en el hogar. Que cada uno se pregunte: “¿He cumplido con mi deber en casa de leer y enseñar el Evangelio, tal como se ha revelado por medio de los profetas del Señor? ¿He mantenido a mis hijos cerca de mí, y he hecho de mi casa un lugar agradable, un lugar de reverencia, de amor, de comprensión y de devoción?”.

Si no lo hemos hecho, arrepintámonos de nuestra negligencia y reunamos a nuestra familia a nuestro alrededor y enseñémosle la verdad…

“¿He puesto mi casa en orden?”. Ésta debería ser la pregunta de cada corazón. Y no preguntar: ¿lo ha hecho mi vecino?, sino, ¿he hecho yo lo que el Señor requiere de mí? 14

Nuestros hijos son el don más preciado que nuestro Padre nos otorga. Si podemos guiar sus pasos por el sendero de la salvación, habrá gozo eterno para nosotros y para ellos…

Una de las formas en que podemos mantenerlos cerca de nosotros es reunirnos más seguido en nuestros hogares. La Iglesia ha pedido que apartemos al menos una noche cada semana para que toda la familia se reúna y disfrute de estar juntos, a fin de gozar de los placeres sencillos de una reunión familiar, y para analizar juntos las cosas que tienen mayor y perdurable valor.

…En 1915, la Primera Presidencia escribió en cuanto a eso a los

“presidentes de estaca, obispos y padres de Sión”, y cito lo que ellos dijeron:

“Aconsejamos y exhortamos la iniciación de una ‘Noche de hogar’ en toda la Iglesia, período en el cual los padres puedan reunir a los hijos a su alrededor en el hogar y enseñarles la palabra del Señor… Esa ‘Noche de hogar’ debe dedicarse a cantar himnos y canciones, a orar, a leer las Escrituras, a tocar o escuchar música instrumental, a hablar sobre temas de interés familiar, y a dar instrucción específica sobre principios del Evangelio y problemas éticos de la vida, así como sobre los deberes y obligaciones de los hijos hacia los padres, el hogar, la Iglesia, la sociedad y la nación”.

254

c a P í t u L o 2 2

“Si la noche de hogar pudiera ser un hecho entre los Santos de los Últimos días… cuántos hogares felices habría”.

Y ésta fue la bendición prometida a los que hicieran lo que se les pedía:

“Si los santos obedecen este consejo, les prometemos grandes bendiciones como resultado; aumentarán el amor en el hogar y la obediencia a los padres; se desarrollará la fe en el corazón de los niños y jóvenes de Israel, y obtendrán fuerzas para combatir la mala influencia y las tentaciones que los acosan”.

Esos principios y promesas todavía están vigentes 15.

Si la noche de hogar pudiera ser un hecho entre los Santos de los Últimos Días, si una noche por semana viviéramos con los nuestros, bajo la influencia del Espíritu del Señor, en nuestras propias charlas fogoneras rodeados por aquellos que el Señor nos ha dado 255

c a P í t u L o 2 2

y que nos ha dicho, en particular, que debemos instruirlos, cuántos hogares felices habría donde actualmente hay pesar y discordia y aflicción…

…Cuando no damos entrada al mundo ni a las cosas de afuera, y bajo el poder de la oración y de la acción de gracias damos a nuestros hijos e hijas esas ricas verdades que el Señor ha depositado para nuestro bienestar y para el de ellos, se producirá un desarrollo genuino de fe. Espero que sea posible que regresemos, si nos hemos apartado de ese consejo. Reunamos a nuestros hijos y permitamos que nuestro hogar sea un lugar donde more el Espíritu del Señor. Si cumplimos con nuestra parte, podemos saber y estar seguros de que nuestro Padre Celestial cumplirá con la suya 16.

[Véase la sugerencia 7 en la página 257.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

¿Por qué cree usted que George Albert Smith pudo enseñar a su hija Edith con tanto éxito? Piense en alguna ocasión de su juventud en la que uno de sus padres le haya enseñado algo que haya influido en su vida. ¿Qué hizo que la lección fuera tan eficaz?

c a P í t u L o 2 2

placeres de la vida” (página 249) que pueden hacer que des-cuidemos nuestras responsabilidades por nuestras familias?

¿Qué podemos hacer para superar esas distracciones?

en criar a nuestros hijos bajo la influencia del Espíritu (véase la página 253). ¿Qué significado tiene eso para usted? ¿Qué tipo de cosas pueden hacer los padres para especializarse en criar a sus hijos en rectitud?

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Proverbios 22:6; Isaías 54:13; Enós 1:1–3; Mosíah 4:14–15; Alma 56:45–48; Doctrina y Convenios 68:25–31; véase también “La Familia: Una Proclamación para el Mundo”, Liahona, octubre de 1998, pág. 24.

Ayuda para la enseñanza: “Tenga cuidado de no dar término demasiado temprano a los análisis interesantes simplemente para presentar todo el material que haya preparado. Aunque es importante abarcar todo el material de la lección, es más importante aún procurar que los alumnos sientan la influencia del Espíritu, que se resuelvan sus preguntas, que incrementen su entendimiento del 257

c a P í t u L o 2 2

Evangelio y que afirmen su cometido de guardar los mandamientos” ( La enseñanza: el llamamiento más importante, pág. 69).

Notas

abril de 1950, pág. 263.

1948, pág. 181.

Love Him”, Relief Society Magazine, 1941, pág. 101.

junio de 1953, pág. 367.

Magazine, diciembre de 1932, págs.

708–709.

pág. 29.

pág. 145.

1932, págs. 24–25.

abril de 1948, pág. 248.

pág. 36.

págs. 145–146.

págs. 146–147.

Address”, Deseret News, 22 de febrero de 1947, sección de la Iglesia, pág. 8.

258

C A P Í T U L O 2 3

“A vosotros os es

requerido perdonar”

Cuando perdonamos a los demás, nos libramos de la carga del odio y nos preparamos para la vida eterna.

De la vida de George Albert Smith

En 1897, cuando todavía era joven, George Albert Smith se alistó en la Guardia Nacional de Utah. A insistencia de algunos de sus compañeros, se postuló como candidato a un puesto de elección popular en la Guardia, pero, durante las semanas anteriores a la elección, un soldado rival comenzó a difundir rumores falsos que acusaban a George Albert Smith de prácticas poco éticas. Como resultado de ello, el sargento Smith perdió una elección que consideraba que debía haber ganado. Lo que hizo que la situación fuera más difícil fue que el hombre que había difundido los rumores falsos había sido su amigo anteriormente.

Aun cuando intentó olvidarlo, la ofensa llenó de amargura el corazón de George Albert Smith. Asistió a la Iglesia el siguiente domingo, pero no se sentía bien en cuanto a tomar la Santa Cena.

Oró para pedir ayuda y se dio cuenta de que debía arrepentirse del resentimiento que sentía. Decidió buscar a su amigo y reconciliarse con él.

George Albert Smith fue directamente a la oficina del hombre y le dijo en una voz suave: “Hermano mío, deseo que me perdones por haberte odiado estas últimas semanas”.

Inmediatamente, el corazón de su amigo se ablandó. “Hermano Smith, no tienes necesidad de ser perdonado”, le dijo. “Soy yo quien necesita tu perdón”. Se estrecharon la mano y a partir de entonces continuaron siendo buenos amigos 1. [Véase la sugerencia 1 en la página 266.]

259

c a P í t u L o 2 3

“recuerden el ejemplo del maestro divino quien, cuando estaba suspendido sobre el cruel madero, dijo: ‘Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen’”.

260

c a P í t u L o 2 3

Unos años más tarde, George Albert Smith hizo del perdón una de las metas para toda su vida cuando escribió en su credo personal: “No heriré deliberadamente los sentimientos de nadie, ni siquiera del que me haya ofendido, sino que trataré de hacerle un bien y de ganarme su amistad” 2.

Un colega allegado al presidente Smith observó que su capacidad de perdonar era en realidad uno de sus atributos distintivos: “Verdaderamente perdonaba a todos los hombres. Fue consciente durante toda su vida del mandamiento de Dios: Dios perdonará a quien sea Su voluntad perdonar, mas a nosotros se nos requiere perdonar a todos los hombres. Él podía hacerlo y luego dejar el asunto en manos de Dios. Conforme perdonaba, estoy seguro de que olvidaba.

Cuando alguien que perdona también olvida, realmente ése es un hombre poco común, ¡un auténtico hombre de Dios!” 3.

Las enseñanzas de George Albert Smith

Si comprendemos el evangelio de Jesucristo, estamos más dispuestos a perdonar a los demás.

Hay una cosa que haríamos bien en cultivar: la disposición a perdonarnos unos a otros nuestras ofensas. El espíritu del perdón es una virtud sin la cual nunca podremos hacer completamente realidad las bendiciones que esperamos recibir 4.

Las personas del mundo no comprenden… cómo se sentía el Señor cuando, en la agonía de Su alma, clamó a Su Padre Celestial, no que condenara ni destruyera a los que le estaban quitando la vida, sino más bien dijo:

“…Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen” (Lucas 23:34).

Ésa debería ser la actitud de todos los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Ésa debería ser la actitud de todos los hijos e hijas de Dios, y me parece a mí que lo sería si comprendieran plenamente el plan de salvación… El tener ira y odio en el corazón no nos dará paz ni felicidad 5.

El Señor nos ha dado mucha información, nos ha revelado Su parecer y Su voluntad, nos ha enseñado cosas que el mundo no 261

c a P í t u L o 2 3

sabe y, de conformidad con la información que hemos recibido, nos tiene por responsables y espera que vivamos un nivel más alto de vida, una vida más ideal que la que viven aquellos que no comprenden plenamente el Evangelio como nosotros. El espíritu de perdón es algo que los Santos de los Últimos Días pueden, con provecho, demostrar más plenamente entre ellos… Debemos llegar a estar en una situación en la que podamos perdonar a nuestros hermanos 6. [Véase la sugerencia 2 en la página 267.]

Cuando perdonamos a los demás,

demostramos agradecimiento por el perdón que nuestro Padre Celestial nos da.

En relación a este asunto [de perdonar a los demás], leeré unos pocos versículos del capítulo dieciocho de San Mateo; comenzaré con el versículo veintiuno. Parece que los apóstoles estaban con el Maestro en esa ocasión, y Pedro se le acercó y dijo:

“Señor, ¿cuántas veces perdonaré a mi hermano que peque contra mí? ¿Hasta siete?

“Jesús le dijo: No te digo hasta siete, sino aun hasta setenta veces siete” [Mateo 18:21–22].

Luego el Señor dio una parábola… sobre dos hombres. Uno de ellos debía a su señor una gran cantidad de dinero, y fue a él y le dijo que no podía pagar lo que debía y pidió que se le perdonara la deuda. El señor de ese siervo fue movido a compasión y le perdonó la deuda. Inmediatamente, ese hombre a quien se le había perdonado fue y encontró a un consiervo que le debía una cantidad pequeña de dinero y exigió que se le pagara. El pobre hombre no podía cumplir con la obligación y a su vez pidió que se le perdonara la deuda. Pero no le fue perdonada; por el contrario, fue echado en la prisión por el mismo a quien su señor ya había perdonado.

Cuando los otros consiervos vieron lo que había hecho, fueron con el señor de ese hombre y le contaron, por lo que éste se enojó y entregó al tormento al que había perdonado, hasta que pagara todo lo que debía. Su alma no había sido suficientemente grande para apreciar la misericordia que se le había demostrado, y a causa de esa falta de caridad, lo perdió todo [véase Mateo 18:23–35].

262

c a P í t u L o 2 3

A veces surgen pequeñas dificultades entre nosotros y olvidamos la paciencia que nuestro Padre que está en los cielos practica con nosotros, y en nuestro corazón magnificamos algo trivial que nuestro hermano o nuestra hermana nos hizo o que dijo sobre nosotros.

No siempre observamos la ley que el Señor desea que cumplamos en relación a estos asuntos. Olvidamos el mandamiento que dio a los apóstoles en las palabras de la oración, en la que se les dijo que oraran para que se les perdonaran sus deudas como también ellos perdonaban a sus deudores [véase Mateo 6:12]. Creo que tenemos mucho que aprender en ese sentido. No hemos obedecido tan plenamente como debiéramos los requisitos de nuestro Padre Celestial 7. [Véase la sugerencia 3 en la página 267.]

Al decidir no ofendernos, podemos desechar de nuestro corazón todos los malos sentimientos.

Se nos ha enseñado que debemos amar a nuestros amigos y orar por los que nos ultrajan y hablan mal de nosotros [véase Mateo 5:44]… Cuando a ustedes se les injurie, no injurien nuevamente.

Cuando otros hablen mal de ustedes, sientan compasión por ellos y oren por ellos. Recuerden el ejemplo del Maestro Divino quien, cuando estaba suspendido sobre el cruel madero, dijo: “Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen” 8.

A veces, un hermano en posición de autoridad ha ofendido de alguna manera a uno de los miembros de la Iglesia, probablemente sin saberlo; y ese hijo de nuestro Padre sigue sintiéndose herido en silencio, en vez de hacer lo que el Señor ha mandado e ir al hombre que lo ofendió y expresar, con amabilidad, los sentimientos de su corazón, y darle al hermano la oportunidad de decirle: “Siento mucho haberlo ofendido, y quisiera pedirle que me perdone”. Como resultado, en muchos casos, encontramos un resentimiento que Satanás ha instigado9. [Véase la sugerencia 4 en la página 267.]

No tenemos malos sentimientos hacia ninguno de nuestros semejantes; no tenemos razón para tenerlos. Si nos malentienden, si nos citan erróneamente y si nos persiguen, debemos recordar que ellos están en manos del Señor… Así que, cuando participemos de 263

c a P í t u L o 2 3

“Si ha habido desacuerdos entre ustedes y sus vecinos, resuélvanlos lo más pronto posible, bajo la influencia del espíritu del Señor”.

la Santa Cena del Señor… desechemos de nuestro corazón todos los malos sentimientos entre nosotros y por nuestros hermanos y hermanas que no son de nuestra fe 10.

Cuando perdonamos a los demás, nos

preparamos para el reino celestial.

Vivamos cada uno de tal manera que el adversario no tenga poder sobre nosotros. Si tienen diferencias entre sí, si ha habido desacuerdos entre ustedes y sus vecinos, resuélvanlos lo más pronto posible, bajo la influencia del Espíritu del Señor, a fin de que cuando llegue el momento, tanto ustedes, como sus descendientes que les seguirán, puedan estar preparados para recibir una herencia en el reino celestial 11.

En el libro de Doctrina y Convenios encontramos una alusión a este asunto del perdón, en la que el Señor da un mandamiento; se 264

c a P í t u L o 2 3

encuentra en la sección sesenta y cuatro, y se refiere a nosotros en la actualidad. Dice lo siguiente:

“…de cierto os digo, que yo, el Señor, perdono los pecados de aquellos que los confiesan ante mí y piden perdón, si no han pecado de muerte.

“En la antigüedad mis discípulos buscaron motivo el uno contra el otro, y no se perdonaron unos a otros en su corazón; y por esta maldad fueron afligidos y disciplinados con severidad.

“Por tanto, os digo que debéis perdonaros los unos a los otros; pues el que no perdona las ofensas de su hermano, queda con-denado ante el Señor, porque en él permanece el mayor pecado”.

El último versículo que leí es el que quisiera recalcar.

“Yo, el Señor, perdonaré a quien sea mi voluntad perdonar, mas a vosotros os es requerido perdonar a todos los hombres.

“Y debéis decir en vuestros corazones: Juzgue Dios entre tú y yo, y te premie de acuerdo con tus hechos” [D. y C. 64:7–11].

Si vivimos la vida de tal manera que, cuando tengamos diferencias con nuestro vecino, si en vez de establecernos como jueces el uno del otro, sinceramente y a conciencia pudiéramos pedir a nuestro Padre que está en los cielos y decir: “Señor, juzga entre yo y mi hermano; Tú conoces mi corazón; Tú sabes que no tengo sentimientos de ira en contra de él; ayúdanos a estar de acuerdo y danos sabiduría para que podamos tratarnos con rectitud”, ¡qué pocas diferencias habría, y qué gozo y bendiciones recibiríamos!

Pero, de vez en cuando, surgen pequeñas dificultades que inte-rrumpen el equilibrio de nuestra vida diaria, y seguimos siendo desdichados porque damos gran valor a la influencia indebida, y no tenemos caridad…

…“Ahora os hablo concerniente a vuestras familias: Si los hombres os hieren a vosotros o a vuestras familias una vez, y lo soportáis con paciencia, sin injuriarlos ni procurar vengaros, seréis recompensados;

“mas si no lo soportáis con paciencia, os será contado por medida justa impartida a vosotros” [D. y C. 98:23–24].

265

c a P í t u L o 2 3

Ésta también es la palabra del Maestro para nosotros. Si vivimos de conformidad con esta ley, creceremos en gracia y en fuerza día tras día, y con el favor de nuestro Padre Celestial. La fe aumentará en el corazón de nuestros hijos. Nos amarán por la rectitud y la integridad de nuestra vida, y se regocijarán por haber nacido de tales padres. Les digo que este mandamiento no se ha dado en una manera frívola, pues el Señor ha declarado que Él no da una ley con indiferencia, sino que cada ley se da para que se pueda guardar y para que la podamos cumplir.

Sólo estaremos en este mundo por un corto tiempo. Los más jóvenes y más fuertes entre nosotros simplemente se están preparando para la otra vida, y antes de poder entrar en la gloria de nuestro Padre y disfrutar las bendiciones que esperamos recibir por medio de la fidelidad, tendremos que vivir las leyes de la paciencia y ejercer el perdón hacia aquellos que hayan pecado en contra de nosotros, y desechar de nuestro corazón todo sentimiento de odio hacia ellos.

“Y además, si vuestro enemigo os hiere por segunda vez, y no injuriáis a vuestro enemigo, mas lo soportáis pacientemente, vuestra recompensa será cien tantos más;

“y además, si os hiere por tercera vez, y lo soportáis con paciencia, vuestra recompensa os será cuadruplicada” [D. y C. 98:25–26]…

Es mi ruego que el Espíritu del Maestro more en nosotros, que podamos perdonar a todos los hombres como Él ha mandado; perdonar, no sólo con los labios, sino en la parte más recóndita de nuestro corazón, toda ofensa que se haya cometido en nuestra contra. Si hacemos esto durante el transcurso de la vida, las bendiciones del Señor permanecerán en nuestros corazones y nuestros hogares 12. [Véase la sugerencia 5 en la página 267.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

c a P í t u L o 2 3

que nos reconciliemos con nuestros hermanos y hermanas antes de poder venir a Él?

¿De qué manera llegamos a “estar en una situación” (página 262) en la que podemos perdonar a los demás?

¿En qué forma el estar dispuestos a perdonar nos prepara para el reino celestial? ¿De qué maneras es bendecida nuestra familia cuando perdonamos a los demás?

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Mateo 5:23–24, 38–48; 6:12, 14–15; 7:1–5; 18:15; 1 Nefi 7:16–21; Doctrina y Convenios 42:88.

Ayuda para la enseñanza: “Cuando [una persona] haga una pregunta, considere la posibilidad de invitar a otros para que la contes-ten en lugar de responder usted mismo. Por ejemplo, podría decir:

‘Ésa es una pregunta interesante. ¿Qué piensan todos ustedes?’ o

‘¿Quién desea responder a esa pregunta?’” ( La enseñanza: el llamamiento más importante, pág. 69).

Notas

Strength of a Leader”, Instructor,

Report, abril de 1951, pág. 167.

junio de 1965, pág. 232.

Era, agosto de 1945, pág. 443.

Creed”, Improvement Era, abril de

1950, pág. 262. Véase también Pre-

1945, pág. 169.

sidentes de la Iglesia, Manual del

alumno: Religión 345, págs. 148–149.

1905, pág. 27.

267

c a P í t u L o 2 3

1905, pág. 27.

rencia de la Misión Mexicana, 26 de

mayo de 1946, George Albert Smith

1904, págs. 65–66.

Family Papers, University of Utah, caja

121, pág. 288.

1905, pág. 27.

1905, págs. 27–28, 30.

1906, pág. 50.

268

C A P Í T U L O 2 4

Vivir con rectitud en

tiempos peligrosos

Mediante nuestra fidelidad al Evangelio, podemos sentirnos resguardados de

los peligros de nuestra época y ser una influencia positiva en el mundo.

De la vida de George Albert Smith

El servicio que prestó George Albert Smith como Autoridad General se extendió por un período que abarcó casi toda la primera mitad del siglo XX. Durante ese tiempo, el mundo fue testigo de muchos acontecimientos devastadores y tumultuosos, incluso la Gran Depresión y dos guerras mundiales. Esas calamidades, junto con lo que él consideraba ser un declive moral general en la sociedad, llevaron al presidente Smith a decir en más de una ocasión:

“El mundo se encuentra en estado crítico” 1. Reconocía en algunos acontecimientos del mundo el cumplimiento de profecías en cuanto a los últimos días, y estaba convencido de que la única esperanza para que hubiera paz en el mundo era la obediencia a las leyes de Dios. En plena Primera Guerra Mundial, advirtió: “La guerra no cesará y los conflictos de este mundo no llegarán a su fin hasta que los hijos de los hombres se arrepientan de sus pecados y se vuelvan a Dios y le sirvan y guarden Sus mandamientos” 2.

En medio de esos tiempos difíciles, el presidente Smith se dio cuenta de que muchas personas se habían desanimado. Declaró:

“He tenido el privilegio de estar en distintas partes de [los Estados Unidos] y es difícil encontrar personas que no sean extremadamente pesimistas a causa de condiciones sobre las que no tienen control alguno” 3. Mientras que reconocía que las guerras, los desastres naturales y el peligro espiritual forman parte de la vida en 269

c a P í t u L o 2 4

“La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. no se turbe vuestro corazón ni tenga miedo” (Juan 14:27).

270

c a P í t u L o 2 4

estos últimos días, el presidente Smith les enseñó a los santos que podían evitar gran parte de la angustia de esos tiempos peligrosos al vivir el Evangelio y resistir la tentación.

También encontró optimismo en su creencia de que los Santos de los Últimos Días rectos podían tener una poderosa influencia en el mundo que los rodea. Enseñó que los santos no se deben limitar solamente a aceptar la condición del mundo, sino que deben permanecer activos en sus comunidades y esforzarse por hacer que se haga sentir su influencia, a pesar de la oposición que pudieran enfrentar. “Todos tenemos la obligación de hacer de este mundo un lugar más feliz por haber vivido en él”, dijo4.

La hermana Belle S. Spafford, Presidenta General de la Sociedad de Socorro, relató una experiencia en la que el presidente Smith le enseñó ese principio. Al poco tiempo de haber sido llamada a su puesto, a la hermana Spafford se le notificó en cuanto a una reunión que el National Council of Women [Consejo Nacional de la Mujer] iba a llevar a cabo en la ciudad de Nueva York. La Sociedad de Socorro había sido miembro de dicho consejo durante muchos años, pero hacía poco, varios miembros del consejo se habían com-portado en forma hostil hacia la Iglesia y habían avergonzado a las delegadas que habían asistido a sus reuniones. Debido a eso, la hermana Spafford y sus consejeras pensaban que la Sociedad de Socorro debía poner fin a su condición de miembros del consejo, y redactaron una recomendación en la que expresaban su punto de vista. La hermana Spafford más adelante relató:

“Con previa cita, una mañana fui sola a ver al presidente George Albert Smith, y llevé la recomendación, junto con una lista de las razones por las que estábamos haciendo la recomendación. El presidente leyó atentamente el material mecanografiado y luego preguntó: ‘¿No es ésta la organización a la que las hermanas se unieron antes del final del siglo?’.

“Le dije: ‘Sí, señor’.

“Él dijo: ‘¿Y ahora lo que quiere hacer es dar fin a esa condición de miembro?’.

“Le dije: ‘Sí, señor’, y después continué: ‘Presidente Smith, no obtenemos ningún beneficio por ser parte del consejo’.

271

c a P í t u L o 2 4

“El presidente me miró con una expresión de sorpresa y dijo:

‘Hermana Spafford, ¿siempre piensa usted en lo que va a recibir?

¿No cree que también es importante pensar en lo que puede apor-tar? Pienso’, continuó, ‘que las mujeres mormonas tienen algo que contribuir a las mujeres del mundo, y que también tienen algo que aprender de ellas. En vez de poner fin a su condición de miembro, le sugiero que tome a varias de las hermanas más capaces que son miembros de la mesa directiva y que vayan a la reunión’.

“Luego dijo con énfasis: ‘Hagan sentir su influencia’” 5.

La hermana Spafford obedeció su consejo y más tarde la nom-braron para ocupar puestos de liderazgo en el National Council of Women [Consejo Nacional de la Mujer], y con el tiempo fue elegida como su presidenta. [Véase la sugerencia 1 en la página 278.]

Las enseñanzas de George Albert Smith

Se han predicho graves dificultades para los últimos días.

Se nos ha dicho que en los últimos días surgirán graves dificultades… No sólo se nos ha advertido en las Escrituras que se dieron en la época del Salvador y antes de ella, y en las que se dieron después, sino que en nuestro propio tiempo el Señor ha hablado y las revelaciones de nuestro Padre Celestial se encuentran en Doctrina y Convenios. Si leemos esas revelaciones, aprenderemos que las experiencias por las que estamos pasando fueron predichas…

…La prensa de cada día nos informa de desastres en todas partes —las tempestades del mar y la pérdida de vidas a causa de ellas, terremotos, grandes tornados, como los que se nos ha dicho que ocurrirán en los últimos días— y me parece a mí, hermanos y hermanas, que si los hombres piensan con seriedad, si leen las Escrituras, deben saber que los acontecimientos que el Señor dijo que tendrían lugar en los últimos días están ocurriendo. La higuera ciertamente se está llenando de hojas [véase José Smith—Mateo 1:38–39], y los que son contemplativos deben saber que el verano se acerca, que esas cosas que el Señor ha predicho que precederán Su segunda venida se están verificando6.

272

c a P í t u L o 2 4

Todavía no estamos a salvo. A este mundo le espera una limpieza general, a menos que los hijos y las hijas de nuestro Padre Celestial se arrepientan de sus pecados y se vuelvan a Él. Y eso significa que los Santos de los Últimos Días, o los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, junto con todas las demás personas, pero nosotros, primero que nadie, deberíamos estar dando el ejemplo7. [Véase la sugerencia 2 en la página 278.]

El único camino que conduce a la paz

es el evangelio de Jesucristo.

Existe un solo remedio para la aflicción universal, una panacea para la enfermedad del mundo, y es el evangelio de Jesucristo; la ley perfecta de la vida y la libertad que ha sido restaurada nuevamente para cumplir lo que dicen las Escrituras 8.

“La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro corazón ni tenga miedo” ( Juan 14:27).

Éstas son palabras tranquilizadoras que el Príncipe de Paz dice a Sus fieles seguidores. Sin duda no hay ninguna cosa que los hombres necesiten más que las bendiciones de paz y de felicidad y de corazones libres del temor, las cuales se nos ofrecen [a] todos si tan sólo participamos de ellas.

Cuando el Evangelio se restauró en la tierra, en esta dispensación, el Señor repitió lo que ha dicho tantas veces en el Antiguo y en el Nuevo Testamento, que el precio de la paz y de la felicidad es la rectitud. A pesar de ese conocimiento, hay muchos que parecen pensar que podemos obtener la felicidad de alguna otra manera, pero todos ya deberíamos saber que no hay ninguna otra forma. Y, sin embargo, mediante su sutil astucia, Satanás ha persuadido a la mayoría de la humanidad a que deje de caminar por la senda que les asegurará la felicidad; y todavía está muy ocupado. El adversario de la rectitud nunca duerme.

Pero si seguimos las enseñanzas del Señor, si nos volvemos a Él y nos arrepentimos del pecado, si andamos haciendo el bien, obtendremos la paz, la felicidad y la prosperidad. Si los seres humanos se aman entre sí, el odio y la falta de bondad que han prevalecido en el mundo, se disiparán9.

273

c a P í t u L o 2 4

En estos días de incertidumbre, en los que los hombres corren de una parte a otra buscando algún nuevo plan por medio del cual puedan traer paz al mundo, sepan esto: que la única manera de obtener paz en este mundo es el sendero del evangelio de Jesucristo nuestro Señor. No hay ninguna otra… El poseer el conocimiento de la verdad vale toda la riqueza del mundo, el saber que vamos por el camino seguro cuando seguimos el sendero del deber según lo ha definido nuestro Padre Celestial, y el saber que podemos continuar allí, si así lo deseamos, a pesar de las influencias y los alicientes que nos puedan ofrecer aquellos que no han sido nombrados nuestros líderes, es una bendición que no tiene precio10.

Vivimos en una época en la que el pasaje de las Escrituras se está cumpliendo entre las naciones, en el cual el Señor dijo mediante uno de sus profetas: “…perecerá la sabiduría de sus sabios, y se desvanecerá la prudencia de sus prudentes” (Isaías 29:14). Con toda la sabiduría del mundo, ningún grupo hasta ahora ha podido indicar el camino hacia la paz con la seguridad de que ésa es la senda. Somos… afortunados por saber que hay una sola manera de obtener la paz que produce resultados, y esa manera es guardar los mandamientos de Dios, tal como se han revelado a los hijos de los hombres en la antigüedad y en la actualidad. Si siguiéramos esa senda, todos los problemas que son tan graves en el mundo se podrían resolver, y habría paz en esta desdichada tierra 11.

Aunque el mundo esté lleno de angustia, los cielos se oscurez-can, los relámpagos atraviesen el firmamento y la tierra tiemble desde su mismo centro, si sabemos que Dios vive y si nuestra vida es recta, seremos felices y tendremos paz indescriptible porque sabremos que el Padre aprueba nuestra vida 12. [Véase la sugerencia 3 de la página 278.]

Si hacemos lo que el Señor nos ha pedido que hagamos, no debemos temer.

Si hacemos lo que el Señor nos ha pedido que hagamos, no debemos temer. Éste es Su mundo; todos los hombres y las mujeres están sujetos a Él; todos los poderes del mal serán controlados para beneficio de Su pueblo, si le honran y guardan Sus mandamientos 13.

274

c a P í t u L o 2 4

Si gozamos de la confianza de nuestro Padre Celestial, si tenemos Su amor, si somos dignos de Sus bendiciones, todos los ejércitos del mundo no podrán destruirnos, derribar nuestra fe ni vencer a la Iglesia que lleva el nombre del Hijo de Dios.

Lean en el capítulo diecinueve de 2 Reyes la forma en que Senaquerib, el rey asirio, procuró derrocar a Jerusalén. Ezequías, el rey que representaba a Israel rogó suplicando al Señor que los liberara, mientras que Senaquerib se burló de él, diciendo: “No pienses que las oraciones a tu Dios te pueden ayudar. En todo lugar al que he ido y conquistado, habían estado orando. Están indefensos”, y a la mañana siguiente, una gran parte del ejército asirio estaba muerto sobre el suelo, y el Señor había preservado a Jerusalén [véase 2 Reyes 19:10–20, 35]. Él es nuestra fortaleza… el Padre de ustedes y el mío, el Padre de todos; si tan sólo somos dignos, Él nos protegerá tal como protegió a los hijos de Helamán [véase Alma 57:24–27], y como protegió a Daniel de los leones [véase Daniel 6], y a los tres hijos hebreos del horno ardiente [véase Daniel 3], y a seiscientos mil de los descendientes de Abraham cuando los sacó de Egipto bajo el liderazgo de Moisés y ahogó al ejército de Faraón en el Mar Rojo

[véase Éxodo 14:21–30]. Él es el Dios de este universo; Él es el Padre de todos nosotros; Él es omnipotente y nos promete protección si vivimos de tal manera que seamos dignos de ella 14.

No importa si el cielo está cubierto de amenazantes nubes, no importa si suenan los tambores de guerra, no importa qué condiciones haya en el mundo, aquí en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, mientras honremos y guardemos los mandamientos de Dios, estaremos protegidos en contra de los poderes del mal, y los hombres y las mujeres, si guardan los mandamientos de nuestro Padre Celestial, podrán vivir sobre la tierra con honor y gloria hasta el fin de su vida 15. [Véase la sugerencia 4

en la página 278.]

Nuestro hogar puede ser un lugar pacífico y santo, incluso en medio de las calamidades.

Me parece que con la aflicción que existe por todas partes, con la predicción que el Señor hizo en la primera sección de Doctrina y Convenios de que “la paz será quitada de la tierra” [D. y C. 1:35], 275

c a P í t u L o 2 4

“hagan de sus hogares un lugar donde siempre more el espíritu del Señor; que sean lugares santos”.

quizá sintamos que ese tiempo ya llegó. Sin duda, debemos eva-luarnos y nuestros hogares deben ser lugares de constante oración, gratitud y acción de gracias. Los esposos deben ser amables con sus esposas, y ellas deben ser consideradas con sus esposos. Los padres deben conservar el amor de sus hijos conforme vivan una vida de rectitud. Nuestras casas entonces no sólo serán lugares de constante oración y acción de gracias, sino el lugar donde nuestro Padre pueda otorgar Sus más selectas bendiciones, debido a nuestra dignidad 16.

Es mi ruego que nuestros hogares sean santificados por medio de la rectitud de nuestra vida, que el adversario no tenga poder para venir y destruir a los hijos de nuestros hogares o a los que moren bajo nuestro techo. Si honramos a Dios y guardamos Sus mandamientos, nuestros hogares serán sagrados, el adversario no tendrá ninguna influencia y viviremos con felicidad y paz hasta la escena final de la vida terrenal y cuando vayamos a recibir nuestra recompensa en la inmortalidad 17.

276

c a P í t u L o 2 4

Ajusten su vida a las enseñanzas del evangelio de Jesucristo y, cuando las calamidades los amenacen, sentirán el apoyo de Su brazo omnipotente. Hagan de sus hogares un lugar donde siempre more el Espíritu del Señor; que sean lugares santos donde el adversario no pueda ir; escuchen la voz suave y apacible que los induce a las obras de rectitud. Es mi oración para cada uno de ustedes que no se desvíen del camino que lleva al conocimiento y al poder de Dios, la herencia de los fieles, sí, la vida eterna 18.

Ruego que en nuestro corazón y en nuestros hogares permanezca ese espíritu de amor, de paciencia, de bondad, de caridad, de amabilidad que enriquece nuestra vida y que hace que el mundo sea mejor y más brillante a causa de ello19. [Véase la sugerencia 5

en la página 279.]

Podemos ser una influencia positiva en el mundo.

Les ruego… que sean como anclas en la comunidad en la que vivan, de manera que los demás se sientan atraídos a ustedes y se sientan seguros. Dejen que su luz alumbre de tal manera que los demás, al ver sus buenas obras, tengan el deseo en el corazón de ser como ustedes 20.

Es nuestro deber dar el ejemplo; es nuestro deber sostener en alto el estandarte de la verdad. Es nuestro deber animar a los otros hijos de nuestro Padre a escuchar Su consejo y ajustar las cosas respectivamente de manera que, dondequiera que estemos, encontremos el Espíritu de Dios ardiendo en nuestra alma, y nuestra influencia será para bien21.

El Señor no ha requerido algo imposible. Por el contrario, nos ha dado mandamientos y consejos que a todos nos es posible seguir en esta época en la que vivimos…

…Hermanos y hermanas, debemos ser fieles. La tierra en la que vivimos debería ser santificada por nuestras vidas de rectitud…

Lo único que tenemos que hacer es arrepentirnos de nuestros pecados, volvernos del error de nuestras vías, limpiar nuestras vidas de las impurezas y entonces andar haciendo el bien. No se requiere que se nos aparte para ese propósito. Todo hombre, mujer y niño de la Iglesia de Jesucristo puede andar haciendo el bien y 277

c a P í t u L o 2 4

recibir la bendición que resulta de ello. [Véase la sugerencia 6 en la página 279.]

…Pongamos manos a la obra que Él nos ha confiado, seamos una bendición para los hijos de nuestro Padre dondequiera que se encuentren y nuestra vida se enriquecerá y este mundo llegará a ser más feliz. Ésa es la misión que se ha puesto sobre nuestros hombros. Nuestro Padre Celestial nos tendrá por responsables de la manera en que cumplamos con ella. Que Dios conceda que en la humildad de nuestra alma andemos con el deseo en el corazón de hacer el bien a todas las personas, dondequiera que se encuentren, y llevarles el gozo que sólo se puede obtener cuando observamos Sus leyes y guardamos Sus mandamientos. Que la paz permanezca en nuestro corazón y en nuestros hogares, que irradiemos luz y alegría a dondequiera que vayamos, que demostremos al mundo que sí sabemos que Dios vive, por la vida que vivimos, y que por ello recibamos Sus bendiciones, es mi humilde ruego22.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

¿De qué forma el Evangelio ha traído paz a su vida personal, a su familia y a su relación con los demás?

c a P í t u L o 2 4

maneras los ha protegido a usted y a su familia? ¿En qué forma la obediencia nos ayuda a vencer el temor?

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Isaías 54:13–17; Mateo 5:13–16; Juan 16:33; 2 Nefi 14:5–6; Doctrina y Convenios 87:6–8; 97:24–25; José Smith—Mateo 1:22–23, 29–30.

Ayuda para la enseñanza: Considere invitar a los integrantes de la clase a leer los encabezamientos de “Las enseñanzas de George Albert Smith” y a elegir una sección que sea importante para ellos o para su familia. Invítelos a estudiar las enseñanzas del presidente Smith de esa sección, incluso cualquier pregunta correspondiente al final del capítulo, y luego pídales que compartan lo que hayan aprendido.

Notas

1 de enero de 1920, pág. 2.

ciembre de 1949, pág. 801.

pág. 41.

1937, pág. 53.

and Peace”, Improvement Era, septiem-pág. 4.

bre de 1945, pág. 501.

1974, págs. 96–97.

pág. 15.

págs. 42–44.

pág. 92.

1946, pág. 153.

279

c a P í t u L o 2 4

pág. 15.

1946, pág. 7.

pág. 27.

1945, págs. 117–118.

1946, pág. 8.

1947, pág. 166.

6 de enero de 1921, pág. 3.

págs. 43–45.

280

Lista de ilustraciones

Cubierta: George Albert Smith, por Lee Página 70: Fotografía © 2006 Robert Greene Richards, © IRI.

Casey.

Página 4: El Sermón del Monte,

Página 77: Jesús le dijo: “María” , por por Carl Heinrich Bloch, usado

William Whitaker, © 1999 IRI.

con permiso del Museo Histórico

Página 131: Por tanto, id, y haced

Nacional de Frederiksborg, en

discípulos a todas las naciones,

Hillerød, Dinamarca

por Harry Anderson, © IRI.

Página 12: Cristo sana a un ciego,

Página 160: Fotografía © 2000 Steve

por Del Parson, © 1983 IRI.

Bunderson.

Página 22: La imagen de Cristo, por Página 186: Elías el Profeta contiende

Heinrich Hofmann, cortesía de

contra los sacerdotes de Baal, por

C. Harrison Conroy Co., Inc.

Jerry Harston, © 1978 IRI.

Página 26: Jesús muestra Sus heridas, Página 190: Moisés divide el Mar Rojo, por Harry Anderson, © IRI.

por Robert Barrett, © 1983 IRI.

Página 28: Mirad a vuestros pequeñi-

Página 192: La llegada de Brigham

tos, por Robert T. Barrett, © 1996 IRI.

Young, © 1986 VaLoy Eaton, cortesía Página 38: La Primera Visión de José

de Zions Bank, prohibida la repro-

Smith, © 1988 Greg K. Olsen, prohi-

ducción.

bida la reproducción.

Página 198: Cristo y el joven rico, Página 41: José Smith, cortesía de los por Heinrich Hofmann, cortesía

Archivos de la Comunidad de Cristo,

de C. Harrison Conroy Co., Inc.

Independence, Misuri.

Página 210: Daniel rehúsa la comida

Página 50: La restauración del Sacer-

y el vino del rey, por Del Parson,

docio de Melquisedec, por Walter

© 1983 IRI.

Rane, © 2010 IRI.

Página 234: Limonada en un día calu-

Página 58: Fotografía cortesía de la

roso, por Michael Malm, © 2010 IRI.

Biblioteca y los Archivos de Historia Página 260: La Crucifixión, por Harry de la Iglesia.

Anderson, © IRI.

Página 63: Uno ante Dios, por Joseph Página 270: La paz os dejo, © 2004

Brickey, © 2010 IRI.

Walter Rane, cortesía del Museo de

Página 66: Fotografía © 2000 Steve

Historia de la Iglesia.

Bunderson.

281

Índice alfabético

A

B

Adversario

Bautismo

podemos resistirlo, 205–207

de Jesucristo, 25

procura engañarnos, 202–205

Biblia

Almacenamiento de alimentos

testimonio de Jesucristo, 25–26

nos permite estar preparados para

Véase también Escrituras

los tiempos difíciles, 224–226

permitió a la Iglesia ayudar a los

C

necesitados, 221–223

Caridad. Véase Amor

Amabilidad

Cerro Cumorah, XXXII

debemos ser ejemplos de ella, 237 Codicia

en casa, 239–242

advertencia en contra de ella, 227

proviene del Espíritu del Señor,

Compartir el Evangelio

236–238

aumenta la felicidad y la bon-

puede ablandar corazones,

dad de los demás, 153–155,

235, 239

157–159

Véase también Amor

con amor y bondad, 155–156

Amor

entusiasmo y sinceridad al ha-

al compartir el Evangelio, 155–156

cerlo, 131–133, 156–157

da la verdadera felicidad, 18–19

formas de participar en ello,

ejercerlo al tender la mano a los

145–150

demás, 16–17

importancia del ejemplo al ha-

mandamiento de tenerlo, 15–16

cerlo, 143–145

oportunidades de expresarlo,

importancia del Espíritu Santo al

16–17

hacerlo, 159–161

puede inspirar a las personas a

necesidad que hay de hacerlo,

hacer lo correcto, 17, 156, 239

128–130

Véase también Amabilidad

nuestra responsabilidad, 30, 132,

Apostasía

133–134, 142–143

en el meridiano de los tiempos, 48

recompensa por hacerlo, 134–136

nuestro Padre Celestial restauró el Criticar Evangelio en respuesta a ella, 40

a los líderes de la Iglesia, 64–65

se perdió la autoridad del sacer-

buscar las virtudes de los demás

docio durante ella, 49

en vez de criticar, 238–239

es contrario al evangelio de

Jesucristo, 237

282

Í n d i c e a l f a b é t i c o D

nos ayudan a superar las prue-

Daniel

bas, 109–110

obedeció la ley de salud del Señor Espíritu Santo en su época, 211–212

fuente del testimonio, 29,

su fe, 190

120–122, 160–161

Diablo. Véase Adversario

nos guía a la seguridad y a la

Día de reposo

exaltación, 123–124

asistir a la Iglesia ese día,

se necesita para compartir el

178–179

Evangelio, 159–161

honrarlo trae felicidad, 175–178

Evangelio de Jesucristo

Diezmo

da felicidad, 30, 40–41, 77–79

por medio de él podemos ayu-

debe convertirnos en mejores

dar en la obra de la Iglesia,

personas, 8

228–230

el mundo lo necesita, 128–129

la única manera de obtener paz,

Dios el Padre

273–274

le habla al hombre, 118–119

nos enseña a amarnos unos a

nos da mandamientos porque

otros, 15–16

nos ama, 201–202

podemos llegar a ser como Él, 73

Expiación. Véase Jesucristo;

tiene un cuerpo, 39–40

Resurrección

todo hombre y mujer es hijo de

F

Él, 14–15

Familia

E

amabilidad dentro de ella,

Ejemplo

239–242

al compartir el Evangelio, 143–145

de más valor que las cosas mun-

de los padres, 218–219, 250–252

danales, 75

por medio del nuestro podemos

estudio de las Escrituras, 111–113,

ser una influencia positiva,

253–254

277–278

la oración la une, 103

Véase también Padres y madres

Elías el Profeta

restauró las llaves de la obra por

Farr, Lorin (abuelo), XIII

los muertos, 83, 84

Fe

su fe, 190–191

de los primeros santos, 191–193

Escrituras

ejemplos de ella en las Escrituras,

leerlas en familia, 111–113

189–191

más valiosas que las filosofías de

llevó a la Primera Visión de José

los hombres, 108–109

Smith, 37, 38–39, 191

nos ayudan a prepararnos para el

un don de Dios dado a los rec-

reino celestial, 111

tos, 195

283

Í n d i c e a l f a b é t i c o H

Líderes de la Iglesia

Historia Familiar

el Señor guía a Su pueblo por

ayuda del Señor cuando se inves-

medio de ellos, 61–62, 119–120

tiga, 90–92

no debemos criticarlos, 64–65

Véase también Templos y obra

seguirlos nos mantiene a salvo,

del templo

61–62

Hogar

son escogidos por el Señor, 59–60

puede ser un lugar de seguridad,

Véase también Presidente de la

275–277

Iglesia

Véase también Familia

Llamamientos

responsabilidad que los miembros

I

tienen de cumplirlos, 166–168

Iglesia de Jesucristo

dirigida por Jesucristo, 60,

M

119–120

Madres

posee autoridad divina, 51–52

su bondad y compasión, 241–242

progreso de ella, 43, 163–166,

Véase también Padres y madres

169–172

Maestros orientadores

J

recuerdo que George Albert

Smith tenía de ellos, 47–48

Jesucristo

Mandamientos

dio el sacerdocio a Sus apóstoles,

Dios nos los da porque nos ama,

48–49

201–202

Hijo de Dios, 23–25

nos mantienen del lado del

nuestro testimonio de Él, 21–31

Señor, 200

perdonó a los que lo crucifica-

obedecerlos nos mantiene a

ron, 261

salvo, 274–275

Su aparición a José Smith, 28

Su aparición a los nefitas, 27

Moisés

Su bautismo, 25

su fe, 189

Su resurrección, 25–26

sus brazos sostenidos por Aarón

testimonio de Él en el Libro de

y Hur, 62–63

Mormón, 26–28

Monumento This Is the Place [Éste

testimonio de Él en la Biblia,

es el Lugar], XXXVIII–XXXIX

25–26

Muerte

vive en la actualidad, 24–25

el Evangelio nos ayuda a enten-

L

derla, 69–72, 77–79

Libro de Mormón

N

George Albert Smith las

Noche de hogar, 254–256

comparte con otros, XXIV,

Noé

XXXVII–XXXVIII

pocos prestaron atención a sus

testimonio de Jesucristo, 26–28

advertencias, 61

Véase también Escrituras

su fe, 189

284

Í n d i c e a l f a b é t i c o O

Parábola de la fiesta de bodas, 5–6

Obediencia. Véase Mandamientos

Paz

Obra misional. Véase Compartir el

mediante el evangelio de Jesu-

Evangelio

cristo, 273–274

Oposición

Pensamientos

no detendrá el progreso de la

somos producto de los nuestros,

Iglesia, 169–171

XV–XVI

Oración

Perdonar a otros

el poder que tiene, 101–103

debe ser la actitud de los miem-

niño pide a doctores que oren

bros de la Iglesia, 261

por él, 98–99

demuestra nuestro agradeci-

oración familiar, 101–103

miento por el perdón de Dios,

orar por líderes del gobierno,

262–263

102–103

nos ayuda a prepararnos para el

podemos recibir inspiración para

reino celestial, 264–266

saber qué pedir en oración,

Pioneros, XXXI–XXXIV,

100–101

XXXVIII–XXXIX

Ordenanzas

Preparación

necesarias para la salvación, 52

para el servicio misional, 145–147,

por los muertos, 85–90

147–148

P

para emergencias, 224–226

para la vida eterna, 5–7, 72–73,

Padre Celestial. Véase Dios el Padre 110–111, 264–266

Padres

Presidente de la Iglesia

deben preparar a sus hijos para

el Señor guía a Su pueblo por

recibir el sacerdocio, 47

medio de ellos, 119–120

Véase también Padres y madres

recibe fuerza y sabiduría de

Padres y madres

Dios, 63

deben ser amorosos y amables

se fortalece con el sostenimiento

con sus hijos, 239–242, 252–253

de los miembros, 65–66

su ejemplo, 218–219, 250–252

Véase también Líderes de la Iglesia su responsabilidad de enseñar el

Primera Visión

Evangelio a sus hijos, 247–250

demostró la fe de José Smith, 36,

Véase también Familia

37, 191

Palabra de Sabiduría

demostró que los cielos no están

bendiciones que se obtienen por

sellados, 35–37

obedecerla, 214–218

estableció un fundamento para

enseñar a nuestra familia en

la fe, 37

cuanto a ella, 218–219

un testimonio adicional de que

es un consejo amoroso de nues-

Jesús es el Cristo, 28

tro Padre Celestial, 212–214

285

Í n d i c e a l f a b é t i c o R

Servicio

Restauración

a los que estaban sufriendo

del Evangelio, 40–41

después de la Segunda Guerra

del sacerdocio, 48–51

Mundial, 221–223

Resurrección, 25–26, 76

en la Iglesia, 166–168

felicidad por medio de él, 18–19

Revelación

puede aliviar el sufrimiento,

al profeta, 117–118, 118–120

230–231

necesaria en la actualidad,

118–119

Smith, George A. (abuelo)

personal, 118, 120–124

es inspirado a orar por la seguri-

dad de su familia, 100–101

S

George Albert Smith lo ve en un

Sacerdocio

sueño, XXVII–XVIII

las ordenanzas de él son nece-

le aconseja a su familia mante-

sarias para entrar en el reino

nerse del lado del Señor, 199

celestial, 52–53

su información básica, XIII

los hombres jóvenes deben estar

sus labores misionales, 169–170

preparados para recibirlo, 47

Smith, George Albert

los que lo poseen deben ser

anima a un hombre a leer las

dignos, 53–54

Escrituras, 107–108

no jugar con él, 53

aprende la manera en que los

se debe conferir a la manera del

pilotos aviadores navegan en la

Señor, 51

neblina, 115–117

sólo se encuentra en la verdadera

comparte el Evangelio,

Iglesia de Jesucristo, 51–52

XXIII–XXIV, XXXVII–XXXVIII,

su restauración, 48–51

127–128, 153–155

una oportunidad de prestar servi-

convence a sus hijas de que re-

cio, 47–48

galen sus juguetes de Navidad,

Sacerdocio Aarónico. Véase

XX–XXI

Sacerdocio

en calidad de apóstol, XXI–XXXIV

en calidad de padre, XX–XXI,

Sacerdocio de Melquisedec. Véase

245–247

Sacerdocio

en calidad de Presidente de la

Santa Cena

Iglesia, XXXIV–XLI

desechar del corazón todos los

en calidad de presidente de la

malos sentimientos antes de

Misión Europea, XXX–XXXI,

participar de ella, 263–264

139–141, 187–189

la instituyó el Salvador, 179–181

envía auxilio a la Europa

participar dignamente de ella re-

devastada por la guerra,

nueva nuestra fuerza espiritual,

XXXV–XXXVII, 221–223

182–184

es llamado al apostolado,

Satanás. Véase Adversario

XXI–XXIII

es ordenado diácono, 47

286

Í n d i c e a l f a b é t i c o le aconseja a Belle S. Spafford

ve a su abuelo en un sueño,

que conserve su condición de

XXVII–XXVIII

miembro en una organización

visita al presidente de México,

nacional, 271–272

XXXVII–XXXVIII

le da su abrigo a un hombre que

visita el lugar donde nació José

estaba trabajando en la calle, 14

Smith, 33

le enseña a su hija la honradez,

visita el Templo de Kirtland, 83

245–247

Smith, John (bisabuelo), XIII

lesión de sus ojos, XVI, XXVI

lo ataca un populacho, XIX–XX

Smith, John Henry (padre), XIII,

mediante la oración se salva de

100–101

ahogarse, 97–98

Smith, José

obsequia el Libro de Mormón

dio su vida por su testimonio,

como regalo de Navidad, XXIV

42–43

rehúsa tomar café, 211

llamado por Dios a pesar de su

se reconcilia con un amigo que

juventud y falta de experiencia,

lo ofendió, 259

37–39

sostenido como Presidente de la

restauró verdades eternas, 39–41

Iglesia, 57

su fe, 37, 38, 191

su credo personal, 1–2, 153,

su Primera Visión, 28, 33, 35–38

259–261

testimonio de Jesucristo, 28–29

su esposa fallece, XXIX–XXX

Smith, Lucy Emily Woodruff (esposa)

su interés en los lugares históri-

recibe una bendición de manos

cos de la Iglesia, XXXI–XXXIV,

de Wilford Woodruff, XX

XXXVIII–XXXIX

su cortejo y matrimonio, XVII

su madre le enseña a orar, XIV,

su muerte, XXIX

95–96

Smith, Sarah Farr (madre), XIII–XIV,

su matrimonio, XVII

95–97

su misión al sur de Utah,

XVI–XVII

Sostenimiento de líderes de la Igle-

su misión en los estados del

sia, 57–66

sur de los Estados Unidos,

T

XVII–XX

Tecnología

su muerte, XLI, 23

se puede utilizar para hacer

su niñez, XIII–XVI, 245

avanzar la obra del Señor, 165

sus actos de bondad, XII,

XLI–XLII, 2, 13–14, 235–236

Templos y obra del templo

su servicio cívico, XXIV–XXVI

dedicación del Templo de Idaho

sus hijos, XX–XXI

Falls, Idaho, 84–85

sus problemas de salud,

sacrificios de los santos para

XXVII–XXX

construir el Templo de

trabaja en una fábrica de ropa a

Kirtland, 83–84

la edad de 13 años, XVI

287

Í n d i c e a l f a b é t i c o su propósito es hacer que estén

V

disponibles las ordenanzas,

Vida

85–90

es eterna, 71–72

Testimonio

su propósito, 72–75

todos pueden recibir uno propio, Vida eterna 29–30, 120–122

el propósito de la vida terrenal es

Trabajo, 226–227

prepararse para ella, 72–73

Ú

Vida preterrenal, 71, 72–73

Últimos días

se han predicho graves dificulta-

des durante ellos, 272–273

288

Enseña

Enseñanzas de los

nza

Presidentes de la Iglesia

s de l

George Albert Smith

os Presidentes d

e la Iglesia: George A

lbert Smith
