Prólogo de Zaratustra

1

Cuando Zaratustra tenía treinta años, dejó su casa y el lago de su casa, y se fue a las montañas. Allí disfrutó de su espíritu y su soledad, y durante diez años no se cansó de ello. Pero al fin su corazón cambió, y levantándose una mañana con el rosado amanecer, se presentó ante el sol y le habló así

¡Tú, gran estrella! ¡Qué sería de tu felicidad si no tuvieras a aquellos por los que brillas!

Durante diez años has subido hasta mi cueva: te habrías cansado de tu luz y del viaje, si no fuera por mí, mi águila y mi serpiente.

Pero te esperábamos cada mañana, tomábamos de ti tus desbordes y te bendecíamos por ello.

He aquí que estoy cansado de mi sabiduría, como la abeja que ha recogido demasiada miel; necesito manos extendidas para tomarla.

Me gustaría conceder y distribuir, hasta que los sabios vuelvan a estar alegres en su locura, y los pobres felices en sus riquezas.

Por eso he de descender a las profundidades: como tú lo haces al atardecer, cuando vas detrás del mar, y das luz también al mundo inferior, ¡exuberante estrella!

Como tú debo descender, como dicen los hombres, a quien descenderé.

Bendíceme, pues, tú, ojo tranquilo, que puedes contemplar incluso la mayor felicidad sin envidia.

Bendice la copa que está a punto de desbordarse, para que el agua salga dorada de ella, y lleve a todas partes el reflejo de tu dicha.

¡Hola! Esta copa va a vaciarse de nuevo, y Zaratustra va a ser de nuevo un hombre.

Así comenzó el descenso de Zaratustra.

2

Zaratustra bajó la montaña solo, sin que nadie le saliera al encuentro. Sin embargo, cuando entró en el bosque, de repente se presentó ante él un anciano, que había dejado su santa cuna para buscar raíces. Y así habló el anciano a Zaratustra:

"No es extraño para mí este vagabundo: hace muchos años pasó por aquí. Se llamaba Zaratustra, pero ha cambiado.

Entonces llevaste tus cenizas a las montañas; ¿llevarás ahora tu fuego a los valles? ¿No sientes la condena del incendiario?

Sí, reconozco a Zaratustra. Sus ojos son puros y no hay odio en su boca. ¿No va como un bailarín?

Alterado está Zaratustra; un niño se ha convertido Zaratustra; un despierto es Zaratustra: ¿qué harás en la tierra de los durmientes?

Como en el mar has vivido en soledad, y él te ha sostenido. Ay, ¿vas a desembarcar ahora? Ay, ¿volverás a arrastrar tu cuerpo?"

Zaratustra respondió: "Amo a la humanidad".

"¿Por qué", dijo el santo, "me fui al bosque y al desierto? ¿No fue porque amaba demasiado a los hombres?

Ahora amo a Dios: a los hombres, no los amo. El hombre es una cosa demasiado imperfecta para mí. El amor al hombre sería fatal para mí".

Zaratustra respondió: "¡Qué hablé de amor! Estoy trayendo regalos a los hombres".

"No les des nada", dijo el santo. "Toma más bien parte de su carga y llévala con ellos; eso les parecerá muy bien, si es que te parece bien a ti.

Sin embargo, si les das, no les des más que una limosna, y que ellos también la pidan".

"No", respondió Zaratustra, "no doy limosna. No soy lo suficientemente pobre para eso".

El santo se rió de Zaratustra, y habló así "¡Entonces procura que acepten tus tesoros! Desconfían de los anacoretas, y no creen que vengamos con regalos.

La caída de nuestros pasos resuena demasiado en sus calles. Y al igual que por la noche, cuando están en la cama y oyen a un hombre en el exterior mucho antes del amanecer, así se preguntan sobre nosotros: ¿Dónde va el ladrón?

¡No vayas a los hombres, sino quédate en el bosque! Ve más bien a los animales. ¿Por qué no ser como yo, un oso entre los osos, un pájaro entre los pájaros?"

"¿Y qué hace el santo en el bosque?", preguntó Zaratustra.

El santo respondió: "Hago himnos y los canto; y al hacerlos río, lloro y murmuro: así alabo a Dios.

Con cantos, llantos, risas y murmullos alabo al Dios que es mi Dios. Pero, ¿qué nos traes como regalo?"

Al oír estas palabras, Zaratustra se inclinó ante el santo y le dijo "¡Qué tengo que darte! Y así,en , se separaron el anciano y Zaratustra, riendo como colegiales

Sin embargo, cuando Zaratustra se quedó solo, dijo a su corazón: "¡Será posible! ¡Este viejo santo del bosque no se ha enterado todavía de que Dios ha muerto! "

3

Cuando Zaratustra llegó a la ciudad más cercana que colinda con el bosque, encontró a mucha gente reunida en la plaza del mercado, pues se había anunciado que un bailarín de cuerda daría una función. Y Zaratustra habló así a la gente:

Yo te enseño al superhombre. El hombre es algo que debe ser superado. ¿Qué habéis hecho para superar al hombre?

Todos los seres hasta ahora han creado algo más allá de sí mismos: ¿y vosotros queréis ser el reflujo de esa gran marea, y preferís volver a la bestia antes que superar al hombre?

¿Qué es el mono para el hombre? Un hazmerreír, una cosa de vergüenza. Y lo mismo será el hombre para el superhombre: un hazmerreír, una cosa de vergüenza.

Habéis pasado del gusano al hombre, y gran parte de vosotros sigue siendo gusano. Antes erais simios, y aún el hombre es más simio que cualquiera de los simios.

Incluso el más sabio de vosotros no es más que una desarmonía e híbrido de planta y fantasma. Pero, ¿os pido que os convirtáis en fantasmas o en plantas?

¡Lo, te enseño el Superman!

El superhombre es el significado de la tierra. Que tu voluntad diga: ¡El superhombre será el significado de la tierra!

Os conjuro, hermanos míos, que permanezcáis fieles a la tierra, yno creáis a los que os hablan de esperanzas supraterrenas. Son envenenadores, lo sepan o no.

Despreciadores de la vida son ellos, decadentes y envenenados ellos mismos, de los que la tierra está cansada: ¡así que fuera con ellos!

Antes la blasfemia contra Dios era la mayor blasfemia; pero Dios murió, y con ello también los blasfemos. Ahora blasfemar contra la tierra es el pecado más espantoso, y valorar el corazón de lo incognoscible más que el sentido de la tierra.

Una vez el alma miró despectivamente al cuerpo, y entonces ese desprecio fue lo supremo: el alma deseó que el cuerpo fuera escaso, espantoso y hambriento. Así pensó en escapar del cuerpo y de la tierra.

Oh, esa alma era en sí misma escasa, espantosa y famélica; ¡y la crueldad era el deleite de esa alma!

Pero vosotros también, hermanos míos, decidme: ¿Qué dice vuestro cuerpo de vuestra alma? ¿No es vuestra alma pobreza y contaminación y miserable autocomplacencia?

En verdad, un arroyo contaminado es el hombre. Uno debe ser un mar, para recibir una corriente contaminada sin volverse impuro.

He aquí que os enseño al superhombre: él es ese mar; en él puede sumergirse vuestro gran desprecio.

¿Qué es lo más grande que podéis experimentar? Es la hora del gran desprecio. La hora en la que incluso vuestra felicidad os resulta repugnante, y también vuestra razón y virtud.

La hora en la que decís: "¡De qué sirve mi felicidad! Es pobreza y contaminación y miserable autocomplacencia. Pero mi felicidad debería justificar la existencia misma".

La hora en que decís: "¡De qué sirve mi razón! ¿Anhela el conocimiento como el león su alimento? Es pobreza y contaminación y miserable autocomplacencia".

La hora en la que decís: "¡De qué sirve mi virtud! Hasta ahora no me ha apasionado. cansado estoy de mi buenay de mi mala! Todo es pobreza y contaminación y miserable autocomplacencia".

La hora en que decís: "¡De qué sirve mi justicia! No veo que yo sea fervor y combustible. Los justos, en cambio, son fervor y combustible".

La hora en que decimos: "¡De qué sirve mi piedad! ¿No es la piedad la cruz en la que está clavado el que ama al hombre? Pero mi piedad no es una crucifixión".

¿Habéis hablado alguna vez así? ¿Habéis llorado alguna vez así? ¡Ah! ¡ojalá os hubiera oído llorar así!

No es tu pecado, es tu autocomplacencia la que clama al cielo; tu propia parquedad en el pecado clama al cielo.

¿Dónde está el relámpago para lamerte con su lengua? ¿Dónde está el frenesí con el que deberíais ser inoculados?

He aquí que os enseño al superhombre: ¡él es ese relámpago, él es ese frenesí!

Cuando Zaratustra hubo hablado así, uno de los presentes gritó "Ya hemos oído bastante del bailarín de la cuerda; ¡ya es hora de que lo veamos!". Y toda la gente se rió de Zaratustra. Pero el bailarín de la cuerda, que pensaba que las palabras se aplicaban a él, comenzó su actuación.

4

Zaratustra, sin embargo, miró a la gente y se maravilló. Entonces habló así:

El hombre es una cuerda tendida entre el animal y el superhombre, una cuerda sobre un abismo.

Una travesía peligrosa, un camino peligroso, una mirada peligrosa hacia atrás, un temblor peligroso y una detención.

grande en el hombre es que es un puente y no una meta:lo que es adorable en el hombre es que es unsobre y un abajo.

Amo a los que no saben vivir más que como bajistas, pues son los que van de sobrados.

Amo a los grandes despreciadores, porque son los grandes adoradores, y flechas de la añoranza de la otra orilla.

Amo a los que no buscan primero una razón más allá de las estrellas para bajar y ser sacrificios, sino que se sacrifican a la tierra, para que la tierra del Superhombre llegue en adelante.

Amo al que vive para conocer, y busca conocer para que el superhombre pueda vivir en lo sucesivo. Así busca su propio descenso.

Amo al que trabaja e inventa, para construir la casa del superhombre, y preparar para él la tierra, los animales y las plantas; porque así busca su propio descenso.

Amo al que ama su virtud, porque la virtud es la voluntad de bajar, y una flecha de anhelo.

Amo al que no se reserva ninguna parte del espíritu para sí mismo, sino que quiere ser enteramente el espíritu de su virtud: así camina como espíritu sobre el puente.

Amo a quien hace de su virtud su inclinación y su destino: así, por su virtud, está dispuesto a seguir viviendo o a no vivir más.

Amo a quien no desea demasiadas virtudes. Una virtud es más virtud que dos, porque es más un nudo para que el destino se aferre.

Amo a aquel cuya alma es pródiga, que no quiere agradecer y no devuelve, porque siempre da y no quiere guardar para sí.

Me encanta aquel que se avergüenza cuando los dados caen a su favor, y que entonces se pregunta: "¿Soy un jugador deshonesto?", pues está dispuesto a sucumbir.

Amo al que esparce palabras de oro antes de sus actos, y siempre hace más de lo que promete, porque busca su propio descenso.

Amo al que justifica los futuros y redime los pasados, pues está dispuesto a sucumbir por los presentes.

Amo al que castiga a su Dios, porque ama a su Dios; porque debe sucumbir por la ira de su Dios.

Amo a aquel cuya alma es profunda incluso en la herida, y puede sucumbir por un asunto menor: así va de buena gana por el puente.

Amo a aquel cuya alma está tan llena que se olvida de sí mismo, y todas las cosas están en él: así todas las cosas se convierten en su bajada.

Amo a aquel que es de espíritu libre y de corazón libre: así, su cabeza no es más que las entrañas de su corazón; su corazón, sin embargo, es el causante de su caída.

Amo a todos los que son como pesadas gotas que caen una a una de la oscura nube que baja sobre el hombre: anuncian la llegada del rayo, y sucumben como heraldos.

He aquí que soy un heraldo del relámpago, y una gota pesada de la nube: el relámpago, sin embargo, es el superhombre.-

5

Cuando Zaratustra hubo pronunciado estas palabras, volvió a mirar al pueblo y guardó silencio. "Allí están", dijo a su corazón; "allí se ríen: no me entienden; no soy la boca para estos oídos.

¿Hay que golpear primero sus oídos para que aprendan a oír con los ojos? uno repiquetear como los timbales ypredicadores penitenciales? ¿O sólo creen al tartamudo?

Tienen algo de lo que se enorgullecen. ¿Cómo llaman a eso que los enorgullece? Lo llaman cultura; los distingue de los cabreros.

Por lo tanto, no les gusta oír hablar de "desprecio" a sí mismos. Así que apelaré a su orgullo.

Les hablaré de lo más despreciable: eso, sin embargo, es el último hombre. "

Y así habló Zaratustra al pueblo:

Es hora de que el hombre fije su meta. Es hora de que el hombre plante el germen de su más alta esperanza.

Todavía su suelo es lo suficientemente rico para ello. Pero ese suelo será un día pobre y agotado, y ningún árbol elevado podrá ya crecer en él.

Ay, llega el momento en que el hombre ya no lanzará la flecha de su anhelo más allá del hombre, y la cuerda de su arco habrá desaprendido a silbar.

Os digo: todavía hay que tener caos en uno, para dar a luz a una estrella danzante. Os lo digo: todavía tenéis caos en vosotros.

¡Ay! Llega el momento en que el hombre ya no dará a luz ninguna estrella. ¡Ay! Llega el tiempo del hombre más despreciable, que ya no puede despreciarse a sí mismo.

He aquí que te muestro al último hombre.

"¿Qué es el amor? ¿Qué es la creación? ¿Qué es el anhelo? ¿Qué es una estrella?", pregunta el último hombre y parpadea.

La tierra se ha vuelto entonces pequeña, y sobre ella salta el último hombre que hace que todo sea pequeño. Su especie es inerradicable como la de la pulga de tierra; el último hombre es el que más vive.

"Hemos descubierto la felicidad", dicen los últimos hombres, y parpadean con ello.

Han dejado las regiones donde es difícil vivir Todavía se ama al prójimo y se le restriega; porque se necesita calor.

Al volverse enfermos y ser desconfiados, consideran el pecado: caminan con cautela. Es un necio el que todavía tropieza con las piedras o con los hombres.

Un poco de veneno de vez en cuando: eso hace que los sueños sean agradables. Y mucho veneno al final para una muerte placentera.

Uno sigue trabajando, pues el trabajo es un pasatiempo. Pero uno tiene cuidado de que el pasatiempo no le haga daño.

Uno ya no se hace pobre ni rico; ambos son demasiado gravosos. ¿Quién quiere todavía gobernar? ¿Quién quiere seguir obedeciendo? Ambas cosas son demasiado pesadas.

Sin pastor, y con un solo rebaño. Todos quieren lo mismo; todos son iguales: el que tiene otros sentimientos va voluntariamente al manicomio.

"Antes todo el mundo estaba loco", dicen los más sutiles, y así parpadean.

Son inteligentes y saben todo lo que ha pasado: por eso no se acaban las burlas. La gente sigue discutiendo, pero se reconcilia pronto, pues de lo contrario se les estropea el estómago.

Tienen sus pequeños placeres para el día, y sus pequeños placeres para la noche, pero tienen en cuenta la salud.

"Hemos descubierto la felicidad", dicen los últimos hombres, y parpadean con ello.

Y aquí terminó el primer discurso de Zaratustra, que también se llama "El Prólogo": pues en este punto los gritos y la alegría de la multitud lo interrumpieron. "Danos este último hombre, oh Zaratustra," -gritaron- "¡conviértenos en estos últimos hombres! Entonces te haremos un regalo del Superhombre". Y todo el pueblo exultó y se relamió. Zaratustra, sin embargo, se puso triste, y dijo a su corazón

"No me entienden: No soy la boca para estos oídos.

Demasiado tiempo, quizás, he vivido en las montañas; demasiado he escuchado a los arroyos y a los árboles; ahora les hablo como a los cabreros.

Calmada está mi alma, y clara, como las montañas por la mañana. Pero me consideran frío, y burlón con terribles bromas.

Y ahora me miran y se ríen: y mientras se ríen también me odian. Hay hielo en su risa".

6

Pero entonces ocurrió algo que hizo que todas las bocas se quedaran mudas y todos los ojos fijos. Mientras tanto, por supuesto, el bailarín de la cuerda había comenzado su actuación: había salido por una pequeña puerta, y se dirigía a lo largo de la cuerda que estaba extendida entre dos torres, de modo que colgaba por encima de la plaza del mercado y de la gente. Cuando estaba a mitad de camino, la puertecita se abrió de nuevo, y un tipo vestido de forma llamativa, como un bufón, salió de ella y fue rápidamente tras el primero. "Vamos, pie de rey -gritó su espantosa voz-, vamos, perezoso, intruso, cara cetrina, ¡no sea que te haga cosquillas con el talón! ¿Qué haces aquí entre las torres? En la torre es el lugar para ti, deberías estar encerrado; a uno mejor que tú le bloqueas el camino!"-Y con cada palabra se acercaba más y más al primero. Sin embargo, cuando ya estaba a un paso de él, ocurrió algo espantoso que hizo que todas las bocas enmudecieran y todos los ojos se fijaran: lanzó un grito como un demonio y saltó sobre el otro que le estorbaba. Este último, sin embargo, al ver así triunfar a su rival, perdió al mismo tiempo la cabeza y el equilibrio en la cuerda; tiró su pértiga y salió disparado hacia abajo, más rápido que ella, como un remolino de brazos y piernas, hacia la profundidad.plaza y la gente estabancomo el mar cuando llega la tormenta: todos volaron separados y en desorden, especialmente donde el cuerpo estaba a punto de caer

Zaratustra, sin embargo, permaneció de pie, y justo a su lado cayó el cuerpo, malherido y desfigurado, pero aún no muerto. Al cabo de un rato, el hombre destrozado recobró la conciencia y vio a Zaratustra arrodillado a su lado. "¿Qué haces ahí?", dijo al fin, "hace tiempo que sabía que el diablo me haría tropezar. Ahora me arrastra al infierno: ¿lo impedirás?"

"Por mi honor, amigo mío", respondió Zaratustra, "no hay nada de todo eso de lo que hablas: no hay diablo ni infierno. Tu alma morirá incluso antes que tu cuerpo: ¡no temas, pues, nada más!"

El hombre levantó la vista con desconfianza. "Si dices la verdad", dijo, "no pierdo nada cuando pierdo la vida. No soy mucho más que un animal al que se le ha enseñado a bailar a base de golpes y escasa comida".

"En absoluto", dijo Zaratustra, "has hecho del peligro tu vocación; en ella no hay nada despreciable. Ahora pereces por tu vocación: por eso te enterraré con mis propias manos".

Cuando Zaratustra hubo dicho esto, el moribundo no respondió más; pero movió la mano como si buscara la de Zaratustra en señal de gratitud.

7

Mientras tanto, la noche se acercaba y la plaza del mercado se cubría de oscuridad. Entonces la gente se dispersó, pues incluso la curiosidad y el terror se fatigan.Zaratustra, sin embargo, seguía sentado junto al muerto en el suelo, absorto enpensamiento: así se olvidó del tiempo. Pero al fin se hizo de noche, y un viento frío sopló sobre el solitario. Entonces se levantó Zaratustra y dijo a su corazón:

En verdad, hoy Zaratustra ha hecho una buena pesca. No es un hombre lo que ha capturado, sino un cadáver.

Sombría es la vida humana, y aún sin sentido: un bufón puede ser fatídico para ella.

Quiero enseñar a los hombres el sentido de su existencia, que es el superhombre, el relámpago que sale de la nube oscura.

Pero todavía estoy lejos de ellos, y mi sentido no habla a su sentido. Para los hombres sigo siendo algo entre un tonto y un cadáver.

Sombría es la noche, sombríos son los caminos de Zaratustra. ¡Ven, compañero frío y rígido! Te llevo al lugar donde te enterraré con mis propias manos.

8

Cuando Zaratustra hubo dicho esto a su corazón, se puso el cadáver sobre los hombros y se puso en camino. Pero no había dado cien pasos, cuando se le acercó un hombre y le susurró al oído, y he aquí que el que hablaba era el bufón de la torre. "Abandona esta ciudad, oh Zaratustra", dijo, "hay aquí demasiados que te odian. Los buenos y los justos te odian, y te llaman su enemigo y despreciador; los creyentes en la creencia ortodoxa te odian, y te llaman un peligro para la multitud. Tuviste la suerte de que se rieran de ti, y en verdad hablas como un bufón. Tuviste la suerte de asociarte con el perro muerto; humillándote así has salvado tu vida hoy. Vete, sin embargo, de esta ciudad, o mañana saltaré sobre ti, un hombre vivo sobre un muerto". Ycuando hubo dicho esto, el bufón desapareció; Zaratustra, sin embargo, siguió por las oscuras calles

En la puerta de la ciudad le salieron al encuentro los sepultureros; le iluminaron la cara con su antorcha y, al reconocer a Zaratustra, se burlaron de él. "Zaratustra se lleva el perro muerto: ¡qué bien que Zaratustra se haya convertido en sepulturero! Pues nuestras manos son demasiado limpias para ese asado. ¿Robará Zaratustra el bocado al diablo? ¡Bueno, entonces, buena suerte para el banquete! Si el diablo no es mejor ladrón que Zaratustra, se los robará a los dos, se los comerá a los dos". Y se rieron entre ellos, y juntaron sus cabezas.

Zaratustra no respondió, sino que siguió su camino. Cuando llevaba dos horas de camino, pasando por bosques y pantanos, oyó demasiado el aullido hambriento de los lobos, y él mismo empezó a tener hambre. Así que se detuvo en una casa solitaria en la que ardía una luz.

"El hambre me ataca", dijo Zaratustra, "como un ladrón. Entre bosques y pantanos me ataca el hambre, y a altas horas de la noche.

"Extraños humores tiene mi hambre. A menudo viene a mí sólo después de una comida, y todo el día no ha venido: ¿dónde ha estado?"

Y entonces Zaratustra llamó a la puerta de la casa. Apareció un anciano, que llevaba una luz, y preguntó: "¿Quién viene a mí y a mi mal sueño?"

"Un hombre vivo y otro muerto", dijo Zaratustra. "Dame algo de comer y de beber, lo he olvidado durante el día. El que alimenta al hambriento refresca su propia alma, dice la sabiduría".

El anciano se retiró, pero volvió inmediatamente y ofreció a Zaratustra pan y vino. "Un mal país para los hambrientos", dijo; "por eso vivo aquí. Animal y hombre vengan a mí, el anacoreta. Pero dile a tu compañero que coma yque beba también, que está más cansado que tú". Zaratustra respondió: "Mi compañero está muerto; difícilmente podré persuadirlo de que coma". "Eso no me concierne", dijo el anciano con hosquedad; "el que llama a mi puerta debe tomar lo que le ofrezco. Comed, y que os vaya bien".

A partir de entonces, Zaratustra volvió a avanzar durante dos horas, confiando en el camino y en la luz de las estrellas, pues era un experimentado caminante nocturno y le gustaba mirar el rostro de todo lo que dormía. Sin embargo, cuando amaneció, Zaratustra se encontró en un bosque espeso, y ya no se veía ningún camino. Puso entonces al muerto en un árbol hueco a la cabeza -pues quería protegerlo de los lobos- y se acostó en el suelo y en el musgo. E inmediatamente se quedó dormido, cansado de cuerpo, pero con el alma tranquila.

9

Mucho tiempo durmió Zaratustra; y no sólo el rosado amanecer pasó por encima de su cabeza, sino también la mañana. Por fin, sin embargo, sus ojos se abrieron, y con asombro contempló el bosque y la quietud, con asombro se contempló a sí mismo. Entonces se levantó rápidamente, como un marino que de repente ve la tierra; y gritó de alegría, porque vio una nueva verdad. Y habló así a su corazón:

Se me ha hecho la luz: Necesito compañeros, vivos; no compañeros muertos y cadáveres, que llevo conmigo a donde quiero.

Pero necesito compañeros vivos, que me sigan porque quieren seguirse a sí mismos, y al lugar donde yo lo haré. Una luz ha amanecido en mí. No es al pueblo a quien debe hablar Zaratustra, sino a los compañeros. ¡Zaratustra no será el pastor y sabueso del rebaño!

Para atraer a muchos del rebaño, para eso he venido. El pueblo y el rebaño deben enfadarse conmigo: los pastores llamarán a Zaratustra ladrón.

Pastores, digo, pero se llaman a sí mismos los buenos y justos. Pastores, digo, pero se llaman a sí mismos los creyentes en la creencia ortodoxa.

¡Contempla a los buenos y a los justos! ¿A quién odian más? Al que rompe sus tablas de valores, al quebrantador, al infractor de la ley.

¡Contempla a los creyentes de todas las creencias! ¿A quién odian más? A aquel que rompe sus tablas de valores, al quebrantador, al que rompe la ley; él, sin embargo, es el creador.

Compañeros, el creador busca, no cadáveres, y tampoco rebaños o creyentes. Compañeros que el creador busca, aquellos que gravan nuevos valores en nuevas mesas.

Compañeros, el creador busca, y compañeros de cosecha: porque todo está maduro para la cosecha con él. Pero le faltan las cien hoces: así que arranca las espigas y se fastidia.

Compañeros, busca el creador, y los que saben afilar sus hoces. Destructores, serán llamados, y despreciadores del bien y del mal. Pero ellos son los segadores y los regocijadores.

Compañeros creadores, busca Zaratustra; compañeros segadores y compañeros regocijadores, busca Zaratustra: ¡qué tiene que ver con rebaños y pastores y cadáveres!

Y tú, mi primer compañero, ¡descansa en paz! Bien te he enterrado en tu árbol hueco; bien te he escondido de los lobos.

Pero me separo de ti; ha llegado el momento. Entre amanecer y amanecer rosado me llegó una nueva verdad.

No seré pastor, no seré sepulturero. Ya no hablaré más al pueblo; por última vez he hablado a los muertos.

Con los creadores, los segadores y los regocijadores me asociaré: el arco iris les mostraré, y todas las escaleras al Superhombre.

A los solitarios les cantaré mi canción, y a los bicéfalos; y al que aún tiene oídos para lo inaudito, le haré el corazón pesado con mi felicidad.

Me dirijo a mi meta, sigo mi curso; por encima de los holgazanes y tardones saltaré. Que mi camino sea el de ellos.

10

Esto había dicho Zaratustra a su corazón cuando el sol se puso a la hora del mediodía. Entonces miró inquisitivamente hacia lo alto, pues oyó sobre él el agudo llamado de un pájaro. ¡Y he aquí! Un águila surcaba el aire en amplios círculos, y sobre ella pendía una serpiente, no como una presa, sino como una amiga, pues se mantenía enroscada en el cuello del águila.

"Son animales míos", dijo Zaratustra, y se alegró en su corazón.

"El animal más orgulloso bajo el sol, y el más sabio bajo el sol, han salido a reconocer.

Quieren saber si Zaratustra aún vive. En verdad, ¿todavía vivo?

Más peligroso lo he encontrado entre los hombres que entre los animales; por caminos peligrosos va Zaratustra. ¡Deja que mis animales me guíen!

Cuando Zaratustra hubo dicho esto, recordó las palabras del santo en el bosque. Entonces suspiró y habló así a su corazón:

"¡Ojalá fuera yo más sabio! ¡Ojalá fuera sabio de corazón, como mi serpiente!

Pero estoy pidiendo lo imposible. Por eso le pido a mi orgullo que vaya siempre con mi sabiduría.

Y si mi sabiduría me abandona algún día: ¡ay! le encanta volar, ¡que mi orgullo vuele entonces con mi locura!"

Así comenzó el descenso de Zaratustra.
