Os designo tres metamorfosis del espíritu: ahora el espíritu se convierte en camello, el camello en león y el león por fin en niño.

Muchas cosas pesadas hay para el espíritu, el fuerte espíritu de carga en el que habita la reverencia; porque lo pesado y lo más pesado anhela su fuerza.

¿Qué es lo que pesa? así lo pregunta el espíritu que lleva la carga; entonces se arrodilla como el camello, y quiere estar bien cargado.

¿Qué es lo más pesado, héroes? pregunta el espíritu que soporta la carga, para que la tome sobre sí y se regocije en mi fuerza.

¿No es esto? ¿Humillarse para mortificar el orgullo? ¿Exhibir la propia locura para burlarse de la propia sabiduría?

O es esto: ¿Abandonar nuestra causa cuando celebra su triunfo? ¿Subir a las altas montañas para tentar el temperamento?

¿O es esto? Alimentarse de las bellotas y la hierba del conocimiento, y por la verdad sufrir hambre del alma?

O es esto: Estar enfermo y despedir a los consoladores, y hacer amigos a los sordos, que nunca escuchan tus peticiones?

O es esto: ¿Entrar en el agua sucia cuando es el agua de la verdad, y no descartar las ranas frías y los sapos calientes?

O es esto: ¿Amar a los que nos desprecian y dar la mano al fantasma cuando nos va a asustar?

Todas estas cosas más pesadas las toma el espíritu de carga sobre sí mismo; y como el camello, que, cuando está cargado, se apresura hacia el desierto, así se apresura el espíritu hacia su desierto.

Pero en el desierto más solitario ocurre la segunda metamorfosis: aquí el espíritu se convierte en un león; capturará la libertad, y el señorío en su propio desierto.

Su último Señor busca aquí: hostil será a él, y a su último Dios; por la victoria luchará con el gran dragón.

¿Qué es el gran dragón al que el espíritu ya no se inclina a llamar Señor y Dios? "Tú-vas a", se llama el gran dragón. Pero el espíritu del león dice: "Yo quiero".

"Tu deber", yace en su camino, brillando con oro, una bestia cubierta de escamas; y en cada escama brilla el oro, "Tu deber".

Los valores de mil años brillan en esas escamas, y así habla el más poderoso de todos los dragones: "Todos los valores de las cosas brillan en mí.

Todos los valores ya han sido creados, y todos los valores creados los represento yo. En verdad, ya no habrá más "yo quiero"". Así habla el dragón.

Hermanos míos, ¿por qué es necesario el león en el espíritu? ¿Por qué no basta la bestia de carga, que renuncia y es reverente?

Crear nuevos valores: eso, incluso el león, no puede lograrlo todavía; pero crear en sí mismo la libertad para una nueva creación: eso sí puede hacerlo la fuerza del león.

Para crearse la libertad, y dar una santa Nay hasta el deber: para eso, hermanos míos, no hace falta el león.

Asumir la cabalgata hacia nuevos valores: esa es la asunción más formidable para un espíritu cargado y reverente. En verdad, para un espíritu así es una presa, y el trabajo de una bestia de rapiña.

Como lo más sagrado, antes amaba el "Thou-shalt": ahora se ve obligado a encontrar la ilusión y la arbitrariedad incluso en las cosas más santas, para poder capturar la libertad de su amor: el león es necesario para esta captura.

Pero decidme, hermanos míos, ¿qué puede hacer el niño, que ni siquiera el león pudo hacer? ¿Por qué el león que se alimenta se ha convertido en un niño?

La inocencia es el niño, y el olvido, y un nuevo comienzo, un juego, una rueda que se enrolla por sí misma, un primer movimiento, una santa Yea.

Para el juego de la creación, hermanos míos, se necesita un Yea santo para la vida: su propia voluntad, quiere ahora el espíritu; su propio mundo gana al paria del mundo.

Os he designado tres metamorfosis del espíritu: cómo el espíritu se convirtió en camello, el camello en león y el león por fin en niño.-

Así habló Zaratustra. Y en ese momento se quedó en la ciudad que se llama La Vaca de Piedra.

La gente encomendó a Zaratustra un hombre sabio, como alguien que podía hablar bien sobre el sueño y la virtud: fue muy honrado y recompensado por ello, y todos los jóvenes se sentaron ante su silla. A él fue Zaratustra, y se sentó entre los jóvenes ante su silla. Y así habló el sabio:

¡Respeto y modestia en presencia del sueño! ¡Eso es lo primero! ¡Y salir del paso de todos los que duermen mal y se desvelan por la noche!

Modesto es incluso el ladrón en presencia del sueño: Siempre roba suavemente durante la noche. Inmodesto, sin embargo, es el vigilante nocturno; inmodestamente lleva su cuerno.

No es un arte menor dormir: es necesario para ello mantenerse despierto todo el día.

Diez veces al día debes vencerte a ti mismo: eso causa un saludable cansancio, y es amapola para el alma.

Diez veces debes reconciliarte contigo mismo; porque la superación es amarga, y mal duerme el no reconciliado.

Diez verdades debes encontrar durante el día; de lo contrario, buscarás la verdad durante la noche, y el alma habrá pasado hambre.

Diez veces debes reír durante el día y estar alegre; de lo contrario, tu estómago, padre de la aflicción, te perturbará por la noche.

Pocos lo saben, pero hay que tener todas las virtudes para dormir bien. ¿Daré falso testimonio? ¿Cometeré adulterio?

¿Debo codiciar la criada de mi vecino? Todo eso no concuerda con el buen dormir.

E incluso si se tienen todas las virtudes, todavía hace falta una cosa: mandar a dormir a las propias virtudes en el momento adecuado.

¡Que no se peleen entre ellas, las buenas hembras! ¡Y sobre ti, infeliz!

Paz con Dios y con tu prójimo: así deseas dormir bien. Y paz también con el demonio de tu prójimo. De lo contrario, te perseguirá en la noche.

¡Honor al gobierno, y obediencia, y también al gobierno torcido! Así desea el buen sueño. ¿Cómo puedo evitarlo, si al poder le gusta caminar con las piernas torcidas?

El que lleva a sus ovejas a los pastos más verdes, será siempre para mí el mejor pastor: así concuerda con el buen sueño.

Muchos honores no quiero, ni grandes tesoros: excitan el bazo. Pero es malo dormir sin un buen nombre y un pequeño tesoro.

Una pequeña compañía es más bienvenida para mí que una mala: pero deben ir y venir a su debido tiempo. Así es el buen sueño.

También los pobres de espíritu me agradan: promueven el sueño. Benditos sean, sobre todo si uno siempre se entrega a ellos.

Así pasa el día para los virtuosos. Cuando llegue la noche, ten mucho cuidado de no convocar al sueño. No le gusta que lo convoquen: ¡el sueño, el señor de las virtudes!

Pero pienso en lo que he hecho y pensado durante el día. Así rumiando, paciente como una vaca, me pregunto: ¿Cuáles fueron esas diez superaciones?

¿Y cuáles fueron las diez reconciliaciones, y las diez verdades, y las diez risas con las que se divirtió mi corazón?

Así, reflexionando, y acunado por cuarenta pensamientos, me sobrepasa de una vez: el sueño, el no convocado, el señor de las virtudes.

El sueño toca mi ojo, y se vuelve pesado. El sueño toca mi boca, y permanece abierta.

En verdad, sobre suelas blandas viene a mí, el más querido de los ladrones, y me roba mis pensamientos: estúpido estoy entonces, como esta silla académica.

Pero no mucho más tiempo me mantengo en pie: Ya estoy acostado.

Cuando Zaratustra oyó hablar así al sabio, se rió en su corazón, porque así se le había iluminado y así habló a su corazón:

Necio parece este sabio con sus cuarenta pensamientos; pero creo que sabe bien cómo dormir.

Dichoso el que vive cerca de este sabio. Ese sueño es contagioso, incluso a través de una gruesa pared.

Una magia reside incluso en su silla académica. Y no en vano los jóvenes se sentaron ante el predicador de la virtud.

Su sabiduría es mantenerse despierto para poder dormir bien. Y, en verdad, si la vida no tuviera sentido, y tuviera que elegir una tontería, ésta sería también la tontería más deseable para mí.

Ahora sé bien lo que la gente buscaba antiguamente por encima de todo cuando buscaba maestros de la virtud. El buen sueño lo buscaban para ellos, y las virtudes de la cabeza de amapola para promoverlo.

Para todos esos sabios beligerantes de las cátedras académicas, la sabiduría era el sueño sin sueños: no conocían ningún significado superior de la vida.

Incluso en la actualidad, sin duda, hay algunos como este predicador de la virtud, y no siempre tan honorables: pero su tiempo ha pasado. Y no se mantienen por mucho más tiempo: allí yacen ya.

Bienaventurados los somnolientos, porque pronto se dormirán.

Así habló Zaratustra.

En otro tiempo, Zaratustra también lanzó su fantasía más allá del hombre, como todos los hombres del mundo de atrás. La obra de un Dios sufriente y torturado, me pareció entonces el mundo.

El sueño -y la dicción- de un Dios, me pareció entonces el mundo; vapores de colores ante los ojos de un divino insatisfecho.

bien y el mal, la alegría y la desdicha, el yo y el tú-vapores coloreadosme parecieron ante los ojos del creador. El creador deseaba mirar lejos de sí mismo, por lo que creó el mundo.

Alegría embriagadora es para el que sufre el apartar la mirada de su sufrimiento y olvidarse de sí mismo. Alegría embriagadora y olvido de sí mismo, me pareció una vez el mundo.

Este mundo, la imagen eternamente imperfecta, y la imagen imperfecta de la contradicción interna, una alegría embriagadora para su creador imperfecto: así me pareció el mundo una vez.

Así, una vez, también eché mi fantasía más allá del hombre, como todos los hombres del pasado. ¿Más allá del hombre, por cierto?

Ah, hermanos, ese Dios que yo creé fue obra humana y locura humana, como todos los dioses.

Un hombre era, y sólo un pobre fragmento de hombre y ego. De mis propias cenizas y resplandor vino a mí, ese fantasma. ¡Y en verdad, no vino a mí desde el más allá!

¿Qué pasó, hermanos míos? Me superé a mí mismo, el que sufre; llevé mis propias cenizas a la montaña; una llama más brillante me inventé. Y he aquí que el fantasma se retiró de mí.

Para mí, el convaleciente, sería ahora sufrimiento y tormento creer en tales fantasmas: sufrimiento sería ahora para mí, y humillación. Así les hablo a los hombres del pasado.

El sufrimiento fue eso, y la impotencia, lo que creó todos los mundos atrasados; y la corta locura de la felicidad, que sólo el mayor sufridor experimenta.

El cansancio, que busca conseguir el último salto, con un salto de la muerte; un pobre cansancio ignorante, que no quiere ni siquiera querer más: eso creó todos los dioses y los mundos del pasado.

¡Creedme, hermanos míos! Era el cuerpo el que desesperaba del cuerpo: buscaba a tientas con los dedos o con el espíritu encaprichado los últimos muros.

Creedme, hermanos míos. Fue el cuerpo el que se desesperó en la tierra: oyó que las entrañas de la existencia le hablaban.

Y luego buscó atravesar los últimos muros con la cabeza -y no sólo con la cabeza- hacia "el otro mundo".

Pero ese "otro mundo" está bien oculto al hombre, ese mundo deshumanizado, inhumano, que es una nada celestial; y las entrañas de la existencia no hablan al hombre, sino como hombre.

En verdad, es difícil probar todo el ser, y difícil hacerlo hablar. Decidme, hermanos, ¿no es la más extraña de todas las cosas la que mejor se demuestra?

Sí, este ego, con su contradicción y perplejidad, habla con la mayor rectitud de su ser: este ego que crea, quiere y evalúa, que es la medida y el valor de las cosas.

Y esta existencia más recta, el ego, habla del cuerpo, y todavía implica al cuerpo, incluso cuando musita y delira y revolotea con las alas rotas.

Siempre más rectamente aprende a hablar, el ego; y cuanto más aprende, más encuentra títulos y honores para el cuerpo y la tierra.

Un nuevo orgullo me enseñó mi ego, y eso enseño a los hombres: ¡ya no meter la cabeza en la arena de las cosas celestes, sino llevarla libremente, una cabeza terrestre, que da sentido a la tierra!

Una nueva voluntad enseño a los hombres: elegir ese camino que el hombre ha seguido ciegamente, y aprobarlo, y no escabullirse más de él, como los enfermos y los que perecen.

Los enfermos y los que perecen: fueron ellos quienes despreciaron el cuerpo y la tierra, e inventaron el mundo celestial, y las gotas de sangre redentoras; ¡pero incluso esos dulces y tristes venenos los tomaron prestados del cuerpo y de la tierra!

De su miseria buscaban escapar, y las estrellas erandemasiado remotas para ellos. Entonces vieron: "¡Oh, si hubiera caminos celestiales por los que robar hacia otra existencia y hacia la felicidad!" Entonces idearon para sí mismos sus senderos de circunvalación y sus sangrientas corrientes de aire.

Más allá de la esfera de su cuerpo y de esta tierra se creían ahora transportados, estos ingratos. ¿Pero a qué debían la convulsión y el éxtasis de su transporte? A su cuerpo y a esta tierra.

Zaratustra es gentil con los enfermos. En verdad, no se indigna de sus modos de consuelo e ingratitud. Que se conviertan en convalecientes y vencedores, y se creen cuerpos más elevados.

Tampoco se indigna Zaratustra ante un convaleciente que mira con ternura sus delirios, y a medianoche se escabulle en torno a la tumba de su Dios; pero la enfermedad y el estado de salud permanecen incluso en sus lágrimas.

Siempre ha habido muchos enfermos entre los que reflexionan y languidecen por Dios; odian violentamente a los perspicaces y a la última de las virtudes, que es la rectitud.

Siempre miran hacia atrás, hacia las edades oscuras: entonces, en efecto, el engaño y la fe eran algo diferente. El delirio de la razón era semejante a Dios, y la duda era pecado.

Demasiado bien conozco a esos dioses: insisten en que se les crea, y que la duda es pecado. Demasiado bien, también, sé en lo que ellos mismos creen más.

En verdad, no en los mundos del pasado ni en las gotas de sangre redentoras, sino en el cuerpo es donde más creen; y su propio cuerpo es para ellos la cosa en sí misma.

Pero es una cosa enfermiza para ellos, y de buena gana se quitarían el pellejo. Por lo tanto, escuchan a los predicadores de la muerte, y ellos mismos predican mundos atrasados.

Escuchad más bien, hermanos míos, la voz del cuerpo sano; es una voz más recta y pura.

Más recto y puro habla el cuerpo sano, perfecto y cuadrado; y habla del sentido de la tierra.-

Así habló Zaratustra.

A los despreciadores del cuerpo les diré mi palabra. No quiero que aprendan de nuevo, ni que enseñen de nuevo, sino sólo que se despidan de sus propios cuerpos, y así se queden mudos.

"Cuerpo soy y alma", así dice el niño. ¿Y por qué no hablar como los niños?

Pero el despierto, el propio conocedor, dice: "El cuerpo soy enteramente yo y nada más; y el alma es sólo el nombre de algo en el cuerpo".

El cuerpo es una gran sagacidad, una pluralidad con un solo sentido, una guerra y una paz, un rebaño y un pastor.

Un instrumento de tu cuerpo es también tu pequeña sagacidad, hermano mío, a la que llamas "espíritu", un pequeño instrumento y juguete de tu gran sagacidad.

"Ego", dices, y estás orgulloso de esa palabra. Pero la cosa más grande -en la que no estás dispuesto a creer- es tu cuerpo con su gran sagacidad; no dice "ego", sino que lo hace.

Lo que el sentido siente, lo que el espíritu discierne, nunca tiene su fin en sí mismo. Pero el sentido y el espíritu quisieran persuadirte de que son el fin de todas las cosas: tan vanos son.

Los instrumentos y el juguete son el sentido y el espíritu: detrás de ellos todavía está el Ser. El Ser busca con los ojos de los sentidos, escucha también con los oídos del espíritu.

Siempre escucha al Yo, y busca; compara, domina, conquista y destruye. Gobierna, y es también el gobernante del ego.

Detrás de tus pensamientos y sentimientos, hermano mío, hay un poderoso señor, y un sabio desconocido -se llama el Ser; mora en tu cuerpo, es tu cuerpo.

Hay más sagacidad en tu cuerpo que en tu mejor sabiduría. ¿Y quién sabe entonces por qué tu cuerpo requiere sólo tu mejor sabiduría?

Tu Yo se ríe de tu ego y de sus orgullosas cabriolas. "¿Qué son para mí estos cabriolas y vuelos de pensamiento?", se dice a sí mismo. "Un camino hacia mi propósito. Yo soy el hilo conductor del ego, y el impulsor de sus nociones".

El Yo le dice al ego: "¡Siente dolor!" Y entonces sufre, y piensa cómo puede ponerle fin, y para eso mismo está destinado a pensar.

El Yo le dice al ego: "¡Siente placer!". Entonces se regocija, y piensa cómo se regocija muchas veces, y para eso mismo está destinado a pensar.

A los disipadores del cuerpo les diré una palabra. El hecho de que se disipen es causado por su estima. ¿Qué es lo que creó la estima y el desprecio y el valor y la voluntad?

El Ser creador creó para sí mismo la estima y el desprecio, creó para sí mismo la alegría y la desdicha. El cuerpo creador creó para sí el espíritu, como una mano a su voluntad.

Hasta en vuestra locura y desprecio servís cada uno a vuestro Yo, despreciadores del cuerpo. Os digo que vuestro propio yo quiere morir y se aleja de la vida.

Tu Yo ya no puede hacer lo que más desea:-

crear más allá de sí mismo. Eso es lo que más desea; ese es todo su fervor.

Pero ahora es demasiado tarde para hacerlo:-así que vuestro Yo desea sucumbir, despreciadores del cuerpo.

Sucumbir es lo que desea vuestro Yo; y por eso os habéis convertido en despreciadores del cuerpo. Porque ya no podéis crear más allá de vosotros mismos.

Y por eso estáis ahora enfadados con la vida y con la tierra. Y la envidia inconsciente está en la mirada de reojo de vuestro desprecio.

¡No voy por vuestro camino, despreciadores del cuerpo! ¡No sois puentes para mí hacia el Superhombre!

Así habló Zaratustra.

Hermano mío, cuando tienes una virtud, y es tu propia virtud, no la tienes en común con nadie.

Seguro que lo llamarías por su nombre y lo acariciarías; le tirarías de las orejas y te divertirías con él.

Y he aquí que tienes su nombre en común con el pueblo, y te has convertido en uno del pueblo y del rebaño con tu virtud.

Mejor es que digas: "Inefable es, y sin nombre, lo que es dolor y dulzura para mi alma, y también el hambre de mis entrañas".

Que tu virtud sea demasiado elevada para la familiaridad de los nombres, y si tienes que hablar de ella, no te avergüences de balbucearla.

Así habla y balbucea: "Ese esmi bien, eso es lo que amo, así me complace por completo, así sólo deseo el bien.

No lo deseo como la ley de un Dios, no lo deseo como una ley humana o una necesidad humana; no ha de ser un poste de guía para mí hacia supratierras y paraísos.

Una virtud terrenal es la que amo: poca prudencia hay en ella, y la menor sabiduría cotidiana.

Pero ese pájaro construyó su nido junto a mí: por eso lo amo y lo aprecio; ahora se sienta a mi lado sobre sus huevos de oro".

Así deberías tartamudear, y alabar tu virtud.

Antes tenías pasiones y las llamabas malas. Pero ahora sólo tienes tus virtudes: éstas surgieron de tus pasiones.

Implantaste tu más alto objetivo en el corazón de esas pasiones: entonces se convirtieron en tus virtudes y alegrías.

Y aunque fueras de la raza de los calenturientos, o de los voluptuosos, o de los fanáticos, o de los vengativos;

Todas tus pasiones al final se convirtieron en virtudes, y todos tus demonios en ángeles.

Una vez tuviste perros salvajes en tu sótano, pero al final se convirtieron en pájaros y en encantadoras cantantes.

De tus venenos elaboraste bálsamo para ti; tu vaca, aflicción, ordeñaste; ahora bebes la dulce leche de su ubre.

Y nada malo crece ya en ti, a no ser el mal que surge del conflicto de tus virtudes.

Hermano mío, si eres afortunado, entonces tendrás una virtud y ninguna más: así pasarás más fácilmente el puente.

Ilustre es tener muchas virtudes, pero una suerte dura; y muchos se han ido al desierto y se han matado, porque están cansados de ser la batalla y el campo de batalla de las virtudes.

Hermano mío, ¿la guerra y la batalla son malas? Sin embargo, es necesario el mal; son necesarias la envidia y la desconfianza y la mordida entre las virtudes.

He aquí cómo cada una de tus virtudes está codiciando el lugar más alto; quiere que todo tu espíritu sea su heraldo, quiere todo tu poder, en la ira, el odio y el amor.

Toda virtud está celosa de las demás, y algo terrible son los celos. Incluso las virtudes pueden sucumbir por los celos.

Aquel a quien la llama de los celos envuelve, vuelve al fin, como el escorpión, el aguijón envenenado contra sí mismo.

Ah, hermano mío, ¿nunca has visto a una virtud traicionarse y apuñalarse a sí misma?

El hombre es algo que tiene que ser superado: y por eso amarás tus virtudes, -pues sucumbirás por ellas-.

Así habló Zaratustra.

¿No queréis matar, jueces y sacrificadores, hasta que el animal haya inclinado la cabeza? He aquí que el pálido criminal ha inclinado la cabeza: de su ojo habla el gran desprecio.

"Mi ego es algo que debe ser superado: mi ego es para mí el gran desprecio del hombre": así lo dice ese ojo.

Cuando se juzgó a sí mismo, ése fue su momento supremo; ¡que el exaltado no vuelva a recaer en su baja condición!

No hay salvación para quien así sufre de sí mismo, a menos que sea una muerte rápida.

Vuestras muertes, jueces, serán por piedad, y no por venganza; y al matar, procurad justificar vosotros mismos la vida.

No basta con que os reconciliéis con aquel a quien matáis. Que vuestro dolor sea el amor al superhombre: ¡así justificaréis vuestra propia supervivencia!

"Enemigo" diréis pero no "villano", "inválido" diréis pero no "desgraciado", "tonto" diréis pero no "pecador".

Y tú, juez rojo, si dijeras en voz alta todo lo que has hecho en pensamiento, entonces todos gritarían: "¡Fuera la asquerosidad y el reptil virtulento!"

Pero una cosa es el pensamiento, otra cosa es el hecho, y otra cosa es la idea del hecho. La rueda de la causalidad no rueda entre ellas.

Una idea hizo palidecer a este hombre pálido. Adecuado fue para su acto cuando lo hizo, pero la idea de ello, no pudo soportarla cuando se hizo.

Ahora se veía a sí mismo como el hacedor de un acto. Locura, llamo a esto: la excepción se revirtió a la regla en él.

La raya de tiza embruja a la gallina; el golpe que dio embruja su débil razón. La locura después del acto, llamo a esto.

¡Escuchad, jueces! Hay otra locura además, y es anterior al hecho. ¡Ah! ¡No habéis profundizado lo suficiente en esta alma!

Así habla el juez rojo: "¿Por qué este criminal cometió un asesinato? Tenía la intención de robar". Sin embargo, os digo que su alma quería sangre, no botín: ¡tenía sed de la felicidad del cuchillo!

Pero su débil razón no comprendía esta locura, y le persuadió. "¡Qué importa la sangre!", dijo; "¿No quieres, al menos, hacer un botín con ella? ¿O vengarte?"

Y atendió a su débil razón: como el plomo le puso sus palabras; entonces robó al asesinar. No quiso avergonzarse de su locura.

Y ahora, una vez más, el plomo de su culpa recae sobre él, y una vez más su débil razón está tan debilitada, tan paralizada y tan embotada.

Si sacudiera la cabeza, se le quitaría la carga; pero ¿quién sacude esa cabeza?

¿Qué es este hombre? Una masa de enfermedades que llegan al mundo a través del espíritu; allí quieren conseguir su presa.

¿Qué es este hombre? Una bobina de serpientes salvajes que rara vez están en paz entre ellas, por lo que salen aparte y buscan presas en el mundo.

¡Mira ese pobre cuerpo! Lo que sufría y anhelaba, la pobre alma lo interpretó para sí misma: lo interpretó como un deseo asesino, y como un afán por la felicidad del cuchillo.

El que ahora se convierte en enfermo, el mal le sobreviene al que ahora es el mal: busca causar dolor con lo que le causa dolor. Pero ha habido otras épocas, y otro mal y otro bien.

Una vez fue la duda el mal, y la voluntad del Yo. Entonces el inválido se convirtió en hereje o hechicero; como hereje o hechicero sufrió, y buscó causar sufrimiento.

Pero esto no entrará en vuestros oídos; me decís que perjudica a vuestra buena gente. ¡Pero qué me importa tu buena gente!

Muchas cosas en tu buena gente me causan asco, y en verdad, no su maldad. ¡Ojalá tuvieran una locura por la que sucumbieran, como este pálido criminal!

En verdad, me gustaría que su locura se llamara verdad, ofidelidad, o justicia: pero tienen su virtud para vivir mucho tiempo, y en una miserable autocomplacencia

Estoy en la ribera del torrente; ¡quien sea capaz de agarrarme, que me agarre! Su muleta, sin embargo, no soy.

Así habló Zaratustra.

De todo lo que está escrito, sólo amo lo que una persona ha escrito con su sangre. Escribe con sangre, y descubrirás que la sangre es espíritu.

No es fácil entender la sangre desconocida; odio a los ociosos de la lectura.

El que conoce al lector, no hace nada más por el lector. Otro siglo de lectores y el espíritu mismo apestará.

Si se permite que todos aprendan a leer, a la larga se arruina no sólo la escritura sino también el pensamiento.

Una vez que el espíritu era Dios, luego se convirtió en hombre, y ahora incluso se convierte en población.

El que escribe con sangre y proverbios no quiere ser leído, sino aprendido de memoria.

En las montañas el camino más corto es de cima a cima, pero para esa ruta debes tener piernas largas. Los proverbios deben ser picos, y los interlocutores deben ser grandes y altos.

La atmósfera rara y pura, el peligro cercano y el espíritu lleno de una alegre maldad: así están las cosas bien combinadas.

Quiero tener duendes a mi alrededor, porque soy valiente.Lavalentía que ahuyenta a los fantasmas, crea para sí misma duendes: quiere reír

Ya no me siento en común contigo; la misma nube que veo debajo de mí, la negrura y la pesadez de la que me río, esa es tu nube de trueno.

Vosotros miráis hacia arriba cuando anheláis la exaltación; y yo miro hacia abajo porque soy exaltado.

¿Quién de vosotros puede reír y ser exaltado al mismo tiempo?

El que sube a las montañas más altas, se ríe de todas las obras y realidades trágicas.

Valiente, despreocupada, despreciativa, coercitiva, así nos quiere la sabiduría; es una mujer, y siempre ama sólo a un guerrero.

Me decís: "La vida es dura de soportar". Pero, ¿para qué habéis de tener vuestro orgullo por la mañana y vuestra resignación por la tarde?

La vida es difícil de soportar: ¡pero no te hagas el delicado! Todos somos buenos asnos y asnas.

¿Qué tenemos en común con el capullo de la rosa, que tiembla porque se le ha formado una gota de rocío?

Es cierto que amamos la vida; no porque estemos acostumbrados a vivir, sino porque estamos acostumbrados a amar.

Siempre hay algo de locura en el amor. Pero siempre hay, también, algo de método en la locura.

Y a mí también, que aprecio la vida, las mariposas, y las burbujas de jabón, y lo que sea como ellas entre nosotros, me parece que disfrutan más de la felicidad.

Ver revolotear a estos duendecillos ligeros, tontos, bonitos y vivaces, mueve a Zaratustra a llorar y a cantar.

Sólo debería creer en un Dios que supiera bailar.

Y cuando vi a mi diablo, lo encontré serio, minucioso,profundo, solemne: era el espíritu de la gravedad; por él caen todas las cosas

No por la ira, sino por la risa, matamos. ¡Vamos, matemos el espíritu de la gravedad!

Aprendí a caminar; desde entonces me permito correr. Aprendí a volar; desde entonces no necesito que me empujen para moverme de un sitio.

Ahora soy ligero, ahora vuelo; ahora me veo debajo de mí mismo. Ahora baila un Dios en mí.

Así habló Zaratustra.

El ojo de Zaratustra había percibido que cierto joven lo evitaba. Y mientras caminaba solo una tarde por las colinas que rodean la ciudad llamada "La Vaca de Piedra", he aquí que encontró al joven sentado apoyado en un árbol, y contemplando con mirada cansada el valle. Zaratustra, entonces, se agarró al árbol junto al cual estaba sentado el joven, y habló así

"Si quisiera sacudir este árbol con mis manos, no podría hacerlo.

Pero el viento, que no vemos, lo perturba y lo dobla, y lo hace lucir. Las manos invisibles nos doblan y perturban".

Entonces el joven se levantó desconcertado y dijo: "¡Oigo a Zaratustra, y justo ahora estaba pensando en él!" Zaratustra respondió:

"¿Por qué te asustas por eso? -Pero es lo mismo con el hombre que con el árbol.

Cuanto más trata de elevarse hacia la altura y la luz, más vigorosamente luchan sus raíces hacia la tierra, hacia abajo, hacia lo oscuro y lo profundo, hacia el mal".

"¡Sí, al mal!", gritó el joven. "¿Cómo es posible que hayas descubierto mi alma?"

Zaratustra sonrió y dijo: "Muchas almas nunca se descubrirán, a menos que uno las invente primero".

"¡Sí, al mal!", gritó el joven una vez más.

"Has dicho la verdad, Zaratustra. Ya no confío en mí mismo desde que intenté ascender a la altura, y ya nadie confía en mí; ¿cómo es eso?

Cambio demasiado rápido: mi hoy refuta mi ayer. A menudo salto los escalones cuando subo; por hacerlo, ninguno de los escalones me perdona.

Cuando estoy en lo alto, me encuentro siempre solo. Nadie me habla; la escarcha de la soledad me hace temblar. ¿Qué busco en la altura?

Mi desprecio y mi anhelo aumentan juntos; cuanto más alto trepo, más desprecio al que trepa. ¿Qué busca en la altura?

¡Cómo me avergüenzo de mis trepidaciones y tropiezos! ¡Cómo me burlo de mis violentos jadeos! ¡Cómo odio al que se tambalea! Qué cansado estoy en la altura!"

Aquí el joven guardó silencio. Y Zaratustra contempló el árbol junto al que estaban, y habló así:

"Este árbol está aquí en las colinas; ha crecido por encima de los hombres y de las bestias.

Y si quisiera hablar, no habría quien lo entendiera: tan alto ha crecido.

Ahora espera y espera, ¿a qué espera? Vive demasiado cerca de la sede de las nubes; ¿acaso espera el primer relámpago?"

Cuando Zaratustra hubo dicho esto, el joven gritó con gestos violentos "Sí, Zaratustra, dices la verdad. Mi destrucción la anhelaba, cuando deseaba estar en la altura, y tú eres el rayo que esperaba. ¿Qué he sido desde que apareciste entre nosotros? Así habló el joven y lloró amargamente. Zaratustra, sin embargo, le rodeó con su brazo y se llevó al joven con él.

Y cuando hubieron caminado un rato juntos, Zaratustra comenzó a hablar así:

Me desgarra el corazón. Mejor que tus palabras, tus ojos me dicen todo tu peligro.

Como no eres libre, aún buscas la libertad. Demasiado insomne te ha hecho tu búsqueda, y demasiado despierto.

En la altura abierta estarías; porque las estrellas tienen sed de tu alma. Pero tus malos impulsos también tienen sed de libertad.

Tus perros salvajes quieren la libertad; ladran de alegría en su sótano cuando tu espíritu se esfuerza por abrir todas las puertas de la prisión.

Todavía eres un prisionero -me parece- que concibe la libertad para sí mismo: ¡ah! aguda se vuelve el alma de tales prisioneros, pero también engañosa y malvada.

Purificarse, es todavía necesario para el hombre libre del espíritu. Mucho de la prisión y del molde aún permanece en él: su ojo aún tiene que volverse puro.

Sí, conozco tu peligro. Pero por mi amor y mi esperanza te conjuro: ¡no deseches tu amor y tu esperanza!

Noble te sientes aún, y nobles te sienten también los demás, aunque te guarden rencor y te echen malas miradas. Sabe esto, que a todo el mundo le estorba un noble.

También a los buenos les estorba un noble; y aun cuando lo llaman bueno, quieren con ello apartarlo.

Lo nuevo, quiere el hombre noble crear, y una nueva virtud. Lo viejo, quiere el hombre bueno, y que lo viejo se conserve.

Pero el peligro del hombre noble no es convertir a un hombre bueno, sino que se convierta en un fanfarrón, un burlón o un destructor.

¡Ah! He conocido a nobles que perdieron su más alta esperanza. Y entonces despreciaron todas las grandes esperanzas.

Entonces vivían descaradamente en los placeres temporales, y más allá del día apenas tenían un objetivo.

"El espíritu también es voluptuoso", dijeron. Entonces se rompieron las alas de su espíritu; y ahora se arrastra y ensucia donde roe.

Una vez pensaron en convertirse en héroes; pero ahora son sensualistas. Un problema y un terror es el héroe para ellos.

Pero por mi amor y esperanza te conjuro: ¡no deseches al héroe de tu alma! ¡Mantén santa tu más alta esperanza!

Así habló Zaratustra.

Hay predicadores de la muerte: y la tierra está llena de aquellos a los que hay que predicar el desistimiento de la vida.

La tierra está llena de lo superfluo; la vida está estropeada por los demasiados. Que la "vida eterna" los saque de esta vida.

Los amarillos": así son llamados los predicadores de la muerte, o"los negros". Pero os los mostraré además con otros colores.

Están los terribles que llevan en sí mismos la bestia de presa, y no tienen otra opción que la lujuria o la auto-laceración. E incluso sus lujurias son auto-laceración.

Todavía no se han convertido en hombres, esos terribles: ¡que prediquen el desistimiento de la vida, y pasen ellos mismos!

Están los que se consumen espiritualmente: apenas nacen cuando empiezan a morir, y anhelan doctrinas de lasitud y renuncia.

Les gustaría estar muertos, y nosotros deberíamos aprobar su deseo. ¡Cuidémonos de despertar a esos muertos, y de dañar esos ataúdes vivos!

Se encuentran con un inválido, o un anciano, o un cadáver, e inmediatamente dicen: "¡La vida está refutada!"

Pero sólo son refutados, y su ojo, que sólo ve un aspecto de la existencia.

Envueltos en una espesa melancolía, y ávidos de las pequeñas bajas que traen la muerte: así esperan, y aprietan los dientes.

O bien, se aferran a las golosinas, y se burlan de su infantilismo por ello; se aferran a su paja de la vida, y se burlan de que aún se aferren a ella.

Su sabiduría habla así: "¡Un tonto, el que permanece vivo; pero hasta ahora somos tontos! Y eso es lo más tonto de la vida".

"La vida es sólo sufrimiento": eso dicen otros, y no mienten. Entonces, ¡vean que cesen! Procura que cese la vida que sólo es sufrimiento.

Y que esta sea la enseñanza de tu virtud: "¡Te matarás a ti mismo! a ti- "¡La lujuria es pecado!" -así dicen algunos que predican la muerte- "¡Apartémonos y no engendremos hijos!"

"Dar a luz es molesto", dicen otros, "¿por qué seguir dando a luz? Uno sólo da a luz a los desafortunados". Y también son predicadores de la muerte.

"La piedad es necesaria", así lo dice un tercero. "¡Toma lo que tengo! ¡Toma lo que soy! Mucho menos me ata la vida".

Si fuesen sistemáticamente lamentables, entonces harían que sus vecinos se hartasen de vivir. Ser malvados, eso sería su verdadera bondad.

Pero quieren librarse de la vida; ¡qué les importa si atan a otros aún más rápido con sus cadenas y regalos!

Y vosotros también, para quienes la vida es un duro trabajo y una inquietud, ¿no estáis muy cansados de la vida? ¿No estáis muy maduros para el sermón de la muerte?

Todos vosotros, a quienes el trabajo rudo es querido, y lo rápido, nuevo y extraño, os aguantáis mal; vuestra diligencia es la huida, y la voluntad el olvido de sí mismo.

Si creyerais más en la vida, os dedicaríais menos a lo momentáneo. Pero para esperar, no tenéis suficiente capacidad, ni siquiera para holgazanear.

Por todas partes resuenan las voces de los que predican la muerte; y la tierra está llena de aquellos a los que la muerte tiene que predicar.

O la "vida eterna"; todo es lo mismo para mí -¡si tan sólo pasan rápido!

Así habló Zaratustra.

De nuestros mejores enemigos no queremos librarnos, ni tampoco de aquellos a quienes amamos de corazón. Así que déjame decirte la verdad.

¡Mis hermanos en la guerra! Os quiero de corazón. Soy, y siempre fui, tu contraparte. Y también soy vuestro mejor enemigo. Así que dejad que os diga la verdad.

Conozco el odio y la envidia de vuestros corazones. No sois tan grandes como para no conocer el odio y la envidia. Entonces sed lo suficientemente grandes como para no avergonzaros de ellos.

Y si no pueden ser santos del conocimiento, entonces, les ruego, sean al menos sus guerreros. Ellos son los compañeros y precursores de tal santidad.

Veo muchos soldados; ¡podría ver muchos guerreros! "Uniforme" se llama a lo que llevan; ¡que no sea uniforme lo que esconden!

Seréis aquellos cuyos ojos busquen siempre un enemigo: vuestro enemigo. Y con algunos de vosotros hay odio a primera vista.

Buscaréis a vuestro enemigo, haréis la guerra por vuestros pensamientos. Y si vuestros pensamientos sucumben, ¡vuestra rectitud seguirá gritando el triunfo!

Amaréis la paz como medio para nuevas guerras, y la paz corta más que la larga.

No te aconsejo que trabajes, sino que luches. A ti te aconsejo no la paz, sino la victoria. Que tu trabajo sea una lucha, que tu paz sea una victoria.

Sólo se puede guardar silencio y sentarse en paz cuando se tiene flecha y arco; de lo contrario, se parlotea y se discute. ¡Que tu paz sea una victoria!¿Decís que es la buena causa la que santifica incluso la guerra? Yo os digo: es la buena guerra la que santifica toda causa.

La guerra y el valor han hecho cosas más grandes que la caridad. No su simpatía, sino su valentía ha salvado hasta ahora a las víctimas.

"¿Qué es bueno?", preguntáis. Ser valiente es bueno. Que las niñas digan: "Ser bueno es lo que es bonito, y al mismo tiempo conmovedor".

Te llaman desalmado: pero tu corazón es verdadero, y me encanta la timidez de tu buena voluntad. Vosotros os avergonzáis de vuestro flujo, y otros se avergüenzan de su reflujo.

¿Sois feos? Pues bien, hermanos míos, tomad lo sublime sobre vosotros, el manto de los feos.

Y cuando tu alma se engrandece, entonces se vuelve altiva, y en tu sublimidad hay maldad. Yo te conozco.

En la maldad se encuentran el altivo y el débil. Pero se malinterpretan mutuamente. Yo te conozco.

Sólo tendréis enemigos a los que odiar, pero no enemigos a los que despreciar. Debéis estar orgullosos de vuestros enemigos; entonces, los éxitos de vuestros enemigos son también vuestros éxitos.

La resistencia: esa es la distinción del esclavo. Que tu distinción sea la obediencia. Que tu mando sea la obediencia.

Al buen guerrero le suena más agradable el "tú" que el "yo". Y todo lo que os es querido, primero os lo ordenarán.

Que tu amor a la vida sea amor a tu más alta esperanza; y que tu más alta esperanza sea el más alto pensamiento de la vida.

Sin embargo, vuestro pensamiento más elevado os lo ordenaré yo, y es éste: el hombre es algo que debe ser superado. Así pues, ¡vivid vuestra vida de obediencia y de guerra! ¡Qué importa la larga vida! ¡Qué guerrero desea ser perdonado!

No os perdono, os amo de todo corazón, mis hermanos de guerra.

Así habló Zaratustra.

En algún lugar todavía hay pueblos y rebaños, pero no con nosotros, hermanos míos: aquí hay estados.

¿Un estado? ¿Qué es eso? Pues abridme vuestros oídos, porque ahora os diré mi palabra sobre la muerte de los pueblos.

Un estado, es llamado el más frío de todos los monstruos fríos. También miente fríamente; y esta mentira sale de su boca: "Yo, el Estado, soy el pueblo".

¡Es una mentira! Creadores fueron los que crearon a los pueblos, y colgaron una fe y un amor sobre ellos: así sirvieron a la vida.

Destructores, son los que ponen trampas a muchos, y lo llaman estado: les cuelgan una espada y cien antojos.

Donde todavía hay un pueblo, allí el Estado no es comprendido, sino odiado como el mal de ojo, y como el pecado contra las leyes y las costumbres.

Esta señal os doy: cada pueblo habla su lengua del bien y del mal; esto no lo entiende su vecino. Su lenguaje lo ha ideado para sí mismo en leyes y costumbres.

Pero el Estado miente en todas las lenguas del bien y del mal; y todo lo que dice, miente; y todo lo que tiene, lo ha robado.Falso es todo en él; con dientes robados muerde, el que muerde. Falsas son incluso sus entrañas.

Confusión del lenguaje del bien y del mal; este signo os lo doy como signo del estado. ¡En verdad, la voluntad de muerte, indica este signo! En verdad, llama a los predicadores de la muerte.

Nacen demasiados: ¡para los superfluos fue ideado el Estado!

¡Vean cómo los atrae, a los muchos-demasiados! ¡Cómo los traga, los mastica y los vuelve a masticar!

"En la tierra no hay nada más grande que yo: yo soy el dedo regulador de Dios", así ruge el monstruo. Y no sólo los orejudos y los miopes caen de rodillas.

Ah, hasta en vuestros oídos, almas grandes, susurra sus sombrías mentiras. ¡Ah! descubre los corazones ricos que se prodigan voluntariamente!

Sí, también los encuentra a ustedes, conquistadores del viejo Dios. Os habéis cansado del conflicto, y ahora vuestro cansancio sirve al nuevo ídolo.

¡Héroes y honorables, quisiera erigir a su alrededor, el nuevo ídolo! Se regodea en el sol de las buenas conciencias, ¡el frío monstruo!

Todo os lo dará, si lo adoráis, el nuevo ídolo: así compra el brillo de vuestra virtud, y la mirada de vuestros ojos orgullosos.

Busca seducir por medio de vosotros, los muchos-demasiados. Sí, se ha ideado un artificio infernal, un caballo de la muerte que tintinea con los adornos de los honores divinos.

Sí, aquí se ha ideado una muerte para muchos, que se glorifica a sí misma como vida: ¡verdaderamente, un servicio cordial para todos los predicadores de la muerte!

, lo llamo, donde todos son bebedores de veneno, los buenosy los malos: el estado, donde todos se pierden, los buenos y los malos: el estado, donde el lento suicidio de todos se llama "vida".

¡Sólo hay que ver a estos superfluos! Roban las obras de los inventores y los tesoros de los sabios. Llaman a su robo cultura, y todo se convierte en enfermedad y problemas para ellos.

¡Sólo hay que ver a estos superfluos! Siempre están enfermos; vomitan su bilis y lo llaman periódico. Se devoran unos a otros, y ni siquiera pueden digerirse a sí mismos.

¡Sólo hay que ver a estos superfluos! Adquieren riqueza y se empobrecen con ella. Buscan el poder y, sobre todo, la palanca del poder, mucho dinero: ¡estos impotentes!

¡Mira cómo trepan estos ágiles simios! Trepan unos sobre otros, y así se arrastran en el barro del abismo.

Hacia el trono se esfuerzan todos: es su locura: ¡como si la felicidad se sentara en el trono! A veces la suciedad se sienta en el trono, y a veces también el trono en la suciedad.

Locos me parecen todos, y monos trepadores, y demasiado ansiosos. Mal me huele su ídolo, el frío monstruo: mal me huelen todos estos idólatras.

Hermanos míos, ¡os sofocaréis en los humos de sus fauces y apetitos! ¡Mejor romper las ventanas y saltar al aire libre!

¡Apártate del camino del mal olor! ¡Retírate de la idolatría de lo superfluo!

¡Apártense del camino del mal olor! ¡Apártate del vapor de estos sacrificios humanos!

Abierta queda aún la tierra para las grandes almas. Vacíos están todavía muchos sitios para los solitarios y los gemelos, alrededor de los cuales flota el olor de los mares tranquilos.

Todavía queda una vida libre para las grandes almas.En verdad, aquelque posee poco es tanto menos poseído: ¡bendita sea la pobreza moderada

Allí, donde cesa el estado, sólo comienza el hombre que no es superfluo: allí comienza el canto de los necesarios, la melodía única e insustituible.

Allí, donde el estado cesa, ¡mirad allí, hermanos míos! ¿No lo veis, el arco iris y los puentes del superhombre?

Así habló Zaratustra.

¡Huye, amigo mío, a tu soledad! Te veo ensordecido con el ruido de los grandes hombres, y picado por todas partes con los aguijones de los pequeños.

Admirablemente el bosque y la roca saben guardar silencio contigo. Asómate de nuevo al árbol que amas, el de anchas ramas, que silenciosa y atentamente cuelga del mar.

Donde termina la soledad, comienza la plaza del mercado; y donde comienza la plaza del mercado, comienza también el ruido de los grandes actores y el zumbido de las moscas venenosas.

En el mundo, incluso las mejores cosas no valen nada sin quienes las representan: a esos representantes, la gente los llama grandes hombres.

El pueblo entiende poco lo que es grande, es decir, la agencia creadora. Pero tienen gusto por todos los representantes y actores de las cosas grandes.Alrededor de los creadores de nuevos valores gira el mundo, invisiblemente. Pero alrededor de los actores giran el pueblo y la gloria: tal es el curso de las cosas.

Espíritu, tiene el actor, pero poca conciencia del espíritu. Cree siempre en lo que hace creer con más fuerza: en sí mismo.

Mañana tiene una nueva creencia, y al día siguiente, una aún más nueva. Tiene percepciones agudas, como la gente, y humores cambiantes.

Molestar significa para él probar. Enloquecer significa para él convencer. Y la sangre es considerada por él como el mejor de los argumentos.

Una verdad que sólo se desliza en los oídos finos, él llama falsedad y trompetería. En verdad, sólo cree en dioses que hacen gran ruido en el mundo.

La plaza del mercado está llena de bufones que traquetean, ¡y el pueblo se enorgullece de sus grandes hombres! Estos son para ellos los amos del momento.

Pero la hora les apremia; así te apremian a ti. Y también de ti quieren el Sí o el No. ¿Acaso quieres poner tu silla entre el "sí" y el "no"?

A causa de esos absolutos e impacientes, ¡no seas celoso, amante de la verdad! Nunca la verdad se aferró al brazo de un absoluto.

A causa de esos bruscos, vuelve a tu seguridad: sólo en la plaza del mercado uno es asaltado por el Sí? o el No?

Lenta es la experiencia de todas las fuentes profundas: mucho tienen que esperar hasta saber lo que ha caído en sus profundidades.

Lejos del mercado y de la fama tiene lugar todo lo que es grande: lejos del mercado y de la fama han vivido siempre los creadores de nuevos valores. Huye, amigo mío, a tu soledad: Te veo picado por todas partes por las moscas venenosas. Huye allí, donde sopla una brisa áspera y fuerte.

Huye a tu soledad. Has vivido demasiado cerca de lo pequeño y lo lamentable. Huye de su invisible venganza. Hacia ti no tienen más que venganza.

No levantes más el brazo contra ellos. Son innumerables, y no es tu suerte ser una mosca cojonera.

Son innumerables las pequeñas y lamentables; y de muchas estructuras orgullosas, las gotas de lluvia y la maleza han sido la ruina.

No eres de piedra; pero ya te has vuelto hueco por las numerosas gotas. Todavía te romperás y reventarás por las numerosas gotas.

Exhausto te veo, por las moscas venenosas; sangrando te veo, y desgarrado en cien puntos; y tu orgullo ni siquiera te reprende.

Sangre quisieran tener de ti en toda inocencia; sangre anhelan sus almas incruentas, y pican, por tanto, en toda inocencia.

Pero tú, profundo, sufres demasiado incluso por pequeñas heridas; y antes de recuperarte, el mismo gusano venenoso se arrastró por tu mano.

Demasiado orgulloso eres para matar a estos dulces dientes. Pero ten cuidado, no sea tu destino sufrir toda su venenosa injusticia.

También zumban a tu alrededor con sus alabanzas: la molestia es su alabanza. Quieren estar cerca de tu piel y de tu sangre.

Te halagan, como se halaga a un Dios o a un demonio; lloriquean ante ti, como ante un Dios o un demonio; ¡A qué viene esto! Aduladores son ellos y llorones, y nada más.

A menudo, además, se muestran ante ti como amables.

Pero esa ha sido siempre la prudencia de los cobardes. ¡Sí! ¡Los cobardes son prudentes!

Ellos piensan mucho en ti con sus almas circunscritas; siempre eres sospechoso para ellos. Todo lo que se piensa mucho, al final es sospechoso.

Te castigan por todas tus virtudes. Te perdonan sólo en sus corazones inmsot por tus errores.

Porque eres gentil y de carácter recto, dices: "Intachables son por su pequeña existencia". Pero sus almas circunscritas piensan: "Intachable es toda existencia grande".

Incluso cuando eres amable con ellos, se sienten despreciados por ti; y pagan tu beneficencia con una secreta maldad.

Tu orgullo silencioso es siempre contrario a su gusto; se alegran si una vez eres lo suficientemente humilde como para ser frívolo.

Lo que reconocemos en un hombre, también lo irritamos en él. Por lo tanto, ¡esté en guardia contra los pequeños!

En tu presencia se sienten pequeños, y su bajeza brilla y resplandece contra ti en invisible venganza.

¿No has visto cómo a menudo enmudecían cuando te acercabas a ellos, y cómo su energía los abandonaba como el humo de un fuego que se extingue?

Sí, amigo mío, la mala conciencia eres tú de tus vecinos, pues son indignos de ti. Por eso te odian, y quisieran chupar tu sangre.

Tus vecinos siempre serán moscas venenosas; lo que es grande en ti, eso mismo debe hacerlas más venenosas, y siempre más parecidas a las moscas.

Huye, amigo mío, a tu soledad, y allí, donde sopla una fuerte y áspera brisa. No es tu suerte ser una mosca...

Así habló Zaratustra.

Me encanta el bosque. Es malo vivir en las ciudades: allí hay demasiados lujuriosos.

¿No es mejor caer en manos de un asesino que en los sueños de una mujer lujuriosa?

Y sólo mira a estos hombres: su ojo lo dice: no conocen nada mejor en la tierra que acostarse con una mujer.

La suciedad está en el fondo de sus almas; y ¡ay! si su suciedad tiene todavía espíritu en ella.

Ojalá fuerais perfectos, al menos como animales. Pero a los animales les pertenece la inocencia.

¿Te aconsejo que mates tus instintos? Te aconsejo que seas inocente en tus instintos.

¿Te aconsejo la castidad? La castidad es una virtud para algunos, pero para muchos es casi un vicio.

Estos son continente, sin duda: pero la lujuria perruna mira con envidia todo lo que hacen.

Incluso en las alturas de su virtud y en su frío espíritu les sigue esta criatura, con su discordia.

Y ¡qué bien puede mendigar la lujuria perruna un trozo de espíritu, cuando se le niega un trozo de carne!

¿Amáis las tragedias y todo lo que rompe el corazón? Pero desconfío de tu lujuria perruna.

Tenéis ojos demasiado crueles, y miráis sin miramientos a los que sufren. ¿No se ha disfrazado vuestra lujuria y ha tomado el nombre de sufrimiento del prójimo?

Y también esta parábola os doy: No pocos de los que querían echar a su demonio, se metieron en los cerdos.

A quien la castidad le resulte difícil, hay que disuadirlo: no sea que se convierta en el camino del infierno, de la suciedad y de la lujuria del alma.

¿Hablo de cosas sucias? Eso no es lo peor que puedo hacer.

No cuando la verdad es sucia, sino cuando es superficial, el que discierne se adentra sin querer en sus aguas.

En verdad, hay castos por su propia naturaleza; son más suaves de corazón y se ríen mejor y más a menudo que tú.

También se ríen de la castidad y preguntan: "¿Qué es la castidad?

¿No es la castidad una locura? Pero esta locura vino a nosotros, y no nosotros a ella.

Le ofrecimos a ese huésped puerto y corazón: ahora habita con nosotros; que se quede todo el tiempo que quiera".

Así habló Zaratustra.

"Uno siempre es demasiado para mí"-piensa el anacoreta. "Siempre uno, ¡eso hace dos a la larga!"

Yo y yo estamos siempre demasiado metidos en la conversación: ¿cómo se podría soportar, si no hubiera un amigo?

El amigo del anacoreta es siempre el tercero: el tercero es el corcho que impide que la conversación de los dos se hunda en la profundidad.

Ah! hay demasiadas profundidades para todos los anacoretas. Por eso, anhelan tanto un amigo y su elevación.

Nuestra fe en los demás traiciona lo que quisiéramos tener en nosotros mismos. Nuestro anhelo de un amigo es nuestro traidor.

Y a menudo con nuestro amor queremos simplemente superar la envidia. Y a menudo atacamos y nos convertimos en enemigos, para ocultar que somos vulnerables.

"¡Sé al menos mi enemigo!" -así habla la verdadera reverencia, que no se atreve a solicitar amistad.

Si uno quiere tener un amigo, también debe estar dispuesto a hacer la guerra por él: y para hacer la guerra, hay que ser capaz de ser un enemigo.

Todavía hay que honrar al enemigo en el amigo. ¿Puedes acercarte a tu amigo y no acercarte a él?

En el amigo uno tendrá su mejor enemigo. Estarás más cerca de él con tu corazón cuando lo resistas.

¿No quieres vestirte ante tu amigo? ¿Es en honor de tu amigo que te muestras ante él tal como eres? ¡Pero él te envía al diablo por eso!

El que no se oculta a sí mismo se escandaliza: ¡cuánta razón tenéis para temer la desnudez! Sí, si fuerais dioses, podríais avergonzaros de la ropa.

No puedes adornarte lo suficientemente bien para tu amigo, pues serás para él una flecha y un anhelo para el superhombre.

¿Has visto alguna vez a tu amigo dormido y sabes cómo está? ¿Cuál suele ser el semblante de tu amigo? Es tu propio rostro, en un espejo tosco e imperfecto.

¿Viste alguna vez a tu amigo dormido? ¿No te ha consternado que tu amigo se vea así? Oh, amigo mío, el hombre es algo que tiene que ser superado.

En la adivinación y en el silencio el amigo será un maestro: no todo lo debes querer ver. Tus sueños te revelarán lo que tu amigo hace cuando está despierto.

Que tu piedad sea una adivinación: para saber primero si tu amigonecesita piedad. Tal vez ame en ti el ojo impasible, y la mirada de la eternidad.

Que tu piedad por tu amigo se esconda bajo una dura cáscara; le sacarás un diente. Así tendrá delicadeza y dulzura.

¿Eres aire puro y soledad y pan y medicina para tu amigo? Muchos no pueden soltar sus propios grilletes, pero sin embargo son emancipadores de sus amigos.

¿Eres un esclavo? Entonces no puedes ser un amigo. ¿Eres un tirano? Entonces no puedes tener amigos.

Demasiado tiempo han estado ocultos en la mujer el esclavo y el tirano. Por eso, la mujer no es capaz todavía de la amistad: sólo conoce el amor.

En el amor de la mujer hay injusticia y ceguera para todo lo que no ama. E incluso en el amor consciente de la mujer, siempre hay ataques y relámpagos y noche, junto con la luz.

Todavía la mujer no es capaz de ser amiga: las mujeres siguen siendo gatos y pájaros. O en el mejor de los casos, vacas.

Todavía la mujer no es capaz de amistad. Pero decidme, vosotros los hombres, ¿quién de vosotros es capaz de la amistad?

¡Oh, vuestra pobreza, hombres, y vuestra parquedad de alma! Tanto como tú das a tu amigo, yo daré incluso a mi enemigo, y no me empobreceré por ello.

Hay camaradería: ¡que haya amistad!

Así habló Zaratustra.

Muchas tierras vio Zaratustra, y muchos pueblos: así descubrió lo bueno y lo malo de muchos pueblos. Ningún poder mayor encontró Zaratustra en la tierra que el bien y el mal.

Ningún pueblo podría vivir sin valorar primero; sin embargo, si un pueblo quiere mantenerse, no debe valorar como su vecino.

Mucho de lo que pasaba por bueno con un pueblo era considerado con desprecio y desdén por otro: así lo encontré. Encontré mucho de lo que aquí se llama malo, que allí se engalana con honores de púrpura.

Nunca el vecino entendió al otro: nunca su alma se maravilló del engaño y la maldad de su vecino.

Una tabla de excelencias cuelga sobre cada pueblo. He aquí la tabla de sus triunfos; he aquí la voz de su voluntad de poder.

Es loable, lo que consideran duro; lo que es indispensable y duro lo llaman bueno; y lo que alivia en la más grave angustia, la única y más dura de todas, la ensalzan como santa.

Lo que les hace gobernar y conquistar y brillar, para consternación y envidia de sus vecinos, lo consideran como lo más alto y principal, la prueba y el sentido de todo lo demás.

En verdad, hermano mío, si sólo conocieras la necesidad de un pueblo, su tierra, su cielo y su prójimo, entonces desvelarías la ley de sus superaciones, y por qué sube por esa escalera hacia su esperanza.

Siempre serás el primero y el más destacado sobre todos los demás; a nadie amará tu alma celosa, sino al amigo"- que hizo estremecer el alma de un griego: así recorrió su camino hacia la grandeza

"Decir la verdad y ser hábil con el arco y la flecha", así le pareció a la gente de la que procede mi nombre, el nombre que me es grato y difícil a la vez.

"Honrar al padre y a la madre, y desde la raíz del alma hacer su voluntad": este cuadro de superación colgaba sobre ellos otro pueblo, y se hacía así poderoso y permanente.

"Tener fidelidad, y en aras de la fidelidad arriesgar el honor y la sangre, incluso en recorridos malvados y peligrosos": enseñándose así, otro pueblo se dominó a sí mismo, y así dominándose, se embarazó y se cargó de grandes esperanzas.

En verdad, los hombres se han dado a sí mismos todo su bien y su mal. En verdad, no lo tomaron, no lo encontraron, no les llegó como una voz del cielo.

El hombre sólo asignó valores a las cosas para mantenerse a sí mismo; sólo creó la significación de las cosas, una significación humana. Por lo tanto, se llama a sí mismo "hombre", es decir, el valorador.

Valorar es crear: ¡escuchadlo, creadores! La valoración misma es el tesoro y la joya de todas las cosas valoradas.

Sólo a través de la valoración hay valor; y sin la valoración la nuez de la existencia estaría vacía. ¡Oídlo, creadores!

Cambio de valores, es decir, cambio de los creadores. Siempre destruye quien tiene que ser creador.

Los creadores fueron primero los pueblos, y sólo en los últimos tiempos los individuos; en verdad, el individuo mismo es todavía la última creación.

Los pueblos una vez colgaron sobre ellos mesas del bien.quegobernaría y el amor que obedecería, crearon para sí mismos tales

Más viejo es el placer en el rebaño que el placer en el ego: y mientras la buena conciencia es para el rebaño, la mala conciencia sólo dice: "ego".

El ego astuto, el sin amor, que busca su ventaja en la ventaja de muchos, no es el origen de la manada, sino su perdición.

Siempre fueron los amantes y los creadores los que crearon el bien y el mal. El fuego del amor brilla en los nombres de todas las virtudes, y el fuego de la ira.

Muchas tierras vieron a Zaratustra, y muchos pueblos: ningún poder más grande encontró Zaratustra en la tierra que las creaciones de los amantes - "buenos" y "malos" son sus nombres.

Verdaderamente, un prodigio es este poder de alabar y culpar. Decidme, hermanos, ¿quién lo dominará por mí? ¿Quién pondrá un grillete en los mil cuellos de este animal?

Hasta ahora ha habido mil metas, para mil pueblos. Sólo falta el grillete para los mil cuellos; falta la única meta. La humanidad aún no tiene una meta.

Pero, por favor, decidme, hermanos míos, si la meta de la humanidad sigue faltando, ¿no sigue faltando la humanidad misma?

Así habló Zaratustra.

Os amontonáis alrededor de vuestro prójimo, y tenéis buenas palabras para ello. Pero yo os digo: vuestro amor al prójimo es vuestro mal amor a vosotros mismos.

Huyen de su prójimo y prefieren hacer de ello una virtud; pero yo comprendo su "desinterés".

El Tú es más antiguo que el Yo; el Tú ha sido consagrado, pero aún no el Yo: así el hombre se acerca al prójimo.

¿Te aconsejo que ames al prójimo? Más bien te aconsejo que huyas del prójimo y del amor más lejano.

Más alto que el amor al prójimo es el amor a los más lejanos y futuros; más alto aún que el amor a los hombres, es el amor a las cosas y a los fantasmas.

El fantasma que corre delante de ti, hermano mío, es más hermoso que tú; ¿por qué no le das tu carne y tus huesos? Pero tú temes, y corres hacia tu prójimo.

No podéis soportarlo con vosotros mismos, y no os amáis lo suficiente; por eso buscáis engañar a vuestro prójimo en el amor, y queréis doraros con su error.

Ojalá no pudieseis soportarlo con ningún tipo de allegados, ni con sus vecinos; entonces tendríais que crear de vosotros mismos a vuestro amigo y su corazón desbordante.

Llamáis a un testigo cuando queréis hablar bien de vosotros mismos; y cuando le habéis engañado para que piense bien de vosotros, también pensáis bien de vosotros mismos.

No sólo miente el que habla en contra de su conocimiento, sino más aún, el que habla en contra de su ignorancia. Y así habláis de vosotros mismos en vuestras relaciones, y mentís a vuestro prójimo con vosotros mismos.

Así dice el tonto: "La asociación con los hombres estropea el carácter, especialmente cuando no se tiene ninguno".

El uno va a su prójimo porque se busca a sí mismo, y el otro porque quiere perderse a sí mismo. Vuestro mal amor a vosotros mismos hace de la soledad una prisión para vosotros.

Los más lejanos son los que pagan su amor a los cercanos; y cuando hay cinco juntos, siempre debe morir un sexto.

Tampoco me gustan sus festivales: demasiados actores me encontraron allí, e incluso los espectadores se comportaron a menudo como actores.

No os enseño al prójimo, sino al amigo. Que el amigo sea para vosotros la fiesta de la tierra, y un anticipo del superhombre.

Te enseño el amigo y su corazón desbordante. Pero hay que saber ser una esponja, si se quiere ser amado por corazones desbordantes.

Te enseño el amigo en el que el mundo está completo, una cápsula del bien, el amigo creador, que tiene siempre un mundo completo que otorgar.

Y así como el mundo se desenrolló para él, así se enrolla de nuevo para él en anillos, como el crecimiento del bien a través del mal, como el crecimiento del propósito a partir del azar.

Deja que el futuro y lo más lejano sean el motivo de tu hoy; en tu amigo amarás al superhombre como tu motivo.

Hermanos míos, no os aconsejo el amor al prójimo, os aconsejo el amor más lejano.

Así habló Zaratustra.

¿Quieres ir al aislamiento, hermano mío? ¿Buscarías el camino para ti mismo? Quédate todavía un poco y escúchame.

"El que busca puede perderse fácilmente. Todo aislamiento es malo": así lo dice el rebaño. Y durante mucho tiempo perteneciste al rebaño.

La voz del rebaño seguirá resonando en ti. Y cuando digas: "Ya no tengo conciencia en común contigo", entonces será un lamento y un dolor.

He aquí que el mismo dolor produjo la misma conciencia; y el último destello de esa conciencia aún brilla en tu aflicción.

¿Pero quieres seguir el camino de tu aflicción, que es el camino hacia ti mismo? Entonces muéstrame tu autoridad y tu fuerza para hacerlo.

¿Es usted una nueva fuerza y una nueva autoridad? ¿Un primer movimiento? ¿Una rueda que gira por sí misma? ¿Puedes también obligar a las estrellas a girar a tu alrededor?

¡Ay, hay tanto afán de altivez! ¡Hay tantas convulsiones de las ambiciones! ¡Muéstrame que no eres un lujurioso y ambicioso!

Ay! hay tantos grandes pensamientos que no hacen más que el fuelle: inflan, y hacen más vacío que nunca.

¿Libre te llamas? Me gustaría oír tu pensamiento dominante, y no que te has librado de un yugo.

¿Tienes derecho a escapar de un yugo? Muchos han desechado su valor final cuando han desechado su servidumbre.

¿Libre de qué? ¿Qué le importa eso a Zaratustra? embargo, tu ojo me muestra claramente: ¿?

¿Puedes darte a ti mismo tu mal y tu bien, y establecer tu voluntad como ley sobre ti? ¿Puedes ser juez de ti mismo y vengador de tu ley?

Terrible es la soledad con el juez y vengador de la propia ley. Así se proyecta una estrella en el espacio desértico, y en el gélido aliento de la soledad.

Hoy todavía sufres por la multitud, tú, individuo; hoy todavía tienes tu valor intacto, y tus esperanzas.

Pero un día la soledad te cansará; un día tu orgullo cederá, y tu coraje temblará. Un día gritarás: "¡Estoy solo!"

Un día dejarás de ver tu altivez, y verás demasiado de cerca tu bajeza; tu misma sublimidad te asustará como un fantasma. Un día gritarás: "¡Todo es falso!"

Hay sentimientos que buscan matar al solitario; si no lo consiguen, entonces deben morir ellos mismos. Pero, ¿eres capaz de esto, de ser un asesino?

¿Has conocido alguna vez, hermano mío, la palabra "desprecio"? ¿Y la angustia de tu justicia al ser justo con los que te desprecian?

Obligas a muchos a pensar de otro modo sobre ti; que, cargan pesadamente a tu cuenta. Te acercaste a ellos, y sin embargo pasaste de largo; por eso nunca te perdonan.

Vas más allá de ellos: pero cuanto más alto te elevas, más pequeño te ve el ojo de la envidia. Sin embargo, el más odiado es el que vuela.

"¡Cómo podéis ser justos conmigo!" -dice- "Elijo vuestra injusticia como mi porción asignada".

injusticia y la suciedad las arrojan sobre el solitario: pero, mihermano, si quieres ser una estrella, debes brillar para ellos no menos por eso

Y ponte en guardia contra los buenos y los justos. Se empeñan en crucificar a los que idean su propia virtud: odian a los solitarios.

También debes estar en guardia contra la santa simplicidad. Todo lo que no es sencillo es impío para él; y también le gustaría jugar con el fuego de la hoguera y la estaca.

Y ponte en guardia, también, contra los asaltos de tu amor. El recluso tiende la mano con demasiada facilidad a cualquiera que se encuentre con él.

A muchos no les darás tu mano, sino sólo tu pata; y quiero que tu pata tenga garras.

Pero el peor enemigo que puedes encontrar, siempre serás tú mismo; te extravías en cavernas y bosques.

¡Tú, solitario, vas por el camino hacia ti mismo! Y más allá de ti mismo y de tus siete demonios, vas por el camino.

Un hereje serás para ti, y un mago y adivino, y un tonto, y un dudoso, y un réprobo, y un villano.

Debes estar dispuesto a quemarte en tu propia llama; ¡cómo podrías volverte nuevo si antes no te has convertido en cenizas!

Tú, solitario, vas por el camino de la creación: ¡un Dios crearás para ti de entre tus siete demonios!

Tú, solitario, vas por el camino del que ama: te amas a ti mismo, y por eso te desprecias, como sólo los que aman se desprecian.

¡Crear, desea el que ama, porque desprecia! ¡Qué sabe del amor quien no se ha visto obligado a despreciar justo lo que amaba!

Con tu amor, entra en tu aislamiento, hermano mío, y con tu creación; y tarde sólo cojea la justicia tras de ti.

Con mis lágrimas, entra en tu aislamiento, hermano mío. Amo a quien busca crear más allá de sí mismo, y así sucumbe.

Así habló Zaratustra.

¿Por qué te escabulles tan furtivamente en el crepúsculo, Zaratustra? ¿Y qué escondes tan cuidadosamente bajo tu manto?

¿Es un tesoro lo que te han dado? ¿O un niño que te ha nacido? ¿O vas tú mismo en busca de un ladrón, amigo del mal?

En verdad, hermano mío, dijo Zaratustra, es un tesoro que se me ha dado: es una pequeña verdad que llevo.

Pero es travieso, como un niño pequeño; y si no le sujeto la boca, grita demasiado fuerte.

Cuando hoy iba solo por el camino, a la hora en que el sol se pone, me salió al encuentro una anciana, y me habló así a mi alma:

"Mucho nos ha hablado Zaratustra también a las mujeres, pero nunca nos habló de la mujer".

Y yo le respondí: "Con respecto a la mujer, sólo se debe hablar con los hombres".

"Háblame también de la mujer", dijo ella; "soy lo bastante mayor para olvidarla pronto".

Y yo obligué a la anciana y le hablé así:

Todo en la mujer es un acertijo, y todo en la mujer tiene una respuesta: se llama embarazo.

El hombre es para la mujer un medio: la finalidad es siempre el hijo. Pero, ¿qué es la mujer para el hombre?

Dos cosas diferentes quiere el verdadero hombre: peligro y diversión. Por eso quiere a la mujer, como el juguete más peligroso.

El hombre debe ser entrenado para la guerra, y la mujer para la recreación del guerrero: todo lo demás es una locura.

Las frutas demasiado dulces no le gustan al guerrero. Por eso le gusta la mujer; amarga es incluso la mujer más dulce.

Mejor que el hombre entiende la mujer a los niños, pero el hombre es más infantil que la mujer.

En el hombre verdadero hay un niño escondido: quiere jugar. ¡Levántense, pues, mujeres, y descubran al niño que hay en el hombre!

Que la mujer sea un juguete, puro y fino como la piedra preciosa, iluminado con las virtudes de un mundo que aún no ha llegado.

Deja que el rayo de una estrella brille en tu amor Deja que tu esperanza diga: "¡Que lleve al superhombre!"

¡Que en vuestro amor haya valor! Con vuestro amor atacaréis al que os inspira temor.

¡En tu amor esté tu honor! Poco entiende la mujer de otra manera sobre el honor. Pero que este sea tu honor: amar siempre más de lo que eres amado, y nunca ser el segundo.

Que el hombre tema a la mujer cuando ella ama: entonces ella hace todo sacrificio, y todo lo demás lo considera inútil.

Que el hombre tema a la mujer cuando ella odia: porque el hombre en su alma más íntima es simplemente malo; la mujer, sin embargo, es mala.

¿A quién odia más la mujer? -Así habló el hierro al imán: "Te odio más, porque atraes, pero eres demasiado débil para atraer hacia ti".

La felicidad del hombre es: "Yo lo haré". La felicidad de la mujer es: "Él lo hará".

"¡Aquí! ¡Aquí! ¡Ahora el mundo se ha vuelto perfecto!" -así piensa toda mujer cuando obedece con todo su amor.

La mujer debe obedecer y encontrar una profundidad para su superficie. La superficie es el alma de la mujer, una película móvil y tormentosa en aguas poco profundas.

El alma del hombre, sin embargo, es profunda, su corriente brota en cavernas subterráneas: la mujer conjetura su fuerza, pero no la comprende.-

Entonces me respondió la anciana: "Muchas cosas buenas ha dicho Zaratustra, especialmente para aquellos que son lo suficientemente jóvenes para ellas.

¡Qué extraño! Zaratustra sabe poco de la mujer y, sin embargo, tiene razón sobre ella. ¿Esto sucede porque con la mujer nada es imposible?

¡Y ahora acepta un poco de verdad a modo de agradecimiento! Soy lo suficientemente mayor para ello.

Envuélvelo y sujétale la boca: si no, gritará demasiado fuerte, la pequeña verdad".

"¡Dame mujer, tu pequeña verdad!" Dije. Y así habló la anciana:

"¿Vas a las mujeres? No olvides tu látigo".

Así habló Zaratustra.

Un día Zaratustra se quedó dormido bajo una higuera, a causa del calor, con el brazo sobre la cara. Y llegó una víbora y le mordió en el cuello, de modo que Zaratustra gritó de dolor. Cuando se quitó el brazo de la cara, miróa la serpiente; y entonces ésta reconoció los ojos de Zaratustra, se retorció torpemente y trató de alejarse. "En absoluto", dijo Zaratustra, "¡todavía no has recibido mi agradecimiento! Me has despertado a tiempo; mi viaje es aún largo". "Tu viaje es corto", dijo la víbora con tristeza; "mi veneno es fatal". Zaratustra sonrió. "¿Cuándo ha muerto un dragón por el veneno de una serpiente?" -dijo. "¡Pero retira tu veneno! No eres tan rico como para regalármelo". Entonces la víbora cayó de nuevo sobre su cuello y le lamió la herida.

Cuando Zaratustra contó esto una vez a sus discípulos, éstos le preguntaron: "¿Y cuál es, oh Zaratustra, la moraleja de tu historia?" Y Zaratustra les respondió así:

El destructor de la moral, el bueno y el justo me llaman: mi historia es inmoral.

Pero cuando tengáis un enemigo, no le devolváis bien por mal, porque eso le avergonzaría. Sino probad que os ha hecho algo bueno.

Y antes de avergonzar a nadie, me enojo. Y cuando se os maldice, no me agrada que queráis bendecir. ¡Más bien maldecid un poco también!

Y si te ocurre una gran injusticia, haz rápidamente otras cinco pequeñas. Es horrible ver a quien la injusticia presiona solo.

¿Sabías esto? Una injusticia compartida es media justicia. Y el que pueda soportarla, que cargue con la injusticia.

Una pequeña venganza es más humana que ninguna. Y si el castigo no es también un derecho y un honor para el transgresor, no me gusta tu castigo.

Más noble es poseer el propio error que establecer el propio derecho, especialmente si se tiene la razón. Sólo que uno debe ser lo suficientemente rico para hacerlo.

No me gusta vuestra fría justicia; del ojo de vuestros juecessiempre resplandece el verdugo y su frío acero

Dime: ¿dónde encontramos la justicia, que es el amor con los ojos que ven?

Conviérteme, pues, en el amor que no sólo soporta todo castigo, sino también toda culpa.

¡Invéntame, pues, la justicia que absuelve a todos, excepto a los jueces!

¿Y queréis oír esto también? Para el que busca ser justo de corazón, hasta la mentira se convierte en filantropía.

Pero, ¡cómo voy a ser justo de corazón! ¿Cómo puedo dar a cada uno lo suyo? Que esto me baste: Doy a cada uno lo suyo.

Por último, hermanos míos, no hagáis daño a ningún anacoreta. ¿Cómo podría un anacoreta olvidar? ¿Cómo podría recompensar?

Como un pozo profundo es un anacoreta. Es fácil tirar una piedra: si se hunde hasta el fondo, sin embargo, dime, ¿quién la sacará de nuevo?

¡Cuidado con herir al anacoreta! Si lo has hecho, entonces mátalo también.

Así habló Zaratustra.

Tengo una pregunta para ti solo, hermano mío: como una plomada, lanza esta pregunta a tu alma, para que pueda conocer su profundidad.

Eres joven, y deseas un hijo y el matrimonio. Pero yo te pregunto: ¿Eres un hombre con derecho a desear un hijo?

¿Eres tú el victorioso, el que se conquista a sí mismo, el que domina sus pasiones, el que domina sus virtudes? Así te pregunto.

¿O el animal habla en su deseo y necesidad? ¿O en el aislamiento? ¿O la discordia en ti?

Quisiera que tu victoria y tu libertad anhelaran un hijo. Construirás monumentos vivos a tu victoria y emancipación.

Más allá de ti mismo construirás. Pero primero debes construirte a ti mismo, rectangular en cuerpo y alma.

No sólo te propagarás hacia adelante, sino hacia arriba. Para ello, que el jardín del matrimonio te ayude.

Crearás un cuerpo superior, un primer movimiento, una rueda que ruede espontáneamente.

Matrimonio: así llamo yo a la voluntad de los dos de crear el que es más que los que lo crearon. La reverencia del uno por el otro, como los que ejercen tal voluntad, llamo yo matrimonio.

Que este sea el significado y la verdad de tu matrimonio. Pero eso que los muchos-demasiados llaman matrimonio, esos superfluos-ah, ¿cómo lo llamaré?

¡Ah, la pobreza del alma en los dos! ¡Ah, la suciedad del alma en los dos! ¡Ah, la lamentable autocomplacencia en los dos!

Matrimonio lo llaman todos; y dicen que sus matrimonios están hechos en el cielo.

¡Pues no me gusta, ese cielo de lo superfluo! ¡No, no me gustan, esos animales enredados en los afanes celestiales!

Lejos de mí también el Dios que cojea para bendecir lo que no ha igualado.

No te rías de esos matrimonios. ¿Qué hijo no ha tenido motivos para llorar por sus padres?

Digno parecía este hombre, y maduro para el sentido de la tierra; pero cuando vi a su mujer, la tierra me pareció un hogar para locos.

Sí, quisiera que la tierra se estremeciera con convulsiones cuando un santo y un ganso se aparean entre sí.

Este salió en busca de la verdad como un héroe, y al final consiguió para sí una pequeña mentira disfrazada: su matrimonio lo llama.

Aquel era reservado en el intercoulse y elegía con gusto. Pero una vez echó a perder su compañía para siempre: su matrimonio lo llama.

Otro buscó una sierva con las virtudes de un ángel. Pero de repente se convirtió en la sierva de una mujer, y ahora necesitaría también convertirse en un ángel.

Cuidado, he encontrado a todos los compradores, y todos ellos tienen ojos astutos. Pero incluso el más astuto de ellos compra a su mujer en un saco.

Muchas locuras cortas, eso es lo que tú llamas amor. Y tu matrimonio pone fin a tus muchas locuras cortas, con una larga estupidez.

Tu amor por la mujer, y el amor de la mujer por el hombre: ¡ah, ojalá fuera la simpatía por las deidades sufrientes y veladas! Pero, por lo general, dos animales se posan el uno en el otro.

Pero incluso tu mejor amor es sólo un símil embelesado y un ardor doloroso. Es una antorcha para iluminar caminos más elevados para ti.

Más allá de vosotros mismos, algún día amaréis. Entonces, aprended primero a amar. Y por eso debéis beber el amargo cáliz de vuestro amor.

La amargura está en la copa incluso del mejor amor; así provoca el anhelo del Superhombre; así provoca la sed en ti, el creador.

Sed en el que crea, flecha y anhelo para el superhombre: dime, hermano mío, ¿es esta tu voluntad de matrimonio?

Santa llamada yo tal voluntad, y tal matrimonio.-

Así habló Zaratustra.

Muchos mueren demasiado tarde, y otros mueren demasiado pronto. Sin embargo, suena extraño el precepto: "¡Muere en el momento oportuno!"

Muere en el momento oportuno: así enseña Zaratustra.

Ciertamente, el que nunca vive en el momento oportuno, ¿cómo podría morir en el momento oportuno? Ojalá no hubiera nacido! -Así aconsejo a los superfluos.

Pero incluso los superfluos hacen mucho ruido con su muerte, y hasta la nuez más hueca quiere ser rota.

Todo el mundo considera que morir es un gran asunto; pero todavía la muerte no es una fiesta. Todavía no se ha aprendido a inaugurar los mejores festivales.

La muerte consumada que os muestro, que se convierte en estímulo y promesa para los vivos.

Su muerte, muere el consumador triunfante, rodeado de esperanzados y prometedores.

Así se debe aprender a morir; y no debe haber ninguna fiesta en la que tal moribundo no consagre los juramentos de los vivos.

Así, morir es lo mejor; lo siguiente mejor, sin embargo, es morir en la batalla, y desperdiciar una gran alma.

Pero para el combatiente, tan odiosa como para el vencedor, es tu muerte sonriente que se acerca como un ladrón, y sin embargo viene como amo.

Mi muerte, te alabo, la muerte voluntaria, que me llega porque la quiero.

El que tiene una meta y un heredero, quiere la muerte en el momento adecuado para la meta y el heredero.

Y por reverencia a la meta y al heredero, no colgará más coronas marchitas en el santuario de la vida.

En verdad, no me parezco a los sogueros: ellos alargan su cuerda y así van siempre hacia atrás.

Muchos, además, envejecen demasiado para sus verdades y triunfos; una boca desdentada ya no tiene derecho a toda verdad.

Y el que quiera tener fama, debe despedirse del honor a tiempo, y practicar el difícil arte de ir a la hora correcta.

Hay que dejar de ser agasajado cuando uno sabe mejor: eso lo saben los que quieren ser amados por mucho tiempo.

Hay manzanas ácidas, sin duda, cuya suerte es esperar hasta el último día del otoño: y en seguida se vuelven maduras, amarillas y marchitas.

En algunos envejece primero el corazón, y en otros el espíritu. Y algunos envejecen en la juventud, pero los jóvenes tardíos se mantienen jóvenes por mucho tiempo.

Para muchos hombres la vida es un fracaso; un gusano venenoso les roe el corazón. Entonces, que se encarguen de que su muerte sea un éxito.

Muchos nunca se vuelven dulces; se pudren incluso en el verano. Es la cobardía la que los mantiene sujetos a sus ramas.

Demasiados viven, y demasiado tiempo cuelgan de sus ramas. ¡Ojalá viniera una tormenta y sacudiera toda esta podredumbre y gusanera del árbol!

¡Ojalá vinieran predicadores de la muerte rápida! ¡Esas serían las tormentas apropiadas y los agitadores de los árboles de la vida! Pero sólo oigo predicar la muerte lenta, y la paciencia con todo lo "terrenal".

¡Ah! ¿Predicáis la paciencia con lo terrenal? Lo terrenal es lo que tiene demasiada paciencia con vosotros, blasfemos.

En verdad, murió demasiado pronto aquel hebreo a quien los predicadores de la muerte lenta honran: y para muchos ha resultado una calamidad que haya muerto demasiado pronto.

Todavía no había conocido más que las lágrimas y la melancolía de los hebreos, junto con el odio del bueno y justo, el Jesús hebreo: entonces le asaltó el anhelo de la muerte.

Si hubiera permanecido en el desierto, lejos de lo bueno y lo justo. Entonces tal vez habría aprendido a vivir y a amar la tierra, y también la risa.

¡Créanme, hermanos míos! Murió demasiado pronto; ¡él mismo habría renegado de su doctrina si hubiera llegado a mi edad! ¡Bastante noble era él para renegar!

Pero todavía era inmaduro. Inmaduro ama la juventud, inmaduro también odia al hombre y a la tierra. Encerrado y torpe son todavía su alma y las alas de su espíritu.

Pero en el hombre hay más de niño que de joven, y menos de melancólico: entiende mejor la vida y la muerte.

Libre para la muerte, y libre en la muerte; un santo Naysayer, cuando ya no hay tiempo para Yea: así entiende sobre la muerte y la vida.

Que vuestra muerte no sea un reproche para los hombres y la tierra, amigos míos: eso os pido de la miel de vuestra alma.

En tu muerte, tu espíritu y tu virtud seguirán brillando como un resplandor vespertino alrededor de la tierra: de lo contrario, tu muerte ha sido insatisfactoria.

Así moriré yo mismo, para que vosotros, amigos míos, améis más la tierra por mí; y en tierra me convertiré de nuevo, para descansar en la que me llevó.

En verdad, una meta tuvo Zaratustra; él lanzó su pelota. Ahora sed vosotros, amigos míos, los herederos de mi gol; a vosotros os lanzo el balón de oro.

Lo mejor de todo es que os veo, amigos míos, lanzar el balón de oro. Y así me demoro un poco en la tierra, ¡perdónenme por ello!

Así habló Zaratustra.

1

Cuando Zaratustra se despidió de la ciudad a la que estaba unido su corazón, cuyo nombre es "La Vaca de Piedra", le siguieron muchas personas que se llamaban a sí mismas sus discípulos, y le hicieron compañía. Así llegaron a una encrucijada. Entonces Zaratustra les dijo que ahora quería ir solo, pues le gustaba ir solo. Sus discípulos, sin embargo, le regalaron al partir un bastón, en cuyo mango de oro se enroscaba una serpiente alrededor del sol. Zaratustra se alegró por el bastón y se apoyó en él; entonces habló así a sus discípulos:

Dime, por favor: ¿cómo es que el oro tiene el mayor valor? Porque es poco común, y no tiene desperdicio, y es radiante, y tiene un brillo suave; siempre se otorga a sí mismo.

Sólo como imagen de la más alta virtud llegó el oro al más alto valor. Como el oro, brilla la mirada del que lo otorga. El oro hace la paz entre la luna y el sol.

La virtud más alta es la que no es común, y la que no tiene brillo, es la que es suave de brillo: la virtud que da es la más alta.

En verdad, os adivino bien, discípulos míos: os esforzáis como yo por la virtud otorgada. ¿Qué tendréis en común con los gatos y los lobos?

Tenéis sed de convertiros en sacrificios y regalos vosotros mismos, y por eso tenéis sed de acumular todas las riquezas en vuestra alma.

Insaciable es tu alma por los tesoros y las joyas, porque tu virtud es insaciable en el deseo de otorgar.

Obliga a todas las cosas a fluir hacia ti y hacia ti, para que vuelvan a fluir de tu fuente como dones de tu amor.

En verdad, un aprobador de todos los valores debe ser tal amor otorgado; pero sano y santo, llamo a esto egoísmo.-

Hay otro egoísmo, un tipo demasiado pobre y hambriento, que siempre robaría: el egoísmo del enfermo, el egoísmo enfermizo.

Con el ojo del ladrón mira todo lo que es lustroso; con el ansia del hambre mide al que tiene abundancia; y siempre merodea por las mesas de los que dan dinero.

La enfermedad habla en tal antojo, y la degeneración invisible; de un cuerpo enfermo, habla el antojo lujurioso de este egoísmo.

Dime, hermano mío, ¿qué es lo que consideramos malo, y lo peor de todo? ¿No es la degeneración? - Y siempre sospechamos de la degeneración cuando falta el alma que otorga.

Nuestro curso va hacia arriba, desde los géneros hasta los supergéneros. Pero un horror para nosotros es el sentido degenerado, que dice: "Todo para mí".

Hacia arriba se eleva nuestro sentido: así es un símil de nuestro cuerpo, un símil de una elevación. Tales símiles de elevaciones son los nombres de las virtudes.

Así va el cuerpo a lo largo de la historia, convertido y luchador.Y el espíritu, ¿qué es para el cuerpo? Sus luchas y victorias anuncian, su compañero y su eco.

Los símiles, son todos nombres del bien y del mal; no hablan, sólo insinúan. ¡Un tonto que busca el conocimiento en ellos!

Prestad atención, hermanos míos, a cada hora en que vuestro espíritu quiera hablar con símiles: ahí está el origen de vuestra virtud.

Elevado es entonces tu cuerpo, y elevado; con su deleite, lo embriaga el espíritu, de modo que se convierte en creador, y valedor, y amante, y benefactor de todo.

Cuando tu corazón se desborda amplio y lleno como el río, una bendición y un peligro para los de abajo: ahí está el origen de tu virtud.

Cuando sois exaltados por encima de la alabanza y la culpa, y vuestra voluntad quiere mandar sobre todas las cosas, como la voluntad de un enamorado: ahí está el origen de vuestra virtud.

Cuando despreciáis las cosas agradables, y el sofá afeminado, y no podéis apartaros lo suficiente de los afeminados: ahí está el origen de vuestra virtud.

Cuando sois voluntarios de una sola voluntad, y cuando ese cambio de toda necesidad es necesario para vosotros: ahí está el origen de vuestra virtud.

¡En verdad, un nuevo bien y un nuevo mal es! En verdad, ¡un nuevo y profundo murmullo, y la voz de una nueva fuente!

Poder es, esta nueva virtud; un pensamiento gobernante es, y alrededor de él un alma sutil: un sol de oro, con la serpiente del conocimiento alrededor.

### 2

Aquí se detuvo Zaratustra un rato, y miró amorosamente a sus discípulos. Luego continuó hablando así, y su voz había cambiado: ¡Permaneced fieles a la tierra, hermanos míos, con el poder de vuestra virtud! ¡Que vuestro amor dadivoso y vuestro conocimiento se dediquen al sentido de la tierra! Así os ruego y conjuro.

¡Que no se aleje de lo terrenal y golpee con sus alas los muros eternos! ¡Ah, siempre ha habido tanta virtud que se escapa!

Lleva, como yo, la virtud desbordada de vuelta a la tierra, sí, de vuelta al cuerpo y a la vida: ¡para que dé a la tierra su sentido, un sentido humano!

Hasta ahora, el espíritu y la virtud han volado y se han desviado. Por desgracia, en nuestro cuerpo sigue existiendo todo este engaño y esta confusión: el cuerpo y la voluntad se han convertido en eso.

Hasta ahora, el espíritu y la virtud han intentado, y se han equivocado, cientos de veces. Sí, un intento ha sido el hombre. ¡Ay, cuánta ignorancia y error ha encarnado en nosotros!

No sólo la racionalidad de los milenios -también su locura- irrumpe en nosotros. Peligroso es ser un heredero.

Aún así, luchamos paso a paso con el gigante Azar, y sobre toda la humanidad rige hasta ahora el sinsentido, la falta de sentido.

Que vuestro espíritu y vuestra virtud se consagren al sentido de la tierra, hermanos míos: ¡que el valor de todo sea determinado de nuevo por vosotros! ¡Por eso seréis luchadores! ¡Por eso seréis creadores!

Inteligentemente el cuerpo se purifica; intentando con la inteligencia exaltarse; para los discernidores todos los impulsos se santifican; para los exaltados el alma se vuelve alegre.

Médico, cúrate a ti mismo: entonces también curarás a tu paciente. Que su mejor cura sea ver con sus ojos al que se cura a sí mismo.

Hay mil caminos que aún no se han pisado; mil salubridades e islas ocultas de la vida. El hombre y el mundo del hombre están aún por descubrir.

¡Despierta y escucha, tú que estás solo! Del futuro vienen vientos con alas sigilosas, y a los oídos sutiles se proclaman buenas noticias.

Los que hoy estáis solos, los que os retiráis, un día seréis un pueblo: de vosotros, que os habéis elegido, surgirá un pueblo elegido:- y de ellos, el Superhombre.

La tierra se convertirá en un lugar de curación. Y ya hay una nueva fragancia que la rodea, una fragancia que trae la salvación, y una nueva esperanza.

3

Cuando Zaratustra hubo pronunciado estas palabras, hizo una pausa, como quien aún no ha dicho su última palabra; y durante mucho tiempo balanceó el bastón dudosamente en su mano. Por fin habló así, y su voz había cambiado:

¡Ahora voy solo, mis discípulos! Ahora ustedes también se van solos. Así lo quiero.

Os aconsejo: ¡apartaos de mí, y guardaos de Zaratustra! Y mejor aún: ¡avergüéncense de él! Tal vez os haya engañado.

El hombre de conocimiento debe ser capaz no sólo de amar a sus enemigos, sino también de odiar a sus amigos.

Uno retribuye mal a un maestro si se queda como mero alumno. ¿Y por qué no arrancas mi corona?

Me veneras; pero, ¿y si tu veneración se derrumba algún día? Tened cuidado, no sea que una estatua os aplaste.

¿Dices que crees en Zaratustra? Pero, ¿qué importa Zaratustra? Sois mis creyentes: ¡pero qué importan todos los creyentes!Todavía no os habíais buscado a vosotros mismos: entonces me encontrasteis a mí. Así lo hacen todos los creyentes; por eso toda creencia importa tan poco.

Ahora os pido que me perdáis y os encontréis a vosotros mismos; y sólo cuando todos me hayáis negado, volveré a vosotros.

Con otros ojos, hermanos míos, buscaré entonces a mis perdidos; con otro amor os amaré.

Y una vez más seréis amigos míos, e hijos de una misma esperanza: entonces estaré con vosotros por tercera vez, para celebrar con vosotros el gran mediodía.

Y es el gran mediodía, cuando el hombre se encuentra en la mitad de su recorrido entre el animal y el superhombre, y celebra su avance hacia el atardecer como su más alta esperanza: porque es el avance hacia una nueva mañana.

Entonces, el que baja se bendecirá a sí mismo, por ser un supervisor; y el sol de su conocimiento será al mediodía.

"Muertos están todos los dioses: ahora queremos que el superhombre viva. "-¡Que este sea nuestro último testamento en el gran mediodía!

Así habló Zaratustra.

Después de esto, Zaratustra volvió de nuevo a las montañas, a la soledad de su cueva, y se retiró de los hombres, esperando como un sembrador que ha esparcido su semilla. Su alma, sin embargo, se impacientó y se llenó de anhelo por aquellos a quienes amaba: porque aún tenía mucho que darles. Porque esto es lo más difícil de todo: cerrar la mano abierta por amor, y mantenerse modesto como dador.

Así pasaron con el solitario meses y años; su sabiduría mientras tanto aumentaba, y le causaba dolor por su abundancia.

Una mañana, sin embargo, se despertó antes del rosado amanecer, y habiendo meditado largamente en su sofá, por fin habló así a su corazón:

¿Por qué me sobresalté en mi sueño y me desperté? ¿No vino a mí un niño con un espejo?

"¡Oh, Zaratustra!", me dijo el niño, "mírate en el espejo".

Pero cuando me miré en el espejo, grité, y mi corazón palpitó: porque no me vi a mí mismo, sino una mueca y una burla del diablo.

En verdad, comprendo demasiado bien el presagio y la monición del sueño: mi doctrina está en peligro; ¡la cizaña quiere ser llamada trigo!

Mis enemigos se han hecho poderosos y han desfigurado lasemejanza de mi doctrina, de modo que mis seres más queridos tienen que sonrojarse por los regalos que les hice

Perdidos están mis amigos; ¡ha llegado la hora de buscar a mis perdidos!

Con estas palabras Zaratustra se puso en marcha, pero no como una persona angustiada que busca alivio, sino como un vidente y un cantante a quien el espíritu inspira. El águila y la serpiente lo contemplaron con asombro, pues una dicha venidera cubrió su rostro como el rosado amanecer.

¿Qué me ha pasado, animales míos? - dijo Zaratustra. ¿No me he transformado? ¿No me ha llegado la dicha como un torbellino?

Tonta es mi felicidad, y tontas serán sus palabras: aún es demasiado joven, así que tened paciencia con ella.

Herido estoy por mi felicidad: ¡todos los que sufren serán médicos para mí!

¡A mis amigos puedo volver a bajar, y también a mis enemigos! ¡Zaratustra puede de nuevo hablar y dar, y mostrar su mejor amor a sus seres queridos!

Mi amor impaciente se desborda en arroyos,- hacia el amanecer y el atardecer. De las montañas silenciosas y las tormentas de aflicción, se precipita mi alma hacia los valles.

Demasiado tiempo he anhelado y mirado en la distancia. Demasiado tiempo me ha poseído la soledad: así he desaprendido a guardar silencio.

Me he convertido en la palabra de un arroyo desde lo alto de las rocas; hacia abajo, en los valles, lanzaré mi discurso.

¡Y que la corriente de mi amor se extienda por canales no frecuentados! ¿Cómo no va a encontrar un arroyo su camino hacia el mar?En efecto, hay un lago en mí, secuestrado y autosuficiente; pero la corriente de mi amor lo lleva consigo, hasta el mar.

Nuevas sendas piso, un nuevo discurso viene a mí; cansado me he vuelto -como todos los creadores- de las viejas lenguas. Ya no caminará mi espíritu sobre suelas gastadas.

Demasiado lento corre todo el discurso para mí: - ¡en tu carro, oh tormenta, salto! ¡Y hasta a ti te azotaré con mi rencor!

Como un grito y un huzza atravesaré los amplios mares, hasta encontrar las Islas Felices donde residen mis amigos; -

¡Y mis enemigos entre ellos! ¡Cómo amo ahora a todos aquellos a los que puedo hablar! Incluso mis enemigos pertenecen a mi felicidad.

Y cuando quiero montar mi caballo más salvaje, entonces mi lanza siempre me ayuda a subir mejor: es el sirviente siempre listo de mi pie:-

¡La lanza que lanzo a mis enemigos! ¡Cuánto agradezco a mis enemigos que al fin pueda arrojarla!

Demasiado grande ha sido la tensión de mi nube: entre risas de relámpagos lanzaré granizos en las profundidades.

Violentamente se agitará entonces mi pecho; violentamente soplará su tormenta sobre las montañas: así llega su apaciguamiento.

¡Como una tormenta llega mi felicidad, y mi libertad! Pero mis enemigos pensarán que el maligno ruge sobre sus cabezas.

Sí, vosotros también, amigos míos, os alarmaréis por mi salvaje sabiduría; y quizá huiréis de ella, junto con mis enemigos.

¡Ah, si supiera cómo atraerte con flautas de pastor! ¡Ah, que mi sabiduría de leona aprendiera a rugir suavemente! ¡Y mucho hemos aprendido ya el uno con el otro!

Mi sabiduría salvaje quedó preñada en el solitario montemonte; sobre las ásperas piedras dio a luz a la más joven de sus crías

Ahora corre tontamente por el árido desierto, y busca y rebusca el suave césped: ¡mi vieja y salvaje sabiduría!

En el suave césped de vuestros corazones, amigos míos, en vuestro amor, ¡se acuesta con el más querido! --

Así habló Zaratustra.

Los higos caen de los árboles, son buenos y dulces; y al caer se rompen sus pieles rojas. Un viento del norte soy para los higos maduros.

Así, como higos, caen para vosotros estas doctrinas, amigos míos: ¡bebed ahora su jugo y su dulce sustancia! Es otoño todo, y cielo claro, y tarde.

He aquí, ¡qué plenitud nos rodea! Y en medio de la superabundancia, es delicioso mirar los mares lejanos.

Antes la gente decía Dios, cuando miraba a los mares lejanos; ahora, sin embargo, os he enseñado a decir Supermán.

Dios es una conjetura: pero no deseo que tus conjeturas lleguen más allá de tu voluntad creadora.

¿Podéis crear un Dios? ¡Entonces, os ruego que guardéis silencio sobre todos los dioses! Pero bien podríais crear al superhombre.

Quizás no vosotros mismos, hermanos míos.Pero en padres y antepasados del superhombre podríais transformaros: ¡y que esa sea vuestra mejor creación- Dios es una conjetura: pero me gustaría que vuestras conjeturas se limitaran a lo concebible

¿Podrías concebir un Dios? - ¡Pero que esta voluntad de verdad signifique para ti que todo se transforme en lo humanamente concebible, en lo humanamente visible, en lo humanamente sensible! ¡Tu propio discernimiento lo seguirás hasta el final!

Y lo que has llamado mundo no será sino creado por ti: tu razón, tu semejanza, tu voluntad, tu amor, ¡se convertirá en sí mismo! Y, en verdad, ¡para su felicidad, ustedes que disciernen!

¿Y cómo soportaríais la vida sin esa esperanza, vosotros que discernís? Ni en lo inconcebible podríais haber nacido, ni en lo irracional.

Pero para que os revele mi corazón por completo, amigos míos: si hubiera dioses, ¡cómo podría soportar que no hubiera Dios! Por lo tanto, no hay dioses.

Sí, he sacado la conclusión; ahora, sin embargo, me saca a mí.-

Dios es una conjetura: pero ¿quién podría beber toda la amargura de esta conjetura sin morir? ¿Se le quitará la fe al creador, y al águila sus vuelos a las alturas del águila?

Dios es un pensamiento: hace que todo lo recto sea torcido, y que todo lo que está de pie se tambalee. ¿Qué? ¿El tiempo desaparecería, y todo lo perecedero no sería más que una mentira?

Pensar que esto es mareo y vértigo para los miembros humanos, y hasta vómitos para el estómago: en verdad, la enfermedad de los tambaleos la llamo yo, para conjeturar tal cosa.

Maligno lo llamo y misántropo: ¡toda esa enseñanza sobre el uno, y el pleno, y lo inconmovible, y lo suficiente, y lo imperecedero!

Todo lo imperecedero, no es más que una parábola, y los poetas mienten demasiado.Pero del tiempo y del devenir hablarán las mejores parábolas: ¡serán una alabanza y una justificación de todo lo que perece!

Crear es la gran salvación del sufrimiento y el alivio de la vida. Pero para que el creador aparezca, se necesita el propio sufrimiento, y mucha transformación.

Sí, mucha muerte amarga debe haber en vuestra vida, creadores. Así sois defensores y justificadores de todo lo que perece.

Para que el propio creador sea el niño recién nacido, también debe estar dispuesto a ser el portador del niño, y soportar los dolores del portador del niño.

A través de cien almas recorrí mi camino, y a través de cien cunas y gargantas de nacimiento. Muchas veces me he despedido; conozco las últimas horas que rompen el corazón.

Pero así lo quiere mi voluntad creadora, mi destino. O, para decírtelo con más franqueza: así lo quiere mi Voluntad.

Todo sentimiento sufre en mí, y está preso: pero mi voluntad viene siempre a mí como mi emancipador y consolador.

La voluntad emancipa: esa es la verdadera doctrina de la voluntad y la emancipación -así te enseña Zaratustra.

Ya no quiero, ya no valoro, ya no creo. ¡Ah, que esa gran debilidad esté siempre lejos de mí!

Y también en el discernimiento sólo siento el deleite procreador y evolutivo de mi voluntad; y si hay inocencia en mi conocimiento, es porque hay voluntad de procreación en él.

Lejos de Dios y de los dioses me atrajo esta voluntad; ¿qué habría que crear si hubiera... dioses?

Pero al hombre me impulsa siempre de nuevo, mi ferviente voluntad creadora; así lo impulsa el martillo a la piedra.

¡Ah, vosotros, hombres, dentro de la piedra duerme una imagen para mí, la imagen de mis visiones! ¡Ah, que duerma en la piedra más dura y fea! Ahora mi martillo arremete sin piedad contra su prisión. De la piedra vuelan los fragmentos: ¿qué es eso para mí?

Lo completaré: porque una sombra vino a mí: la más quieta y ligera de todas las cosas vino a mí una vez.

La belleza del superhombre vino a mí como una sombra. ¡Ah, hermanos míos! ¿Qué importancia tienen ahora los dioses para mí?

Así habló Zaratustra.

### 25. El lamentable

AMIGOS míos, ha surgido una sátira sobre vuestro amigo: "¡Contemplad a Zaratustra! ¿No camina entre nosotros como entre animales?"

Pero se dice mejor de esta manera: "El que discierne camina entre los hombres como entre los animales".

El hombre mismo es para el que discierne: el animal de las mejillas rojas.

¿Cómo le ha sucedido eso? ¿No es porque ha tenido que avergonzarse demasiado a menudo?

¡Oh, amigos míos! Así habla el que discierne: ¡vergüenza, vergüenza, vergüenza, esa es la historia del hombre!

Y por eso el noble se ordena a sí mismo no avergonzarse: se ordena a sí mismo no avergonzarse en presencia de todos los que sufren.

No me gustan los misericordiosos, cuya dicha está en su piedad: demasiado desprovistos están de timidez.

Si tengo que dar lástima, no me gusta que me llamen así; y si lo hago, es preferiblemente a distancia.También es preferible que cubra mi cabeza y huya antes de que me reconozcan: ¡y así os pido que hagáis, amigos míos!

Que mi destino me lleve siempre a los no afligidos como tú, y a aquellos con los que pueda tener en común la esperanza, el alimento y la miel.

He hecho esto y aquello por los afligidos: pero algo mejor parecía hacer siempre que había aprendido a disfrutar mejor.

Desde que la humanidad surgió, el hombre ha disfrutado demasiado poco: ¡sólo eso, hermanos míos, es nuestro pecado original!

Y cuando aprendemos mejor a disfrutar de nosotros mismos, entonces desaprendemos mejor a dar dolor a los demás, y a maquinar el dolor.

Por eso lavo la mano que ha ayudado al que sufre; por eso limpio también mi alma.

Porque al ver sufrir al enfermo, me avergoncé por su vergüenza; y al ayudarle, herí gravemente su orgullo.

Las grandes obligaciones no hacen a los agradecidos, sino a los vengativos; y cuando una pequeña amabilidad no se olvida, se convierte en un gusano que roe.

"¡Sé tímido al aceptar! Distingue al aceptar", así aconsejo a los que no tienen nada que dar.

Yo, sin embargo, soy un dador: de buena gana doy como amigo a los amigos. Sin embargo, los extraños y los pobres pueden coger para sí mismos el fruto de mi árbol: así es menos vergonzoso.

Los mendigos, sin embargo, hay que eliminarlos por completo; molesta darles y molesta no darles.

Y también los pecadores y las malas conciencias. Creedme, amigos míos: el aguijón de la conciencia enseña a picar. Lo peor, sin embargo, son los pensamientos mezquinos. ¡Más vale haber obrado mal que haber pensado mezquinamente!

Para estar seguro, usted dice: "El deleite en los pequeños males le ahorra a uno un gran mal." Pero aquí uno no debería desear ser parco.

Como un forúnculo es la obra maligna: pica e irrita y brota; habla con honor.

"He aquí que soy la enfermedad", dice la mala acción: esa es su honorabilidad.

Pero como la infección es el pensamiento mezquino: se arrastra y se esconde, y no quiere estar en ninguna parte, hasta que todo el cuerpo se descompone y se marchita por la pequeña infección.

Sin embargo, a aquel que está poseído por un demonio, le susurraría esta palabra al oído: "¡Mejor para ti que cries a tu demonio! Incluso para ti hay un camino hacia la grandeza".

¡Ah, mis hermanos! ¡Uno sabe un poco demasiado de cada uno! Y muchos se vuelven transparentes para nosotros, pero aún así no podemos penetrar en él.

Es difícil vivir entre los hombres porque el silencio es muy difícil.

Y no con el que nos ofende somos más injustos, sino con el que no nos concierne en absoluto.

Sin embargo, si tienes un amigo que sufre, sé un lugar de descanso para su sufrimiento; como un lecho duro, sin embargo, un lecho de campamento: así le servirás mejor.

Y si un amigo te hace mal, entonces di: "Te perdono lo que me has hecho; que te lo hayas hecho a ti mismo, sin embargo, ¡cómo podría perdonarlo!"

Así habla todo gran amor: supera incluso el perdón y la piedad.

Hay que sujetar el corazón, porque cuando se suelta, ¡qué rápido se escapa la cabeza!

Ah, ¿en qué lugar del mundo ha habido mayores locurasen con los lamentables? ¿Y qué en el mundo ha causado más sufrimiento que las locuras de los lamentables?

¡Ay de todos los amantes que no tienen una elevación que esté por encima de su piedad!

Así me habló el diablo, una vez: "Hasta Dios tiene su infierno: es su amor por el hombre".

Y últimamente, le oí decir estas palabras: "Dios está muerto: de su piedad por el hombre ha muerto Dios".

Así que estáis prevenidos contra la compasión: ¡de ahí viene a los hombres una pesada nube! ¡Yo entiendo las señales del tiempo!

Pero atiende también a esta palabra: Todo gran amor está por encima de toda su piedad: ¡pues busca crear lo que se ama!

"Me ofrezco a mi amor, y a mi prójimo como a mí mismo", tal es el lenguaje de todos los creadores.

Todos los creadores, sin embargo, son duros.-

Así habló Zaratustra.

### 26. Los Sacerdotes

Y un día Zaratustra hizo una señal a sus discípulos y les dijo estas palabras:

"Aquí hay sacerdotes: pero aunque sean mis enemigos, ¡pasad de ellos tranquilamente y con las espadas dormidas!

Incluso entre ellos hay héroes; muchos de ellos han sufrido demasiado: por eso quieren hacer sufrir a los demás.

Malos enemigos son: nada es más vengativo que su mansedumbre. Y fácilmente se ensucia quien los toca. Pero mi sangre está emparentada con la suya, y quiero ver mi sangre honrada en la suya".

Y cuando hubieron pasado, un dolor atacó a Zaratustra; pero no hacía mucho que luchaba contra el dolor, cuando empezó a hablar así:

Me conmueve el corazón por esos sacerdotes. También van en contra de mi gusto; pero eso es lo de menos para mí, ya que estoy entre hombres.

Pero yo sufro y he sufrido con ellos: prisioneros son para mí, y estigmatizados. Aquel a quien llaman Salvador les puso grilletes:-

¡En grilletes de falsos valores y palabras fatuas! ¡Oh, que alguien los salve de su Salvador!

Una vez pensaron que habían desembarcado en una isla, cuando el mar los zarandeó; pero he aquí que era un monstruo dormido.

Los falsos valores y las palabras fatuas: estos son los peores monstruos para los mortales, que duermen mucho y esperan el destino que les espera.

Pero al final llega y se despierta y devora y engulle todo lo que ha construido tabernáculos en él.

¡Oh, sólo mira esos tabernáculos que esos sacerdotes han construido ellos mismos! ¡Iglesias, llaman a sus cuevas de dulce aroma!

¡Oh, esa luz falsificada, ese aire mustificado! ¡Donde el alma no puede volar a su altura!

Pero así lo exige su creencia: "¡De rodillas, subid la escalera, pecadores!"

¡Prefiero ver a un desvergonzado que los ojos distorsionados de su vergüenza y devoción!

¿Quiénes crearon para sí mismos tales cuevas y escaleras de penitencia? ¿No fueron los que trataron de ocultarse y se avergonzaron bajo el cielo claro? Y sólo cuando el cielo claro vuelva a mirar a través de los tejados en ruinas, y sobre la hierba y las amapolas rojas de los muros en ruinas, volveré a dirigir mi corazón a las sedes de este Dios.

Llamaban Dios a lo que se les oponía y afligía: ¡y en verdad, había mucho espíritu de héroe en su culto!

Y no supieron amar a su Dios de otra manera que clavando a los hombres en la cruz.

Como cadáveres creyeron vivir; en negro se cubrieron sus cadáveres; incluso en su charla todavía siento el mal sabor de las morgues.

Y quien vive cerca de ellos, vive cerca de los charcos negros, donde el sapo canta su canción con dulce gravedad.

Mejores canciones tendrían que cantar, para que yo creyera en su Salvador: ¡más! como salvados tendrían que aparecerse sus discípulos.

Desnudos, me gustaría verlos: pues sólo la belleza debería predicar la penitencia. ¡Pero a quién convencería esa aflicción disfrazada!

Sus mismos salvadores no vinieron de la libertad ni del séptimo cielo de la libertad; ellos mismos nunca pisaron las alfombras del conocimiento.

El espíritu de aquellos salvadores consistía en defectos; pero en cada defecto habían puesto su ilusión, su parche, al que llamaban Dios.

En su piedad se ahogaba su espíritu; y cuando se hinchaban y desbordaban de piedad, siempre flotaba en la superficie una gran locura.

¡Con entusiasmo y con gritos condujeron a su rebaño por su pasarela; ¡como si no hubiera más que una pasarela hacia el futuro! esos pastores también eran todavía del rebaño!

Espíritus pequeños y almas espaciosas tenían aquellos pastores: perohermanos míos, ¡qué pequeños dominios han sido hasta ahora incluso las almas más espaciosas

Personajes de sangre escribieron en el camino que recorrieron, y su locura enseñó que la verdad se prueba con sangre.

Pero la sangre es el peor testigo de la verdad; la sangre mancha la enseñanza más pura, y la convierte en engaño y odio de corazón.

Y cuando una persona pasa por el fuego por su enseñanza, ¡qué demuestra eso! Es más, en verdad, ¡cuando de la propia quema sale la propia enseñanza!

Corazón sensual y cabeza fría; donde estos se encuentran, surge el fanfarrón, el "salvador".

En verdad, han existido otros más grandes y de más alta alcurnia que aquellos a los que el pueblo llama salvadores, esos fanfarrones arrebatadores.

Y por otros aún más grandes que cualquiera de los salvadores debéis ser salvados, hermanos míos, si queréis encontrar el camino de la libertad.

Nunca ha habido un Superman. Desnudos he visto a los dos, al hombre más grande y al pequeño:-

Demasiado parecidos son todavía entre sí. Incluso el más grande encontró que yo... ¡demasiado humano!

Así habló Zaratustra.

### 27. El Virtuoso

Con truenos y fuegos artificiales celestiales hay que hablar a los sentidos indolentes y somnolientos.

Pero la voz de la belleza habla suavemente: sólo atrae a las almas más despiertas.Suavemente vibró y rió para mí hoy mi broquel; fue la santa risa y el estremecimiento de la belleza.

De vosotros, virtuosos, se rió hoy mi belleza. Y así me llegó su voz: "¡Quieren que les paguen además!"

Además, ¡queréis que os paguen, vosotros los virtuosos! ¿Queréis recompensa por la virtud, y el cielo por la tierra, y la eternidad por vuestro día?

¿Y ahora me reprocháis que enseñe que no hay recompensa ni pagador? Y en verdad, ni siquiera enseño que la virtud es su propia recompensa.

Ah, este es mi dolor: en la base de las cosas se han insinuado la recompensa y el castigo, y ahora incluso en la base de vuestras almas, vosotros los virtuosos.

Pero, como el hocico del jabalí, mi palabra arrancará la base de vuestras almas; una reja de arado seré llamada por vosotros.

Todos los secretos de tu corazón saldrán a la luz; y cuando yazcas al sol, arrancado y roto, entonces también tu falsedad será separada de tu verdad.

Porque esta es vuestra verdad: sois demasiado puros para la inmundicia de las palabras: venganza, castigo, recompensa, retribución.

Amáis vuestra virtud como una madre ama a su hijo; pero, ¿cuándo se ha oído que una madre quiera ser pagada por su amor?

Es tu Yo más querido, tu virtud. La sed del anillo está en ti: para llegar a sí mismo de nuevo lucha cada anillo, y se vuelve.

Y como la estrella que se apaga, así es toda obra de tu virtud: siempre está su luz en camino y viajando, y ¿cuándo dejará de estar en camino?

Así, la luz de tu virtud sigue su camino, incluso cuando su trabajo ha terminado. Aunque esté olvidada y muerta, su rayo de luz sigue vivo y viajando.

Que vuestra virtud es vuestro Ser, y no una cosa exterior, unapiel de , o un manto: ¡esa es la verdad desde la base de vuestras almas, vosotros los virtuosos! -

Pero seguro que hay algunos para los que la virtud significa retorcerse bajo el látigo: ¡y habéis escuchado demasiado su llanto!

Y hay otros que llaman a la virtud la pereza de sus vicios; y cuando una vez su odio y sus celos relajan los miembros, su "justicia" se anima y frota sus ojos adormecidos.

Y otros son los que son arrastrados hacia abajo: sus demonios los atraen. Pero cuanto más se hunden, más ardientemente brilla su ojo y el anhelo de su Dios.

¡Ah! su llanto también ha llegado a vuestros oídos, vosotros los virtuosos: "¡Lo que no soy, eso, eso es Dios para mí, y la virtud!" Y hay otros que avanzan pesada y chirriantemente, como carros que llevan piedras cuesta abajo: hablan mucho de dignidad y virtud -¡su arrastre lo llaman virtud!

Y hay otros que son como los relojes de ocho días cuando se les da cuerda; hacen tic-tac, y quieren que la gente llame al tic-tac: virtud.

Ciertamente, en ellos tengo mi diversión: dondequiera que encuentre tales relojes, les daré cuerda con mi burla, y hasta zumbarán con ella.

Y otros se enorgullecen de su mínimo de justicia, y por causa de ella hacen violencia a todas las cosas: de modo que el mundo se ahoga en su injusticia.

¡Ah! ¡Que inepta sale la palabra "virtud" de su boca! Y cuando dicen: "Soy justo", siempre suena como: "¡Soy justo - vengado!"

Con sus virtudes quieren sacarle los ojos a sus enemigos; y se elevan sólo para poder rebajar a los demás.

Y de nuevo hay quienes se sientan en su pantano, y hablanasí de entre los juncos: "La virtud - es sentarse tranquilamente en el pantano.

No mordemos a nadie, y nos apartamos del camino del que quiere morder; y en todos los asuntos tenemos la opinión que se nos da."

Y de nuevo, hay quienes aman las actitudes, y piensan que la virtud es una especie de actitud.

Sus rodillas adoran continuamente, y sus manos son elogios de la virtud, pero su corazón no sabe nada de eso.

Y también hay quienes consideran una virtud decir: "La virtud es necesaria"; pero al fin y al cabo sólo creen que los policías son necesarios.

Y muchos que no pueden ver la altivez de los hombres, llaman virtud a ver demasiado bien su bajeza: así llaman virtud a su mal de ojo...

Y algunos quieren ser edificados y elevados, y lo llaman virtud; y otros quieren ser abatidos, - e igualmente lo llaman virtud.

Y así casi todos piensan que participan de la virtud; y al menos cada uno pretende ser una autoridad en el "bien" y el "mal".

Pero Zaratustra no vino a decir a todos esos mentirosos y tontos: "¡Qué sabéis de la virtud! Qué podéis saber de la virtud!" -

Pero para que vosotros, amigos míos, os canséis de las viejas palabras que habéis aprendido de los necios y de los mentirosos:

Para que os canséis de las palabras "recompensa", "retribución", "castigo", "justa venganza". -

Para que os canséis de decir: "Que una acción es buena porque es desinteresada".

¡Ah, amigos míos! Que vuestro mismo Ser esté en vuestra acción, como la madre está en el hijo: ¡que esa sea vuestra fórmula para la virtud!En verdad, os he quitado cien fórmulas y los juguetes favoritos de vuestra virtud; y ahora me reprendéis, como reprenden los niños.

Jugaban junto al mar; luego vino una ola y arrastró sus juguetes a las profundidades; y ahora lloran.

Pero la misma ola les traerá nuevos juguetes, y extenderá ante ellos nuevas conchas moteadas.

Así serán consolados; y como ellos, también vosotros, amigos míos, tendréis vuestro consuelo, y nuevas conchas moteadas.

Así habló Zaratustra.
