"Allá está la isla de las tumbas, la isla silenciosa; allá también están las tumbas de mi juventud. Allí llevaré una corona de vida siempre verde".

Resolviendo así en mi corazón, navegué por el mar.

¡Oh, vosotros, vistas y escenas de mi juventud! ¡Oh, todos vosotros, destellos de amor, divinos destellos fugaces! ¿Cómo habéis podido perecer tan pronto para mí? Hoy pienso en vosotros como en mis muertos.

De vosotros, mis queridos muertos, me llega un sabor dulce, que abre el corazón y lo derrite. Convulsiona y abre el corazón del marino solitario.

Todavía soy el más rico y el más envidiado, yo, el más solitario. Porque yo te he poseído, y tú me posees todavía. Dime: ¿a quién le han caído del árbol manzanas tan rosadas como a mí?

Sigo siendo el heredero y la herencia de tu amor, floreciendo en tu memoria con virtudes de muchos colores y de crecimiento salvaje, ¡oh vosotros, los más queridos!

Ah, hemos sido hechos para permanecer cerca el uno del otro, extrañas y amables maravillas; y no como tímidos pájaros vinisteis a mí y a mi anhelo, no, sino como confiados a un confiado.

Sí, hecha para la fidelidad, como yo, y para las eternidades entrañables, he de nombrarte ahora por tu falta de fe, tú, miradas divinas y destellos fugaces: ningún otro nombre he aprendido todavía.

Demasiado pronto moristeis por mí, fugitivos. Sin embargo, no huisteis de mí, ni yo de vosotros: inocentes somos el uno para el otro en nuestra infidelidad.

Para matarme, os estrangularon, pájaros cantores de misesperanzas! Sí, a vosotros, queridos, la malicia lanzó alguna vez sus flechas, para golpear mi corazón.

¡Y lo lograron! Porque siempre fuisteis mis queridos, mi posesión y mis posesiones: ¡por eso tuvisteis que morir jóvenes, y demasiado pronto!

En mi punto más vulnerable dispararon la flecha, es decir, a ti, cuya piel es como el plumón, o más bien la sonrisa que muere con una mirada.

Pero esta palabra diré a mis enemigos: ¡Qué es todo un homicidio en comparación con lo que me habéis hecho!

Peor mal me hicisteis que todo homicidio; lo irrecuperable me lo quitasteis: ¡así os hablo a vosotros, mis enemigos!

¡No os llevéis las visiones de mi juventud y las maravillas más queridas! ¡Mis compañeros de juego os arrebataron, los benditos espíritus! A su memoria deposito esta corona y esta maldición.

¡Esta maldición sobre vosotros, mis enemigos! ¿No habéis acortado mi eternidad, como se apaga un tono en una noche fría? Apenas, como el brillo de los ojos divinos, llegó a mí, como un destello fugaz.

Así habló una vez en una hora feliz mi pureza: "Divino será todo para mí".

Entonces me atormentabas con fantasmas asquerosos; ¡ah, hacia dónde ha huido ahora esa hora feliz!

"Todos los días serán santos para mí", así habló una vez la sabiduría de mi juventud: ¡verdaderamente, el lenguaje de una sabiduría alegre!

Pero entonces vosotros, los enemigos, me robasteis las noches, y las vendisteis a la tortura del insomnio: ah, ¿a dónde ha huido ahora esa alegre sabiduría?

Una vez anhelé felices auspicios: entonces condujisteis a un búho-monstruo a través de mi camino, una señal adversa. Ah, ¿hacia dónde huyó entonces mi tierno anhelo?

A todo el odio juré una vez renunciar: entonces cambiaste mis cercanos y más cercanos en úlceras. Ah, ¿de dónde huyó entonces mi más noble voto?

Como ciego anduve una vez por caminos benditos: entonces echasteis porquería en el curso del ciego: y ahora está asqueado del viejo sendero.

Y cuando realicé mi tarea más difícil, y celebré el triunfo de mis victorias, entonces hiciste que los que me amaban gritaran que entonces los apenaba más.

Siempre fue obra tuya: me amargaste mi mejor miel, y la diligencia de mis mejores abejas.

A mi caridad has enviado siempre a los mendigos más impúdicos; en torno a mi simpatía has amontonado a los incurables desvergonzados. Así has herido la fe de mi virtud.

Y cuando ofrecí mi santidad como sacrificio, inmediatamente tu "piedad" puso sus regalos más gordos a su lado: de modo que mi santidad se sofocó en los humos de tu grasa.

Y una vez quise bailar como nunca había bailado: más allá de todos los cielos quise bailar. Entonces sedujiste a mi juglar favorito.

Y ahora ha tocado un aire horrible y melancólico; ¡ay, ha tocado como un cuerno lúgubre a mi oído!

¡Juglar asesino, instrumento del mal, instrumento inocentísimo! Ya estaba preparado para el mejor baile: ¡entonces mataste mi arrebato con tus tonos!

Sólo en la danza sé decir la parábola de las cosas más elevadas: ¡y ahora mi parábola más grandiosa ha quedado sin decir en mis miembros!

Mi más alta esperanza no se ha expresado ni realizado. Y han perecido para mí todas las visiones y consuelos de mi juventud.

¿Cómo lo soporté? ¿Cómo sobreviví y superé esas heridas? ¿Cómo se levantó mi alma de esos sepulcros?

Sí, algo invulnerable, insobornable, está conmigo, algo que destrozaría las rocas: se llama mi Voluntad. Silenciosamente procede, y sin cambios a través de los años.

Su curso irá sobre mis pies, mi vieja Voluntad; dura de corazón es su naturaleza e invulnerable.

Invulnerable soy sólo en mi talón. ¡Siempre vives allí, y eres como tú mismo, el más paciente! ¡Siempre has roto todos los grilletes de la tumba!

En ti vive aún también lo irrealizado de mi juventud; y como la vida y la juventud te sientas aquí esperanzado sobre las ruinas amarillas de las tumbas.

Sí, sigues siendo para mí el demoledor de todas las tumbas: ¡Salve a ti, mi Voluntad! Y sólo donde hay tumbas hay resurrecciones.-

Así cantó Zaratustra.
