"Voluntad de la Verdad" ¿lo llamáis vosotros, los más sabios, lo que os impulsa y os hace arder?

Voluntad para la pensabilidad de todo ser: ¡así llamo a tu voluntad!

Todo ser lo harías pensable: pues dudas con razón si ya es pensable.

Pero se acomodará y se plegará a ti. Así lo harátu voluntad. Suave será y se someterá al espíritu, como su espejo y reflejo.

Esa es toda vuestra voluntad, vosotros los más sabios, como Voluntad de Poder; e incluso cuando habláis del bien y del mal, y de las estimaciones de valor.

Aún así, crearías un mundo ante el que pudieras doblar la rodilla: tal es tu última esperanza y éxtasis.

Los ignorantes, sin duda, el pueblo, son como un río en el que flota una barca: y en la barca se sientan las estimaciones de valor, solemnes y disfrazadas.

Tu voluntad y tus valoraciones te han puesto en el río del devenir; me delata una vieja Voluntad de Poder, lo que se cree por el pueblo como el bien y el mal.

Fuisteis vosotros, los más sabios, los que pusisteis a tales invitados en este barco, y les disteis nombres pomposos: vosotros y vuestro testamento gobernante.

Hacia adelante el río lleva ahora su barco: debe llevarlo. Poco importa si la ola embravecida hace espuma y se resiste con rabia a su quilla.

No es el río el peligro y el fin del bien y del mal, vosotros, los más sabios, sino la Voluntad misma, la Voluntad de Poder, la voluntad de vida que no se agota y procrea.

Pero para que entendáis mi evangelio del bien y del mal, para eso os diré mi evangelio de la vida y de la naturaleza de todos los seres vivos.

Seguí al ser vivo; caminé por los senderos más anchos y más estrechos para conocer su naturaleza.

Con un espejo de cien caras capté su mirada cuando su boca estaba cerrada, para que su ojo me hablara. Y su ojo me habló.

Pero dondequiera que encontré cosas vivas, allí escuché también el lenguaje de la obediencia. Todos los seres vivos son cosas que obedecen.

Y esto oí en segundo lugar: Todo lo que no puede obedecerse a sí mismo, se ordena. Tal es la naturaleza de los seres vivos.

Sin embargo, esta es la tercera cosa que escuché, es decir, que mandar es más difícil que obedecer. Y no sólo porque el comandante lleva la carga de todos los que obedecen, y porque esta carga lo aplasta fácilmente:-

Un intento y un riesgo me parecieron todo lo que manda; y siempre que manda, el ser vivo se arriesga con ello.

Sí, incluso cuando se ordena a sí mismo, entonces también debe expiar su mandato. De su propia ley debe convertirse en juez, vengador y víctima.

¿Cómo puede ocurrir esto? Así que me pregunté. ¿Qué es lo que persuade al ser vivo a obedecer, y a mandar, e incluso a ser obediente al mandar?

¡Escuchad ahora mi palabra, vosotros los más sabios! ¡Pruébenla seriamente, si me he metido en el corazón de la vida misma, y en las raíces de su corazón!

Dondequiera que encontré un ser vivo, allí encontré la voluntad de poder; e incluso en la voluntad del siervo encontré la voluntad de ser amo.

Que al más fuerte le sirva el más débil, persuade su voluntad a quien quiere ser dueño de uno aún más débil. Sólo a ese placer no está dispuesto a renunciar.

Y así como el menor se entrega al mayor para que tenga deleite y poder sobre el menor de todos, así también el mayor se entrega, y se juega la vida, por el poder.

Es la entrega de los más grandes para correr riesgos y peligros, y jugar a los dados por la muerte.

Y donde hay sacrificio y servicio y miradas de amor, también está la voluntad de ser el amo. Por medio de caminos, el más débilse escabulle en la fortaleza, y en el corazón del más poderoso, y allí roba el poder

Y este secreto me habló la vida misma. "He aquí", dijo ella, "soy lo que siempre debe superarse a sí mismo.

Por cierto, tú lo llamas voluntad de procreación, o impulso hacia una meta, hacia lo más alto, lo más remoto, lo más múltiple: pero todo eso es un mismo secreto.

Preferiría perecer antes que renegar de esta cosa; y en verdad, donde hay perdición y caída de hojas, ¡he aquí que la Vida se sacrifica por el poder!

Que tengo que ser lucha, y devenir, y propósito, y propósito cruzado: ¡ah, el que adivina mi voluntad, adivina bien también por qué caminos torcidos tiene que andar!

Todo lo que creo, y por mucho que lo ame, pronto me será adverso, y a mi amor: así lo quiere mi voluntad.

E incluso tú, discernidor, no eres más que un camino y una huella de mi voluntad: ¡verdaderamente, mi Voluntad de Poder camina incluso sobre los pies de tu Voluntad de Verdad!

Ciertamente, no dio con la verdad quien le disparó la fórmula: "Voluntad de existencia": ¡esa voluntad no existe!

Porque lo que no es, no puede querer; en cambio, lo que existe, ¡cómo podría seguir luchando por existir!

Sólo donde hay vida, hay también voluntad: no, sin embargo, Voluntad de Vida, sino -así te lo enseño- ¡Voluntad de Poder!

Mucho se considera más alto que la vida misma por el viviente; pero de ese mismo cálculo habla la voluntad de poder".

Así me enseñó una vez la Vida: y así, vosotros los más sabios, os resuelvo el enigma de vuestros corazones.

Os digo: el bien y el mal, que serían eternos, no existen. Por sí mismo debe superarse siempre de nuevo.

Con vuestros valores y fórmulas del bien y del mal, ejercéis el poder, vosotros los valoradores: y ese es vuestro amor secreto, y el chispeo, el temblor y el desbordamiento de vuestras almas.

Pero de tus valores surge un poder más fuerte, y una nueva superación: por ella se rompen huevo y cáscara de huevo.

Y el que tiene que ser creador en el bien y en el mal -en verdad, tiene que ser primero un destructor, y romper los valores en pedazos.

Así, el mayor de los males pertenece al mayor de los bienes: eso, sin embargo, es el bien creador.-

Hablemos de ello, vosotros los más sabios, aunque sea malo. Callar es peor; todas las verdades reprimidas se vuelven venenosas.

¡Y que se rompa todo lo que pueda romperse por nuestras verdades! ¡Mucha casa está aún por construir! -

Así habló Zaratustra.
