La CALMA es el fondo de mi mar: ¡quién diría que esconde divertidos monstruos!

Inconmovible es mi profundidad: pero chispea con enigmas de natación y risas.

Un sublime vi hoy, un solemne, un penitente del espíritu: ¡Oh, cómo se rió mi alma de su fealdad!

Con el pecho levantado, y como los que respiran: así se mantuvo, el sublime, y en silencio:

Lleno de feas verdades, el botín de su caza, y rico en ropas rotas; muchas espinas también colgaban de él- pero no vi ninguna rosa.Todavía no había aprendido la risa y la belleza. Sombrío regresó este cazador del bosque del conocimiento.

De la lucha con las bestias salvajes volvió a casa: pero aún así una bestia salvaje se asoma a su seriedad: ¡una bestia salvaje no vencida!

Como un tigre, siempre está a punto de saltar; pero no me gustan esas almas tensas; poco agraciado es mi gusto hacia todos esos ensimismados.

¿Y me decís, amigos, que no hay que discutir sobre el gusto y la degustación? ¡Pero toda la vida es una disputa sobre el gusto y la degustación!

Gusto: eso es peso al mismo tiempo, y balanza y pesador; y ¡ay de todo bicho viviente que quisiera vivir sin disputa sobre peso y balanza y pesador!

Si se cansa de su sublimidad, de esta sublimidad, sólo entonces comenzará su belleza, y sólo entonces lo probaré y lo encontraré sabroso.

Y sólo cuando se aleje de sí mismo, superará su propia sombra, y ¡verdaderamente! en su sol.

Demasiado tiempo se sentó a la sombra; las mejillas del penitente del espíritu palidecieron; casi se moría de hambre por sus expectativas.

El desprecio sigue en sus ojos, y la aversión se esconde en su boca. Ciertamente, ahora descansa, pero aún no ha descansado bajo el sol.

Como el buey debe hacer; y su felicidad debe oler a tierra, y no a desprecio de la tierra.

Como un buey blanco me gustaría verlo, que, resoplando y mugiendo, camina ante la reja del arado: ¡y su mugido también debería alabar todo lo terrenal!

Oscuro sigue siendo su rostro; la sombra de su mano baila sobre él. O'ershadowed es todavía el sentido de su ojo.

Su obra sigue siendo la sombra sobre él: su hacer oscurece al hacedor. Todavía no ha superado su obra.

Ciertamente, amo en él los hombros del buey: pero ahora quiero ver también el ojo del ángel.

También su voluntad de héroe tiene todavía que desaprender: un exaltado será, y no sólo un sublime:- ¡el éter mismo debería elevarlo, el sin voluntad!

Ha sometido a los monstruos, ha resuelto los enigmas. Pero también debe redimir a sus monstruos y enigmas; en hijos celestiales debe transformarlos.

Todavía no ha aprendido a sonreír y a no tener celos; todavía no se ha calmado en la belleza su pasión desbordante.

No en la saciedad cesará y desaparecerá su anhelo, sino en la belleza. La gracia pertenece a la munificencia del magnánimo.

Su brazo sobre la cabeza: así debe reposar el héroe; así debe superar también su reposo.

Pero precisamente para el héroe la belleza es lo más difícil de todo. La belleza es inalcanzable para todas las voluntades ardientes.

Un poco más, un poco menos: precisamente esto es mucho aquí, es lo más aquí.

Estar de pie con los músculos relajados y con la voluntad desencadenada: ¡eso es lo más difícil para todos vosotros, sublimes!

Cuando el poder se convierte en gracia y desciende a lo visible, yo llamo a esa condescendencia, belleza.

Y de nadie quiero tanto la belleza como de ti, poderosa: que tu bondad sea tu última autoconquista.

Todo el mal te lo atribuyo a ti: por eso deseo de ti el bien.

A menudo me he reído de los débiles, que se creen buenos porque tienen las patas lisiadas.

La virtud de la columna debe ser buscada: es más bella y más elegante -pero internamente más dura y más sostenible- cuanto más se eleva.

Sí, sublime, un día también serás hermosa, y sostendrás el espejo de tu propia belleza.

Entonces tu alma se estremecerá con los deseos divinos; y habrá adoración incluso en tu vanidad.

Porque éste es el secreto del alma: cuando el héroe la ha abandonado, entonces sólo se acerca a ella en sueños -el superhéroe-.

Así habló Zaratustra.
