Demasiado lejos volé hacia el futuro: un horror se apoderó de mí.

Y cuando miré a mi alrededor, he aquí que el tiempo era mi único contemporáneo.

Entonces volé hacia atrás, hacia el hogar, y siempre más rápido. Así llegué a ustedes: ustedes, hombres de hoy, y a la tierra de la cultura.

Por primera vez he traído un ojo para verte, y un buen deseo: ciertamente, con anhelo en mi corazón he venido.

¿Pero cómo resultó conmigo? Aunque tan alarmado... ¡todavía no me había reído! ¡Nunca mi ojo vio algo tan abigarrado!

Me reí y reí, mientras mi pie seguía temblando, y mi corazón también. "Aquí está el hogar de todos los botes de pintura", dije.

Con cincuenta parches pintados en las caras y en las extremidades - ¡así os sentasteis para mi asombro, hombres de hoy!

Y con cincuenta espejos a tu alrededor, que halagaban tu juego de colores, ¡y lo repetían!

En verdad, no podríais llevar mejores máscaras, hombres de hoy, que vuestros propios rostros. ¿Quién podría reconocerlos?

Escritos por todas partes con los caracteres del pasado, y estos caracteres también rellenados con nuevos caracteres - ¡así os habéis ocultado bien de todos los descifradores!

Y aunque uno sea un trier de las riendas, ¡quien todavía cree que tenéis riendas! De colores parecéis estar cocidos, y de retazos pegados.

Todas las épocas y pueblos miran de forma diversa a través de tus velos; todas las costumbres y creencias hablan de forma diversa a través de tus gestos.

El que te despojara de velos y envoltorios, y de pinturas y gestos, sólo te quedaría para asustar a los cuervos.

En verdad, yo mismo soy el cuervo asustado que una vez te vio desnudo y sin pintura; y volé cuando el esqueleto me miró.

Preferiría ser un jornalero en el mundo de las tinieblas y entre las sombras del pasado. - Más gordos y más llenos que vosotros son los habitantes del mundo inferior.

Esto, sí, esto, es una amargura para mis entrañas, que no puedo soportar que estéis desnudos ni vestidos, vosotros los hombres de hoy.

Todo lo que no es familiar en el futuro, y todo lo que hace temblar a los pájaros extraviados, es verdaderamente más hogareño y familiar que tu "realidad".

Porque así habláis: ¡"Reales somos por completo, y sin fe ni superstición": así os envanecéis -¡ay! incluso sin plumas!

En efecto, ¡cómo vais a poder creer, vosotros,losde colores diversos! -¡vosotros, que sois imágenes de todo lo que se ha creído

Refutaciones peregrinas sois vosotros, de la creencia misma, y una dislocación de todo pensamiento. Desfachatados: ¡así os llamo a vosotros, los verdaderos!

Todas las épocas se enfrentan en tus espíritus; ¡y los sueños y las charlas de todas las épocas eran aún más reales que tu despertar!

No eres fructífero: por eso te falta creer. Pero el que tenía que crear, tenía siempre sus sueños presagiosos y sus premoniciones astrales, y creía en creer.

Las puertas entreabiertas son ustedes, en las que esperan los enterradores. Y esta es tu realidad: "Todo merece perecer".

Ay, cómo estáis ahí delante, infructuosos; ¡qué flacas son vuestras costillas! Y muchos de vosotros seguramente habéis tenido conocimiento de ello.

Muchos han dicho: "Seguramente un Dios me ha robado algo en secreto mientras dormía... ¡lo suficiente para hacerse una chica con ello!

"¡Asombrosa es la pobreza de mis costillas!", así ha hablado muchos hombres de hoy en día.

Sí, me dais risa, los hombres de hoy en día. ¡Y sobre todo cuando os maravilláis de vosotros mismos!

Y ¡ay de mí si no pudiera reírme de tus maravillas, y tuviera que tragarme todo lo repugnante de tus platos!

Sin embargo, tal y como están las cosas, te aligeraré, ya que tengo que llevar lo que pesa; ¡y qué importa si los escarabajos y las chinches de mayo también se posan en mi carga!

No por eso se me hará más pesado. Y no de vosotros, hombres de hoy, surgirá mi gran cansancio.

¡Ah, a dónde subiré ahora con mi anhelo! Desde todas las montañas busco la patria y la madre.

Pero no he encontrado un hogar en ninguna parte: inquieto estoy en todas las ciudades, y desamparado en todas las puertas.

Ajenos a mí, y una burla, son los hombres actuales, a los que últimamente mi corazón me impulsaba; y exiliado estoy de las patrias y de los países.

Así amo sólo la tierra de mis hijos, la no descubierta en el mar más remoto: por ella ordeno a mis velas que busquen y busquen.

A mis hijos les compensaré por ser hijo de mis padres: y a todos los futuros, por este presente.

Así habló Zaratustra.
