EXISTE una isla en el mar -no muy lejos de las islas benditas de Zaratustra- en la que siempre humea un volcán; de esta isla el pueblo, y especialmente las ancianas entre ellos, dicen que está colocada como una roca ante la puerta del mundo subterráneo; pero que a través del propio volcán desciende el estrecho camino que conduce a esta puerta.

En la época en que Zaratustra se encontraba en las islas benditas, un barco ancló en la isla donde se encuentra la montaña humeante, y la tripulación bajó a tierra para cazar conejos. Alrededor de la hora del mediodía, sin embargo, cuando el capitán y sus hombres se reunieron de nuevo, vieron de repente a un hombre que se acercaba a ellos por el aire, y una voz dijo claramente: "¡Es la hora! Es la hora más alta". Pero cuando la figura estuvo más cerca de ellos (pasó volando rápidamente, sin embargo, como una sombra, en dirección al volcán), entonces reconocieron con la mayor sorpresa que se trataba de Zaratustra; pues todos lo habían visto antes, excepto el propio capitán, y lo amaron como ama el pueblo: de tal manera que el amor y el temor se combinaron en igual grado.

"¡Contempla!", dijo el viejo timonel, "¡ahí va Zaratustra al infierno!"

En la misma época en que estos marineros desembarcaron en el pasillo del fuego, corrió el rumor de que Zaratustra había desaparecido; y cuando se preguntó a sus amigos al respecto, dijeron que había subido a bordo de un barco por la noche, sin decir a dónde iba.

Así surgió un cierto malestar. Al cabo de tres días, sin embargo, llegó la historia de la tripulación del barco, además de estainquietud, y entonces toda la gente dijo que el diablo se había llevado a Zaratustra. Sus discípulos se rieron, ciertamente, de esta habladuría; y uno de ellos dijo incluso: "Antes creería que Zaratustra se ha llevado al diablo". Pero en el fondo de su corazón todos estaban llenos de ansiedad y anhelo: por eso su alegría fue grande cuando al quinto día Zaratustra apareció entre ellos.

Y este es el relato de la entrevista de Zaratustra con el perro de fuego:

La tierra, dijo, tiene una piel; y esta piel tiene enfermedades. Una de estas enfermedades, por ejemplo, se llama "hombre".

Y otra de estas enfermedades se llama "el perro de fuego": respecto a él los hombres se han engañado mucho, y se han dejado engañar.

Para desentrañar este misterio me adentré en el mar; y he visto la verdad desnuda, ¡en verdad! descalza hasta el cuello.

Ahora sé cómo es lo del perro de fuego; e igualmente lo de todos los demonios escupidores y subversivos, de los que no sólo las ancianas tienen miedo.

"¡Arriba, perro de fuego, fuera de tu profundidad!" grité, "¡y confiesa cuán profunda es esa profundidad! ¿De dónde viene lo que resoplas?

Bebes copiosamente en el mar: ¡eso lo delata tu amargada elocuencia! En cambio, para un perro de las profundidades, te alimentas demasiado de la superficie.

A lo sumo, te considero el ventrílocuo de la tierra: y siempre, cuando he oído hablar a los diablos subversivos y chorreantes, los he encontrado como tú: amargados, mendaces y superficiales.

Sabéis rugir y oscurecer con las cenizas. Sois los mejores fanfarrones, y habéis aprendido suficientemente el arte de hacer hervir las heces.

En el lugar en el que te encuentras, siempre debe haber posos a mano, y mucho que es esponjoso, hueco y comprimido: quiere tener libertad.

La "libertad" es lo que más gritáis: pero yo he desaprendido la creencia en los "grandes acontecimientos", cuando hay mucho ruido y humo en torno a ellos.

¡Y créeme, amigo Hullabaloo! Los mayores acontecimientos no son los más ruidosos, sino las horas de calma.

El mundo no gira en torno a los inventores de nuevos ruidos, sino en torno a los inventores de nuevos valores; inaudiblemente gira.

¡Y sólo lo posees! Poco había ocurrido cuando su ruido y su humo pasaron. ¡¿Qué, si una ciudad se convirtió en una momia, y una estatua yacía en el barro!

Y esto también se lo digo a los lanzadores de estatuas: es ciertamente la mayor locura arrojar la sal al mar, y las estatuas al barro.

En el lodo de tu desprecio yace la estatua: ¡pero es justo su ley, que del desprecio, su vida y su belleza viva vuelvan a crecer!

Con rasgos más divinos se levanta ahora, seduciendo por su sufrimiento; y, en verdad, ¡todavía os agradecerá que la hayáis derrotado, subversores!

Este consejo, sin embargo, se lo aconsejo a los reyes y a las iglesias, y a todos los que son débiles por la edad o por la virtud: ¡dejad que os derroten! Para que podáis volver a la vida, y para que la virtud venga a vosotros.

Así hablé ante el perro de fuego: entonces me interrumpió hoscamente, y preguntó: "¿Iglesia? ¿Qué es eso?"

"¿Iglesia?", respondí, "esa es una clase de estado, y de hecho la más mendaz. Pero calla, perro disimulador, que seguro que conoces mejor a tu especie.

el Estado es un perro que disimula; como tú,le gusta hablar con humo y rugidos, para hacer creer, como tú, que habla desde el corazón de las cosas

Porque busca por todos los medios ser la criatura más importante de la tierra, el Estado; y la gente así lo cree".

Cuando dije esto, el perro de fuego actuó como si estuviera loco de envidia. "¿Qué?", gritó, "¿la criatura más importante de la tierra? ¿Y la gente lo considera así?" Y salieron de su garganta tantos vapores y voces terribles, que pensé que se ahogaría de vejación y envidia.

Por fin se calmó y su jadeo disminuyó; sin embargo, en cuanto se calmó, le dije riendo:

"Estás enfadado, perro de fuego: ¡así que tengo razón sobre ti!

Y para que yo también pueda mantener el derecho, escucha la historia de otro perro de fuego; él habla realmente desde el corazón de la tierra.

Oro exhala su aliento, y lluvia de oro: así lo desea su corazón. ¡Qué son para él las cenizas y el humo y las heces calientes!

La risa revolotea de él como una nube abigarrada; ¡adverso es a tus gárgaras y vómitos y agarres en las entrañas!

El oro, sin embargo, y la risa - estos los saca del corazón de la tierra: porque, para que lo sepas, - el corazón de la tierra es de oro".

Cuando el perro de fuego oyó esto, ya no pudo soportar escucharme. Avergonzado, metió la cola, dijo "¡inclínate!" con voz acobardada, y se arrastró hacia su cueva.

Así dijo Zaratustra. Sus discípulos, sin embargo, apenas le escuchaban: tan grande era su afán por hablarle de los marineros, los conejos y el hombre volador.

"¡Qué voy a pensar en ello!", dijo Zaratustra. "¿Soy realmente un fantasma?

Pero puede haber sido mi sombra. Seguro que has oído hablar del vagabundo y su sombra.

Una cosa, sin embargo, es cierta: debo mantener un control más estricto; de lo contrario, arruinará mi reputación".

Y una vez más Zaratustra sacudió la cabeza y se preguntó. "¡Qué voy a pensar en ello!", dijo una vez más.

"¿Por qué el fantasma gritó: '¡Es la hora! Es la hora más alta!

Porque entonces, ¿qué es el tiempo más alto?".

Así habló Zaratustra.
