CUANDO Zaratustra pasó un día por el gran puente, lo rodearon los tullidos y los mendigos, y un jorobado le habló así:

"¡Contempla, Zaratustra! Incluso el pueblo aprende de ti y adquiere fe en tus enseñanzas: pero para que crean plenamente en ti, todavía hace falta una cosa: ¡debes convencernos primero a los tullidos!Aquí tienes ahora una buena selección, y en verdad, unaoportunidad con más de una horquilla! Puedes curar a los ciegos y hacer correr a los cojos; y a los que tienen demasiado detrás, podrías también quitarles un poco; ¡ese, creo, sería el método correcto para hacer que los cojos crean en Zaratustra!"

Zaratustra, sin embargo, respondió así a quien así hablaba: Cuando se le quita la joroba al jorobado, entonces se le quita el espíritu, así lo enseña la gente. Y cuando uno le da ojos al ciego, entonces ve demasiadas cosas malas en la tierra: de modo que maldice al que lo curó. Sin embargo, quien hace correr al cojo, le inflige el mayor daño, pues apenas puede correr, cuando sus vicios se escapan con él; así enseña la gente sobre los cojos. ¿Y por qué no ha de aprender Zaratustra también del pueblo, si el pueblo aprende de Zaratustra?

Sin embargo, para mí es lo más insignificante desde que estoy entre los hombres, ver que a una persona le falta un ojo, a otra una oreja, y a una tercera una pierna, y que otras han perdido la lengua, o la nariz, o la cabeza.

Veo y he visto cosas peores, y diversas cosas tan horribles, que no quisiera hablar de todos los asuntos, ni siquiera callar sobre algunos de ellos: a saber, hombres que carecen de todo, excepto que tienen demasiado de una cosa -hombres que no son más que un ojo grande, o una boca grande, o una barriga grande, o algo más grande-, tullidos invertidos, llamo a tales hombres.

Y cuando salí de mi soledad, y por primera vez pasé sobre este puente, entonces no pude confiar en mis ojos, sino que miré una y otra vez, y dije al fin: "¡Eso es una oreja! Una oreja tan grande como un hombre".Miré aún con más atención, yrealmente se movía bajo la oreja algo que era lastimosamente pequeño y pobre y delgado. Y en verdad esta inmensa oreja estaba posada sobre un pequeño y delgado tallo; el tallo, sin embargo, era un hombre. Una persona que pusiera un cristal en sus ojos, podría incluso reconocer más allá un pequeño semblante envidioso, y también que una pequeña alma hinchada colgaba del tallo. La gente me dijo, sin embargo, que el orejón no sólo era un hombre, sino un gran hombre, un genio. Pero yo nunca creí en la gente cuando hablaba de grandes hombres, y me aferro a mi creencia de que era un lisiado invertido, que tenía muy poco de todo y demasiado de una cosa.

Cuando Zaratustra hubo hablado así al jorobado, y a aquellos de los que el jorobado era portavoz y defensor, entonces se dirigió a sus discípulos con profundo abatimiento, y dijo:

Amigos míos, ¡camino entre los hombres como entre los fragmentos y miembros de los seres humanos!

Esto es lo terrible para mi ojo, que encuentro al hombre destrozado, y esparcido, como en un campo de batalla y de carnicería.

Y cuando mi ojo huye del presente al pasado, encuentra siempre lo mismo: fragmentos y miembros y temibles oportunidades, ¡pero ningún hombre!

El presente y el pasado en la tierra, ¡ah! amigos míos, es mi problema más insoportable; y no sabría cómo vivir, si no fuera un vidente de lo que está por venir.

Un vidente, un proponente, un creador, un futuro en sí mismo, y un puente hacia el futuro -y, por desgracia, también un lisiado en este puente-: todo eso es Zaratustra.

Y también os habéis preguntado a menudo: "¿Quién es Zaratustra para nosotros? ¿Cómo será llamado por nosotros?" Y al igual que yo, os hicisteis preguntas en busca de respuestas.

¿Es un prometedor? ¿O un cumplidor? ¿Un conquistador?unheredero de ? ¿Una cosecha? ¿O una reja de arado? ¿Un médico? ¿O un curado?

¿Es un poeta? ¿O uno genuino? ¿Un emancipador? ¿O un subyugador? ¿Es bueno? ¿O un malvado?

Camino entre los hombres como los fragmentos del futuro: ese futuro que contemplo.

Y es toda mi poetización y aspiración componer y recoger en unidad lo que es fragmento y acertijo y temible azar.

¡Y cómo podría soportar ser un hombre, si el hombre no fuera también el compositor, y lector de acertijos, y redentor del azar!

Redimir lo que es pasado, y transformar cada "Fue" en "Así lo quiero", ¡a eso sólo llamo redención!

La voluntad se llama así al emancipador y al portador de la alegría: ¡así os he enseñado, amigos míos! Pero ahora aprended también esto: la voluntad misma sigue siendo prisionera.

La voluntad emancipa: ¿pero cómo se llama eso que sigue encadenando al emancipador?

"Fue": así se llama la tribulación más solitaria y que rechina los dientes de la voluntad. Impotente ante lo hecho, es un espectador malicioso de todo lo pasado.

No hacia atrás puede la voluntad; que no puede romper el tiempo y el deseo del tiempo - esa es la tribulación más solitaria de la Voluntad.

La voluntad se emancipa: ¿qué crea la propia voluntad para liberarse de su tribulación y burlarse de su prisión?

Ah, ¡un tonto se convierte en todo prisionero! Tontamente se entrega también la Voluntad encarcelada.

Que el tiempo no corre hacia atrás: esa es su animosidad: "Lo que fue": así se llama la piedra que no puede rodar.

Y así hace rodar piedras por la animosidad y el mal humor, y se venga de todo lo que no siente, como él, rabia y mal humor.

Así la Voluntad, la emancipadora, se convirtió en torturadora; y sobre todo lo que es capaz de sufrir se venga, porque no puede retroceder.

Esto, sí, sólo esto es la venganza misma: la antipatía de la Voluntad por el tiempo, y su "Fue".

¡Una gran locura habita en nuestra Voluntad; y se convirtió en una maldición para toda la humanidad, que esta locura adquirió espíritu!

El espíritu de venganza: amigos míos, esa ha sido hasta ahora la mejor contemplación del hombre; y donde había sufrimiento, se afirmaba que siempre había castigo.

"Pena", así se llama la venganza. Con una palabra mentirosa finge una buena conciencia.

Y porque en el propio queredor hay sufrimiento, porque no puede querer al revés -así se reivindicó el propio Querer, y toda la vida- para ser pena.

Y entonces una nube tras otra se cernió sobre el espíritu, hasta que por fin la locura predicó: "¡Todo perece, por lo tanto todo merece perecer!"

"Y esto mismo es la justicia, la ley del tiempo, que debe devorar a sus hijos": así predicaba la locura.

"Moralmente las cosas están ordenadas según la justicia y la pena. Oh, ¿dónde está la liberación del flujo de las cosas y de la "existencia" de la pena?" Así predicaba la locura.

"¿Puede haber liberación cuando hay justicia eterna? ¡Ay, la piedra es desenrollable, 'fue': eternas deben ser también todas las penas!" Así predicaba la locura.

"Ningún hecho puede ser aniquilado: ¡cómo podría ser deshecho por la pena! Esto, esto es lo que es eterno en la "existencia" de la pena, ¡esa existencia también debe ser eternamente recurrente en el hecho y la culpa!

A no ser que la Voluntad se entregue por fin, y la Voluntadse convierta en no Voluntad-:" ¡pero ya sabéis, hermanos míos, esta fabulosa canción de la locura

Lejos de esas fabulosas canciones te llevé cuando te enseñé: "La voluntad es un creador".

Todo "Era" es un fragmento, un enigma, una temible casualidad- hasta que la Voluntad creadora dice al respecto: "Pero así lo quiero".

Hasta que la Voluntad creadora diga al respecto: "¡Pero así lo quiero! Así lo quiero!"

Pero, ¿habló alguna vez así? ¿Y cuándo tiene lugar esto? ¿Se ha desencadenado la Voluntad de su propia locura?

¿Se ha convertido la Voluntad en su propio libertador y portador de alegría? ¿ha desaprendido el espíritu de venganza y todo el chasquido de dientes?

¿Y quién le ha enseñado la reconciliación con el tiempo, y algo más elevado que toda reconciliación?

Algo más elevado que toda reconciliación debe querer la Voluntad que es la Voluntad de Poder-: pero ¿cómo se produce eso? ¿Quién le ha enseñado a querer también hacia atrás?

-Pero en este punto sucedió que Zaratustra se detuvo repentinamente, y parecía una persona en la mayor alarma. Con terror en los ojos miró a sus discípulos; sus miradas atravesaron como flechas sus pensamientos y arrebatos. Pero después de un breve espacio, volvió a reírse y dijo tranquilamente

"Es difícil vivir entre los hombres, porque el silencio es muy difícil, especialmente para un parlanchín".

Así habló Zaratustra. El jorobado, sin embargo, había escuchado la conversación y se había cubierto la cara durante el tiempo; pero cuando oyó reír a Zaratustra, levantó la vista con curiosidad y dijo lentamente

"¿Pero por qué Zaratustra nos habla de otra manera que a sus discípulos?"

Zaratustra respondió: "¡Qué hay que extrañar! Con los jorobados bien se puede hablar de forma jorobada!"

"Muy bien", dijo el jorobado; "y con los alumnos se pueden contar bien los cuentos fuera de la escuela.

Pero, ¿por qué Zaratustra habla de otra manera a sus alumnos que a sí mismo?
