¡NO la altura, es el declive lo que es terrible!

El declive, donde la mirada se dispara hacia abajo, y la mano se agarra hacia arriba. Allí el corazón se vuelve vertiginoso por su doble voluntad.

Ah, amigos, ¿adivináis también la doble voluntad de mi corazón?

¡Este, este es mi declive y mi peligro, que mi mirada se dispara hacia la cumbre, y mi mano prefiere aferrarse y apoyarse en la profundidad!

Al hombre se aferra mi voluntad; con cadenas me ato al hombre, porque soy arrastrado hacia arriba, hacia el Superhombre: porque allí tiende mi otra voluntad.

Y por eso vivo a ciegas entre los hombres, como si no los conociera: para que mi mano no pierda del todo la creencia en la firmeza.

No os conozco a vosotros, hombres: esta penumbra y este consuelo se extienden a menudo a mi alrededor.

Me siento en la puerta de entrada para cada pícaro, y pregunto: ¿Quién quiere engañarme?

Esta es mi primera prudencia varonil, que me dejo engañar, para no estar en guardia contra los engañadores.

Ah, si estuviera en guardia contra el hombre, ¡cómo podría el hombre ser un ancla para mi pelota! ¡Demasiado fácilmente sería arrastrado hacia arriba y lejos!

Esta providencia está sobre mi destino, que tengo que ser sin previsión.

Y el que no quiera languidecer entre los hombres, debe aprender a beber de todos los vasos; y el que quiera mantenerse limpio entre los hombres, debe saber lavarse incluso con agua sucia.

Y así me hablaba a menudo para consolarme: "¡Ánimo! ¡Ánimo, viejo corazón! Una infelicidad no te ha ocurrido: ¡disfruta de eso como de tu felicidad!"

Esta, sin embargo, es mi otra prudencia varonil: Soy más indulgente con los vanos que con los orgullosos.

¿No es la vanidad herida la madre de todas las tragedias? Sin embargo, donde el orgullo está herido, crece algo mejor que el orgullo.

Para que la vida sea justa de contemplar, su juego debe ser bien jugado; para ello, sin embargo, necesita buenos actores.

Buenos actores he encontrado todos los vanos: juegan, y desean que la gente se aficione a contemplarlos: todo su espíritu está en este deseo.

Se representan a sí mismos, se inventan a sí mismos; en su barrio me gusta mirar a la vida - cura de la melancolía.

Por eso soy indulgente con los vanos, porque son los médicos de mi melancolía, y me mantienen apegado al hombre como a un drama.

Y además, ¡quién concibe toda la profundidad de la modestia del hombre vanidoso! Soy favorable a él, y simpático a causa de su modestia.

De ti aprende a creer en sí mismo; se alimenta de tus miradas, come alabanzas de tus manos.

Tus mentiras las cree incluso cuando mientes favorablemente sobre él: porque en sus profundidades suspira su corazón: "¿Qué soy yo?"

Y si esa es la verdadera virtud que es inconsciente de sí misma, pues el hombre vano es inconsciente de su modestia.

Esta es, sin embargo, mi tercera prudencia varonil: No me pongo en evidencia con los malvados por su timidez.

Me alegra ver las maravillas que el cálido sol esconde: tigres y palmeras y serpientes de cascabel.

También entre los hombres hay una hermosa cría del cálido sol, y mucho que es maravilloso en los malvados.

En verdad, así como tu sabio no me pareció tan sabio, así también encontré la maldad humana por debajo de la fama de ella.

Y muchas veces pregunté con un movimiento de cabeza: ¿Por qué seguís traqueteando, cascabeles?

Todavía hay un futuro, incluso para el mal. Y el sur más cálido aún no ha sido descubierto por el hombre.

¡Cuántas cosas se llaman ahora la peor maldad, que sólo tienen doce pies de ancho y tres meses de largo! Algún día, sin embargo, vendrán al mundo dragones más grandes.

Para que al superhombre no le falte su dragón, el superdragón que es digno de él, ¡todavía debe brillar mucho el cálido sol sobre los húmedos bosques vírgenes!

De tus gatos salvajes deben haber evolucionado los tigres, y de tus sapos venenosos, los cocodrilos: ¡porque el buen cazador tendrá una buena cacería!

Y en verdad, ¡tú, bueno y justo! En ti hay mucho de lo que reírse, y especialmente tu miedo a lo que hasta ahora se ha llamado "el diablo".

Tan ajenos sois en vuestras almas a lo que es grande, que para vosotros el superhombre sería espantoso en su bondad.

Y vosotros, sabios y conocedores, huiríais del resplandor solar de la sabiduría en la que el superhombre baña alegremente su desnudez.

Ustedes, los hombres más altos que han llegado a mi conocimiento, esta es mi duda sobre ustedes, y mi risa secreta: Sospecho que llamaríais a mi superhombre un demonio.

Ah, me cansé de aquellos más altos y mejores: ¡desde su "altura" anhelaba estar arriba, fuera, y lejos, en el Superman!

Un horror se apoderó de mí cuando vi a esos mejores desnudos: entonces crecieron para mí los piñones para elevarse hacia futuros lejanos.

Hacia futuros más lejanos, hacia sur más meridionales de lo que jamás soñó el artista: ¡allí, donde los dioses se avergüenzan de toda ropa!

Pero disfrazados quiero veros a vosotros, vecinos y compañeros, y bien vestidos y vanos y estimables, como "los buenos y justos".

Y disfrazado me sentaré yo mismo entre vosotros, para confundiros a vosotros y a mí mismo, pues esa es mi última prudencia varonil.

Así habló Zaratustra.
