¿QUÉ me ha sucedido, amigos míos? Me veis atribulado, empujado, obediente a regañadientes, dispuesto a ir... ¡ay, a alejarme de vosotros!

Sí, una vez más Zaratustra debe retirarse a su soledad: ¡pero esta vez el oso vuelve a su cueva sin alegría!

¿Qué me ha pasado? ¿Quién lo ordena? - Ah, mi furiosa señora lo desea; me ha hablado. ¿Te he dicho alguna vez su nombre?

Ayer hacia el atardecer me habló mi hora de quietud: ese es el nombre de mi terrible ama.

Y así sucedió, pues todo debo decírtelo, para que tu corazón no se endurezca contra el que se va de repente.

¿Conoces el terror del que se queda dormido?

Hasta los dedos de los pies está aterrorizado, porque el suelo cede bajo él, y el sueño comienza.

Esto es lo que os digo en forma de parábola. Ayer, a la hora de la calma, el suelo cedió debajo de mí: el sueño comenzó.

La aguja de las horas avanzaba, el reloj de mi vida respiraba; nunca oí tanta quietud a mi alrededor, de modo que mi corazón se aterrorizó.

Entonces se me habló sin voz: "¿Lo conoces, Zaratustra?

Y lloré de terror ante este susurro, y la sangre abandonó mi rostro: pero me quedé callado.

Entonces se me habló una vez más sin voz: "¡Lo sabes, Zaratustra, pero no lo dices!

Y al final respondí, como un desafiante: "¡Sí, lo sé, pero no lo diré!".

Entonces se me habló de nuevo sin voz: "¿No quieres, Zaratustra? ¿Es esto cierto? No te escondas detrás de tu desafío".

Y lloré y temblé como un niño, y dije: "¡Ah, sí que me gustaría, pero cómo puedo hacerlo! ¡Exímeme sólo de esto! Está más allá de mi poder".

Entonces se me habló de nuevo sin voz: "¡Quéasunto sobre ti, Zaratustra! Di tu palabra y perece".

Y yo respondí: "Ah, ¿es mi palabra? ¿Quién soy yo? Espero al más digno; no soy digno ni de perecer por él".

Entonces se me habló de nuevo sin voz: "¿Qué importa de ti? no eres todavía lo suficientemente humilde para mí. La humildad tiene la piel más dura".

Y yo respondí: "¡Qué no ha soportado la piel de mi humildad! Al pie de mi altura habito: cuán altas son mis cumbres, nadie me lo ha dicho aún. Pero bien conozco mis valles".

Entonces se me habló de nuevo sin voz: "Oh Zaratustra, quien tiene que remover montañas remueve también valles y llanuras".

Y yo respondí: "Todavía mi palabra no ha removido montañas, y lo que he hablado no ha llegado a los hombres. Fui, en efecto, a los hombres, pero aún no he llegado a ellos".

Entonces se me habló de nuevo sin voz: "¡Qué sabes tú de eso! El rocío cae sobre la hierba cuando la noche es más silenciosa".

Y yo respondí: "Se burlaron de mí cuando encontré y caminé por mi propio camino; y ciertamente mis pies temblaron entonces.

Y así me hablaron: antes olvidaste el camino, ¡ahora también olvidaste cómo caminar!"

Entonces me volvieron a hablar sin voz: "¡Qué importa la burla de ellos! tú eres uno que no ha aprendido a obedecer: ¡ahora mandarás!

¿No sabes quién es el más necesario para todos? El que ordena grandes cosas.

Ejecutar grandes cosas es difícil: pero la tarea más difícil es ordenar grandes cosas.

Esta es vuestra más imperdonable obstinación: tenéis el poder y no queréis gobernar".

Y yo respondí: "Me falta la voz del león para todas las órdenes".

Entonces se me habló de nuevo como un susurro: "Son las palabras tranquilas las que traen la tormenta. Los pensamientos que vienen con los pasos de las palomas guían al mundo.

Oh Zaratustra, irás como una sombra de lo que ha de venir: así mandarás, y al mandar irás delante".

Y yo respondí: "Estoy avergonzado".

Entonces se me habló de nuevo sin voz: "Todavía debes convertirte en un niño, y no tener vergüenza.

La soberbia de la juventud está todavía sobre ti; tarde te has hecho joven; pero el que quiera hacerse niño debe superar incluso su juventud".

Y reflexioné un largo rato, y temblé. Al final, sin embargo, dije lo que había dicho al principio. "No lo haré".

Entonces se produjo una risa a mi alrededor. ¡Ay, cómo esa risa me laceró las entrañas y me cortó el corazón!

Y se me habló por última vez: "¡Oh Zaratustra, tus frutos están maduros, pero tú no estás maduro para tus frutos!

Así que debes ir de nuevo a la soledad: porque todavía te volverás suave".

Y de nuevo se oyó una risa, y huyó: entonces se aquietó a mi alrededor, como con una doble quietud. Sin embargo, me quedé tendido en el suelo y el sudor brotó de mis miembros.

-Ahora habéis oído todo, y por qué tengo que volver a mi soledad. Nada os he ocultado, amigos míos.

Pero incluso esto lo has oído de mí, que sigo siendo el más reservado de los hombres, y lo seré.

¡Ah, amigos míos!algo más que decir a. ¡Debería tener algo más que daros! ¿Por qué no lo doy? ¿Acaso soy un cobarde?

Sin embargo, cuando Zaratustra hubo pronunciado estas palabras, se apoderó de él la violencia de su dolor y la sensación de la proximidad de su alejamiento de sus amigos, de modo que lloró en voz alta; y nadie supo cómo consolarlo. Por la noche, sin embargo, se marchó solo y dejó a sus amigos.

Entonces, cuando se acercaba la medianoche, Zaratustra se dirigió por la cresta de la isla, para llegar temprano por la mañana a la otra costa; porque allí pensaba embarcarse. Porque allí había una buena rada, en la que también gustaban de anclar los barcos extranjeros; esos barcos llevaban mucha gente que deseaba cruzar desde las islas Benditas. Y cuando Zaratustra subió así a la montaña, pensó en el camino de sus muchos vagabundeos solitarios desde la juventud, y en cuántas montañas, crestas y cimas había escalado ya.

Soy un vagabundo y un montañero, dijo a su corazón. No amo las llanuras, y parece que no puedo quedarme quieto mucho tiempo.

Y lo que sea que aún me alcance como destino y experiencia, será un vagabundeo, y una escalada de montañas: al final uno sólo se experimenta a sí mismo.

Ya ha pasado el tiempo en que los accidentes podían ocurrirme; ¡y qué podría caer ahora en mi suerte que no fuera ya mía!

Sólo regresa, vuelve a casa por fin: mi propio Yo, y lo que ha estado mucho tiempo en el extranjero, y disperso entre cosas y accidentes.

Y una cosa más sé: Estoy ahora ante mi última cumbre, y ante la que más tiempo me ha reservado. ¡Ah, mi camino más difícil debo ascender! ¡Ah, he comenzado mi más solitario vagabundeo!

Sin embargo, el que es de mi naturaleza no evita tal hora: la hora que le dice: ¡Ahora sólo vas por el camino de tu grandeza! La cima y el abismo, ¡ahora están juntos!

Vas por el camino de tu grandeza: ¡ahora se ha convertido en tu último refugio, lo que hasta ahora era tu último peligro!

Vas por el camino de tu grandeza: ¡ahora debe ser tu mejor valor que ya no hay camino detrás de ti!

Tú vas por el camino de tu grandeza: ¡aquí nadie robará tras de ti! tu propio pie ha borrado el camino tras de ti, y sobre él está escrito: Imposible.

Y si todas las escaleras en adelante te fallan, entonces debes aprender a subir sobre tu propia cabeza: ¿cómo podrías subir de otra manera?

¡Sobre tu propia cabeza, y más allá de tu propio corazón! Ahora el más gentil en ti debe convertirse en el más duro.

El que siempre se ha complacido mucho, al final se enferma por su exceso de indulgencia. ¡Alabado sea lo que hace resistente! ¡No alabo la tierra donde fluye la mantequilla y la miel!

Aprender a mirar lejos de uno mismo, es necesario para ver muchas cosas.- Esta dureza la necesita todo alpinista.

Sin embargo, el que es obcecado con sus ojos como discernidor, ¡cómo puede ver más de algo que su primer plano!

Pero tú, oh Zaratustra, quieres ver el suelo de todo, y su fondo: ¡así debes subir incluso por encima de ti mismo, hacia arriba, hasta tener incluso tus estrellas debajo de ti!

Sí. Mirar hacia abajo, hacia mí mismo, e incluso hacia mis estrellas: ¡sólo eso llamaría mi cumbre, que ha quedado para mí como mi última cumbre!

Así hablaba Zaratustra para sí mismo mientras ascendía, reconfortando su corazón con duras máximas, pues estaba dolorido como nunca antes lo había estado. Y cuando llegó a la cima de la montaña, he aquí que el otro mar se extendía ante él; y él se quedó quieto y guardó un largo silencio. La noche, sin embargo, era fría en esta altura, y clara y estrellada.

Reconozco mi destino, dijo por fin, con tristeza. Bueno... Estoy listo. Ahora ha comenzado mi última soledad.

¡Ah, este sombrío y triste mar, debajo de mí! ¡Ah, esta sombría vejación nocturna! ¡Ah, destino y mar! ¡A ti debo bajar ahora!

Ante mi montaña más alta me encuentro, y ante mi más largo vagabundeo: por eso debo primero bajar más profundamente de lo que jamás subí:

-¡Más abajo en el dolor de lo que jamás ascendí, incluso en su más oscuro torrente! Así lo quiere mi destino. ¡Bueno! Estoy listo.

¿De dónde vienen las montañas más altas? así pregunté una vez. Entonces me enteré de que salen del mar.

Ese testimonio está inscrito en sus piedras, y en las paredes de sus cumbres. De lo más profundo debe llegar lo más alto.-

Así hablaba Zaratustra en la cresta de la montaña, donde hacía frío; sin embargo, cuando llegó a las cercanías del mar, y por fin se quedó solo entre los acantilados, entonces se cansó de su camino, y se puso más ansioso que nunca.

Todo sigue durmiendo, dijo; hasta el mar duerme. Su ojo me mira somnolienta y extrañamente.

Pero respira cálidamente, lo siento. Y siento también que sueña. Se revuelve soñadoramente sobre duras almohadas.

¡Escucha! ¡Escucha! ¡Cómo gime con malos recuerdos! ¿O de malas expectativas?

Ah, estoy triste junto a ti, monstruo oscuro, y enfadado conmigo mismo incluso por tu causa.

¡Ah, que mi mano no tiene suficiente fuerza! ¡Con mucho gusto te libraría de los malos sueños!

Y mientras Zaratustra hablaba así, se reía de sí mismo con melancolía y amargura. ¿Qué? Zaratustra, dijo, ¿acaso vas a cantar consuelo al mar?

¡Ah, amable tonto, Zaratustra, demasiado ciego confiado! Pero así has sido siempre: siempre te has acercado confiadamente a todo lo que es terrible.

Cada monstruo te acariciaba. Una bocanada de cálido aliento, un pequeño y suave mechón en su pata: e inmediatamente estabas listo para amarlo y atraerlo.

El amor es el peligro del más solitario, el amor a cualquier cosa, ¡si es que vive! ¡Ridícula, en verdad, es mi locura y mi modestia en el amor!-

Así habló Zaratustra y se rió por segunda vez. Pero entonces pensó en sus amigos abandonados, y como si les hubiera hecho un mal con sus pensamientos, se reprendió a sí mismo por sus pensamientos. E inmediatamente sucedió que el que reía lloró -con ira y anhelo lloró Zaratustra amargamente.
