Con tales enigmas y amargura en su corazón navegó Zaratustra por el mar. Sin embargo, cuando estuvo a cuatro días de viaje de las islas benditas y de sus amigos, entonces superó todo su dolor: triunfante y con pie firme aceptó de nuevo su destino. Y entonces Zaratustra habló así a su exultante conciencia:

Solo estoy de nuevo, y me gusta estarlo, solo con el cielo puro, y el mar abierto; y de nuevo está la tarde a mi alrededor.

Una tarde encontré a mis amigos por primera vez; una tarde, también, los encontré por segunda vez: a la hora en que toda la luz se vuelve más tranquila.

Porque la felicidad que aún está en camino entre el cielo y la tierra, busca ahora alojamiento para un alma luminosa: con la felicidad toda la luz se ha vuelto más tranquila.

¡Oh, tarde de mi vida! Una vez también mi felicidad bajó al valle para buscar alojamiento: entonces encontró esas almas abiertas y hospitalarias.

¡Oh tarde de mi vida! A qué no me entregué para tener una cosa: ¡esta plantación viva de mis pensamientos, y esta aurora de mi más alta esperanza!

Compañeros buscó una vez el creador, e hijos de su esperanza; y he aquí que resultó que no podía encontrarlos, si no los creaba él mismo primero.

Así estoy en medio de mi trabajo, hacia mis hijos que van y de ellos que vuelven: por el bien de sus hijos debe perfeccionarse Zaratustra.

Porque en el corazón sólo se ama al hijo y al trabajo; y donde hay gran amor a sí mismo, entonces es señal de embarazo: así lo he encontrado.

Todavía están mis hijos verdes en su primera primavera, parados unos cerca de otros, y sacudidos en común por los vientos, los árboles de mi jardín y de mi mejor tierra.

Y, en verdad, donde tales árboles se encuentran uno al lado del otro, hay islas benditas.

Pero un día los levantaré, y pondré a cada uno por su cuenta: para que aprenda la soledad, el desafío y la prudencia.

Nudoso y torcido y con dureza flexible se mantendrá entonces junto al mar, un faro vivo de vida inconquistable.

Allá donde las tormentas se precipitan al mar, y el hocico de la montaña bebe agua, tendrá cada uno en un tiempo sus guardias de día y de noche, para su prueba y reconocimiento.

Reconocido y probado será cada uno, para ver si es de mi tipo y linaje:- si es dueño de una larga voluntad, silencioso incluso cuando habla, y dando de tal manera que toma al dar:-

-Para que un día se convierta en mi compañero, un co-creador y compañero de disfrute con Zaratustra: uno que escriba mi voluntad en mis tablas de leyes, para la más completa perfección de todas las cosas.

Y por él y por los que son como él, debo perfeccionarme: por eso evito ahora mi felicidad, y me presento a toda desgracia, para mi prueba y reconocimiento final.

Y, en verdad, ya era hora de que me fuera; y la sombra del vagabundo y el tedio más largo y la hora inmóvil me han dicho: "¡Es la hora más alta!"

La palabra sopló hacia mí a través del ojo de la cerradura y dijo "¡Ven!" La puerta se abrió sutilmente hacia mí, y dijo "¡Ve!"

Pero yo yacía encadenado a mi amor por mis hijos: el deseo me tendió esta trampa -el deseo de amor- para que me convirtiera en presa de mis hijos, y me perdiera en ellos.

Deseando... eso es ahora para mí haberme perdido. Os poseo, hijos míos. En esta posesión todo será seguridad y nada deseo.

Pero el sol de mi amor se posó sobre mí, en su propio jugo guisó Zaratustra,- entonces las sombras y las dudas pasaron volando.

Ahora anhelaba la escarcha y el invierno: "¡Oh, que la escarcha y el invierno vuelvan a hacerme crujir y quebrar!", suspiré, y entonces surgió de mí una niebla helada.

Mi pasado reventó su tumba, muchos dolores enterrados por igual despertaron:- totalmente dormidos habían meramente, ocultos en ropas de cadáver.

Así me llamó todo en señales: "¡Es la hora!" Pero yo no escuché, hasta que por fin mi abismo se movió, y mi pensamiento me mordió.

¡Ah, pensamiento abismal, que eres mi pensamiento! ¿Cuándo encontraré fuerzas para oírte cavar, y no temblar más?

Hasta la garganta me palpita el corazón cuando los oigo escarbar! tu mutismo incluso es como para estrangularme, abismal mudo!

Todavía no me he atrevido a llamarte; ¡basta con que te haya llevado conmigo! Hasta ahora no he sido lo suficientemente fuerte para mi leonera y juguetona final.

Suficiente formidable ha sido para mí tu peso: ¡pero un día encontraré aún la fuerza y la voz del león que te llamará!

Cuando me haya vencido a mí mismo en esto, entonces me venceré también en lo que es más grande; y una victoria será el sello de mi perfección.

Mientras tanto, navego por mares inciertos; la casualidad me halaga, la casualidad de lengua suave; hacia adelante y hacia atrás miro-, todavía no veo el final.

Todavía no me ha llegado la hora de mi lucha final, o acaso me llega ahora... con insidiosa belleza el mar y la vida me miran a mi alrededor:

¡Oh, la tarde de mi vida! ¡Oh, felicidad antes del atardecer! ¡Oh puerto en alta mar! ¡Oh, paz en la incertidumbre! ¡Cómo desconfío de todos vosotros!

¡Desconfiado estoy de tu insidiosa belleza! Como el amante soy, que desconfía de la sonrisa demasiado elegante.

Al igual que él empuja a la mejor-amada ante él- tierna incluso en la severidad, la celosa-, así empujo yo esta dichosa hora ante mí.

¡Aléjate, hora dichosa! ¡Contigo ha llegado a mí una dicha involuntaria! Preparado para mi dolor más severo estoy aquí: ¡en el momento equivocado has venido!

¡Aléjate, hora dichosa! ¡Más bien alberga allí a mis hijos! ¡Apúrate! ¡Y bendícelos antes de la tarde con mi felicidad!

Allí, ya se acerca el atardecer: el sol se hunde. ¡Fuera, mi felicidad!

Así habló Zaratustra. Y esperó su desgracia toda la noche; pero esperó en vano. La noche permaneció clara y tranquila, y la felicidad misma se acercaba cada vez más a él. Hacia la mañana, sin embargo, Zaratustra rió para sus adentros, y dijo burlonamente "La felicidad corre detrás de mí. Eso es porque yo no corro detrás de las mujeres. La felicidad, sin embargo, es una mujer".
