¡OH, SOLEDAD! ¡Mi hogar, la soledad! ¡Demasiado tiempo he vivido salvajemente en la lejanía salvaje, para volver a ti sin lágrimas!

Ahora amenázame con el dedo como amenazan las madres; ahora sonríe sobre mí como sonríen las madres; ahora di simplemente: "¿Quién fue el que como un torbellino se alejó una vez de mí?

-Quien al partir gritó: '¡Demasiado tiempo he estado sentado en la soledad; allí he desaprendido el silencio!' ¿Eso has aprendido ahora, seguramente?

Oh Zaratustra, todo lo sé; y que fuiste más abandonado entre los muchos, tú único, que lo que fuiste conmigo.

Una cosa es el desamparo y otra la soledad: ¡eso lo has aprendido ahora! Y que entre los hombres siempre serás salvaje y extraño:

-Salvajes y extraños incluso cuando te quieren: ¡porque sobre todo quieren ser tratados con indulgencia!

Aquí, sin embargo, estás en casa y en casa contigo mismo; aquí puedes decir todo, y desvelar todos los motivos; nada se avergüenza aquí de los sentimientos ocultos y congelados.

Aquí todas las cosas se acercan acariciadoramente a tu charla y te halagan: pues quieren cabalgar sobre tu espalda. En cada símil cabalgas aquí hacia cada verdad.

Que habléis aquí honesta y abiertamente con todas las cosas; y en verdad, suena como una alabanza en sus oídos, que uno hable con todas las cosas... ¡directamente!

Otro asunto, sin embargo, es el abandono. Porque, ¿recuerdas, oh Zaratustra? Cuando tu pájaro gritó en lo alto,cuando te quedaste en el bosque, irresoluto, sin saber a dónde ir, junto a un cadáver:-

-Cuando hablaste: '¡Deja que mis animales me guíen! Más peligroso lo he encontrado entre los hombres que entre los animales:'-¡Eso fue abandono!

¿Y recuerdas, oh Zaratustra? Cuando te sentabas en tu islote, un pozo de vino dando y concediendo entre cubos vacíos, dando y repartiendo entre los sedientos:

-Hasta que por fin te sentaste sediento entre los borrachos, y te lamentaste cada noche: '¿No es más bendito tomar que dar? ¿Y robar aún más bendito que tomar?' -¡Eso era el abandono!

¿Y recuerdas, oh Zaratustra? Cuando llegó tu hora de quietud y te expulsó de ti mismo, cuando con un susurro malvado dijo: "¡Habla y perece!

-Cuando te disgustaba toda tu espera y tu silencio, y desanimaba tu humilde valor: ¡Eso fue el abandono!"-

¡Oh, soledad! ¡Mi hogar, la soledad! ¡Con qué bendición y ternura me habla tu voz!

No nos cuestionamos unos a otros, no nos quejamos; vamos juntos abiertamente por las puertas abiertas.

Porque todo está abierto contigo y claro; e incluso las horas corren aquí con pies más ligeros. Porque en la oscuridad, el tiempo pesa más que en la luz.

Aquí vuelan abiertas hacia mí todas las palabras de los seres y los armarios de palabras: aquí todo el ser quiere convertirse en palabras, aquí todo el devenir quiere aprender de mí cómo hablar.

Allí abajo, sin embargo, ¡todo hablar es en vano! Allí, el olvido y el paso son la mejor sabiduría: ¡eso he aprendido ahora!

El que quiera entender todo en el hombre debe manejar todo. Pero para eso tengo las manos demasiado limpias.

¡No me gusta ni siquiera inhalar su aliento; ¡ay! que he vivido tanto tiempo entre su ruido y su mal aliento!

¡Oh, bendita quietud a mi alrededor! ¡Oh, olores puros a mi alrededor! ¡Cómo de un pecho profundo esta quietud trae un aliento puro! ¡Cómo escucha, esta bendita quietud!

Pero allá abajo, allí se habla de todo, allí se escucha todo mal. Si uno anuncia su sabiduría con campanas, los comerciantes en el mercado la superarán con centavos.

Todo entre ellos habla; nadie sabe ya cómo entender. Todo cae en el agua; ya nada cae en los pozos profundos.

Todo entre ellos habla, nada tiene ya éxito y se cumple. Todo cacarea, pero ¿quién seguirá sentado tranquilamente en el nido y empollando huevos?

Todo entre ellos habla, todo es superado. Y lo que ayer era todavía demasiado duro para el tiempo mismo y su diente, cuelga hoy, superado y desbordado, de la boca de los hombres de hoy.

Todo entre ellos habla, todo se delata. Y lo que antes se llamaba el secreto y la reserva de las almas profundas, pertenece hoy a los trompetistas de la calle y otras mariposas.

¡Oh, alboroto humano, cosa maravillosa! ¡ruido en las calles oscuras! Ahora estás de nuevo detrás de mí: ¡mi mayor peligro está detrás de mí!

En la complacencia y la compasión radicó siempre mi mayor peligro; y toda algarabía humana desea ser complacida y tolerada.

Con verdades reprimidas, con mano de tonto y corazón engañado, y rico en mezquinas mentiras de piedad:- así he vivido siempre entre los hombres.

Disfrazado me senté entre ellos, dispuesto a equivocarme para poder soportarlos, y diciéndome de buena gana: "¡Idiota, no conoces a los hombres!"

Uno desaprende a los hombres cuando vive entre ellos: hay demasiado primer plano en todos los hombres: ¡qué pueden hacer allí los ojos que miran lejos, que miran lejos!

Y, tonto de mí, cuando me juzgaban mal, les consentía por ello más que a mí mismo, siendo habitualmente duro conmigo mismo, y a menudo incluso vengándome por la indulgencia.

Aguijoneado por todas partes por moscas venenosas, y ahuecado como la piedra por muchas gotas de maldad: así me senté entre ellos, y todavía me dije: "¡Inocente es todo lo mezquino de su mezquindad!"

Especialmente encontré a los que se llaman a sí mismos "los buenos", las moscas más venenosas; pican con toda inocencia, mienten con toda inocencia; ¡cómo podrían ser justos conmigo!

Quien vive entre los buenos, la piedad le enseña a mentir. La lástima hace que el aire sea sofocante para todas las almas libres. Porque la estupidez de los buenos es insondable.

A esconderme y a mis riquezas, eso aprendí allí abajo: porque a todos los encontré todavía pobres de espíritu. Era la mentira de mi piedad, que conocí en cada uno.

-¡Que veía y olía en cada uno, lo que era suficiente de espíritu para él, y lo que era demasiado!

Sus sabios rígidos: Los llamo sabios, no tiesos- así aprendí a deslizar las palabras.

Los sepultureros cavan para sí mismos enfermedades. Bajo la basura vieja descansan los malos vapores. No hay que remover el pantano. Hay que vivir en las montañas.

Con las benditas fosas nasales vuelvo a respirar la libertad de la montaña.Por fin mi nariz se libera del olor de todo el bullicio humano.

Con brisas agudas cosquilleadas, como con vino espumoso, estornuda mi alma-estornuda, y grita autocomplaciente: "¡Salud a ti!"

Así habló Zaratustra.
