Sin embargo, no mucho tiempo después de que Zaratustra se hubiera liberado del mago, volvió a ver a una persona sentada junto al camino que seguía, a saber, un hombre alto y negro, de semblante demacrado y pálido: este hombre le apenó sobremanera. "¡Ay!", dijo a su corazón, "ahí está sentada la aflicción disfrazada; me parece que es del tipo de los sacerdotes: ¿qué quieren en mis dominios?

¡Qué! Apenas he escapado de ese mago, y debe otro nigromante volver a cruzarse en mi camino,-

-Algún hechicero con imposición de manos, algún sombrío hacedor de maravillas por la gracia de Dios, algún ungido maligno del mundo, a quien, ¡que se lo lleve el diablo!

Pero el diablo nunca está en el lugar que le correspondería: ¡siempre llega demasiado tarde, ese maldito enano y con patas de palo!"-

Así maldijo Zaratustra impacientemente en su corazón, y pensó en cómo, con la mirada desviada, podría escabullirse del negro. Pero he aquí que ocurrió lo contrario. Porque en ese mismo momento el que estaba sentado ya lo había percibido; y no como alguien a quien le alcanza una felicidad inesperada, se puso en pie de un salto y se dirigió directamente hacia Zaratustra.

"Quienquiera que seas, viajero", dijo, "¡ayuda a un extraviado, a un buscador, a un anciano, que puede aquí fácilmente caer en desgracia!

El mundo aquí es extraño para mí, y remoto; las bestias salvajes también oí aullar; y el que podría haberme dado protección... ya no es él mismo.

Buscaba al hombre piadoso, santo y ermitaño,que, solo en su bosque, aún no había oído hablar de lo que todo el mundo sabe actualmente.

"¿Qué sabe todo el mundo en la actualidad?", preguntó Zaratustra. "¿Tal vez que el viejo Dios ya no vive, en quien todo el mundo creía antes?"

"Tú lo dices", respondió el anciano con tristeza. "Y serví a ese viejo Dios hasta su última hora.

Ahora, sin embargo, estoy fuera de servicio, sin amo, y aún no libre; asimismo, ya no estoy alegre ni siquiera por una hora, excepto en los recuerdos.

Por eso subí a estos montes, para tener por fin una fiesta para mí, como corresponde a un viejo papa y padre de la iglesia, pues sabed que soy el último papa, una fiesta de piadosos recuerdos y servicios divinos.

Ahora, sin embargo, ha muerto él mismo, el más piadoso de los hombres, el santo del bosque, que alababa a su Dios constantemente con cantos y murmullos.

Él mismo no me encontró cuando hallé su cuna, sino dos lobos que aullaron por su muerte, pues todos los animales lo amaban. Entonces me apresuré a marcharme.

¿He venido así en vano a estos bosques y montañas? Entonces mi corazón determinó que debía buscar a otro, el más piadoso de todos los que no creen en Dios-, ¡mi corazón determinó que debía buscar a Zaratustra!"

Así habló el anciano, y miró con ojos agudos a quien estaba frente a él. Zaratustra, sin embargo, cogió la mano del anciano papa y la miró un largo rato con admiración.

"¡Hola, venerable!", dijo entonces, "¡qué mano tan fina y larga! Esa es la mano de alguien que siempre ha repartido bendiciones. Ahora, sin embargo, sostiene a quien buscas, a mí, Zaratustra.

Soy yo, el impío Zaratustra, quien dice: '¿Quién es más impío que yo para disfrutar de su enseñanza?

Así hablaba Zaratustra, y penetraba con sus miradas en los pensamientos y en las reflexiones atrasadas del viejo Papa. Por fin, éste comenzó:

"El que más lo amaba y lo poseía, ahora también lo ha perdido más-:

-Yo mismo soy seguramente el más impío de nosotros en este momento. Pero, ¿quién podría alegrarse de eso?

-¿Le serviste hasta el final? -preguntó Zaratustra pensativo, tras un profundo silencio-, ¿sabes cómo murió? ¿Es cierto lo que dicen, que la simpatía lo ahogó;

-Que vio cómo el hombre colgaba de la cruz, y no pudo soportarlo;-que su amor al hombre se convirtió en su infierno, y al final en su muerte...

Sin embargo, el anciano Papa no respondió, sino que miró tímidamente a un lado, con una expresión dolorosa y sombría.

"Déjalo ir", dijo Zaratustra, tras una prolongada meditación, mirando todavía al anciano directamente a los ojos.

"Dejadle ir, ya se ha ido. Y aunque os honra que sólo habléis en alabanza de este muerto, sabéis tan bien como yo quién era, y que siguió caminos curiosos."

"Para hablar ante tres ojos", dijo alegremente el viejo papa (era ciego de un ojo), "en cuestiones divinas estoy más iluminado que el propio Zaratustra, y puede que lo esté.

Mi amor le sirvió largos años, mi voluntad siguió toda su voluntad. Un buen sirviente, sin embargo, lo sabe todo, y muchas cosas incluso que el amo se oculta a sí mismo.

Era un Dios oculto, lleno de secretos. No vino por su hijo de otra manera que por vías secretas. A la puerta de su fe se encuentra el adulterio.

Quien lo ensalza como un Dios de amor, no piensalo suficientemente bien en el amor mismo . ¿Acaso ese Dios no quería ser también juez? Pero el que ama, ama sin tener en cuenta la recompensa y la retribución.

Cuando era joven, ese Dios de Oriente, entonces era duro y vengativo, y se construyó un infierno para el deleite de sus favoritos.

Al final, sin embargo, se volvió viejo y blando, meloso y lastimero, más parecido a un abuelo que a un padre, pero más parecido a una vieja abuela tambaleante.

Allí se sentó arrugado en el rincón de la chimenea, preocupado por la debilidad de sus piernas, cansado del mundo, cansado de la voluntad, y un día se ahogó por su excesiva lástima".

"Viejo papa", dijo aquí Zaratustra interviniendo, "¿has visto eso con tus ojos? Bien podría haber sucedido de esa manera: de esa manera, y también de otra. Cuando los dioses mueren, siempre mueren de muchas maneras.

¡Bueno! En cualquier caso, de una forma u otra, ¡se ha ido! Era contrario al gusto de mis oídos y de mis ojos; peor que eso no me gustaría decir en su contra.

Me encanta todo lo que parece brillante y habla con honestidad. Pero él... tú lo sabes, viejo sacerdote, había algo de tu tipo en él, el tipo de sacerdote... era equívoco.

También era indistinto. ¡Cómo se ensañó con nosotros, este roncador de la ira, porque le entendimos mal! Pero, ¿por qué no hablaba más claro?

Y si la culpa estaba en nuestros oídos, ¿por qué nos dio oídos que lo escuchaban mal? Si había suciedad en nuestros oídos, ¡bueno! ¿quién la puso en ellos?

¡Demasiado mal le fue a este alfarero que no había aprendido a fondo! Que se vengara de sus ollas ycreaciones, sin embargo, porque le salían mal, era un pecado contra el buen gusto

También hay buen gusto en la piedad: ésta al fin dijo: '¡Fuera tal Dios! Más vale no tener Dios, más vale erigir el destino por cuenta propia, más vale ser un tonto, más vale ser uno mismo Dios!"

-¡Qué oigo! -dijo entonces el viejo papa, con oídos atentos-; ¡oh Zaratustra, eres más piadoso de lo que crees, con semejante incredulidad! Algún dios en ti te ha convertido a tu impiedad.

¿No es tu misma piedad la que ya no te permite creer en un Dios? Y tu excesiva honestidad te llevará aún más allá del bien y del mal.

Mirad lo que se os ha reservado: tenéis ojos, manos y boca, que han sido predestinados para bendecir desde la eternidad. No se bendice sólo con la mano.

Cerca de ti, aunque profesas ser el más impío, siento un olor sano y santo de largas bendiciones: Me siento alegre y afligido por ello.

¡Déjame ser tu huésped, oh Zaratustra, por una sola noche! En ningún lugar de la tierra me sentiré mejor que contigo".

"¡Amén! Así será!" dijo Zaratustra, con gran asombro; "allá arriba va el camino, allí está la cueva de Zaratustra.

De buena gana te llevaría yo mismo, venerable, pues amo a todos los hombres piadosos. Pero ahora un grito de angustia me llama apresuradamente a alejarme de ti.

En mis dominios nadie se afligirá; mi cueva es un buen refugio. Y lo mejor de todo es que me gustaría volver a poner a todos los afligidos sobre tierra firme y piernas firmes.

¿Quién, sin embargo, podría quitarte la melancolía de encima? Para eso soy demasiado débil. Mucho tiempo, en verdad, tendríamos que esperar hasta que alguien despertara a tu Dios por ti.

Porque ese viejo Dios ya no vive: está realmente muerto".

Así habló Zaratustra.
