Sin embargo, el mendigo voluntario se había marchado a toda prisa y Zaratustra volvía a estar solo, cuando oyó detrás de él una nueva voz que lo llamaba: "¡Quédate! ¡Zaratustra! ¡Espera! Soy yo mismo, oh Zaratustra, yo mismo, tu sombra". Pero Zaratustra no esperó, pues una súbita irritación se apoderó de él a causa de la muchedumbre y de la aglomeración en sus montañas. "¿Adónde ha ido a parar mi soledad?", dijo.

"Verdaderamente se está volviendo demasiado para mí; estas montañas pululan; mi reino ya no es de este mundo; necesito nuevas montañas.

¿Mi sombra me llama? ¡Qué importa mi sombra! ¡Deja que corra detrás de mí! Yo... huyo de ella".

Así habló Zaratustra a su corazón y echó a correr. Pero el que iba detrás le siguió, de modo que inmediatamente hubo tres corredores, uno tras otro, a saber, en primer lugar el mendigo voluntario, luego Zaratustra, y en tercer lugar, y más atrás, su sombra. Pero no hacía mucho que habían corrido así cuando Zaratustra tomó conciencia de su locura y se sacudió de un tirón toda su irritación y detestación.

"¡Qué!", dijo, "¿no nos han ocurrido siempre las cosas más ridículas a los viejos ermitaños y santos?

¡Mi locura ha crecido en las montañas! ¡Ahora oigo el traqueteo de las piernas de seis viejos tontos uno detrás del otro!

Pero, ¿es necesario que Zaratustra se asuste con su sombra? Además, me parece que después de todo tiene las piernas más largas que las mías".

Así habló Zaratustra y, riendo con los ojos y las entrañas, se quedó quieto y se dio la vuelta rápidamente, y he aquí que casi con ello tiró al suelo a su sombra y seguidor, tan de cerca le había seguido éste, y tan débil estaba. Pues cuando Zaratustra lo escudriñó con su mirada se asustó como por una aparición repentina, tan delgado, moreno, hueco y gastado parecía este seguidor.

"¿Quién eres tú?", preguntó Zaratustra con vehemencia, "¿qué haces aquí? ¿Y por qué te llamas a ti mismo mi sombra? No me resultas agradable".

"Perdóname", respondió la sombra, "que soy yo; y si no te complazco... bueno, ¡oh Zaratustra! en eso te admiro a ti y a tu buen gusto.

Errante soy yo, que he caminado mucho tiempo tras tus pasos; siempre en camino, pero sin meta, también sin hogar: de modo que, en verdad, poco me falta para ser el judío eternamente errante, salvo que no soy eterno ni judío.

¿Qué? ¿Debo estar siempre en el camino? ¿Girado por todos los vientos, inquieto, llevado de un lado a otro? ¡Oh, tierra, te has vuelto demasiado redonda para mí!

Ya me he sentado en todas las superficies, como polvo cansado me he dormido en los espejos y en los cristales de las ventanas: todo me quita, nada me da; me vuelvo delgado, soy casi igual a una sombra.

Sin embargo, después de ti, oh Zaratustra, volé y me alejé más; y aunque me oculté de ti, fui sin embargo tu mejor sombra: dondequiera que te hayas sentado, allí me senté yo también.

Contigo he vagado por los mundos más remotos y fríos, como un fantasma que ronda voluntariamente los tejados y las nieves del invierno.

Contigo me he adentrado en todo lo prohibido, en lo peor y en lo más lejano: y si hay algo de virtud en mí, es que no he tenido miedo a ninguna prohibición.

Contigo he roto todo lo que mi corazón veneraba; todos los mojones y estatuas he derribado; los deseos más peligrosos perseguí, - en verdad, más allá de todo crimen fui una vez.

Con vosotros desaprendí la creencia en palabras y valores y en grandes nombres. Cuando el diablo arroja su piel, ¿no cae también su nombre? También es piel. El mismo diablo es tal vez piel.

"Nada es verdad, todo está permitido": así me dije. En el agua más fría me sumergí con la cabeza y el corazón. Ah, ¡cuántas veces me quedé desnudo por eso, como un cangrejo rojo!

¡Ah, dónde han ido a parar toda mi bondad y toda mi vergüenza y toda mi creencia en el bien! ¡Ah, dónde está la inocencia mentirosa que antes poseía, la inocencia del bien y de sus nobles mentiras!

Demasiadas veces, en verdad, le pisé los talones a la verdad: entonces me dio una patada en la cara. A veces quise mentir, y he aquí que sólo entonces di con la verdad.

Demasiadas cosas han quedado claras para mí: ahora ya no me preocupan. Ya no vive nada que yo ame, ¿cómo voy a seguir amándome a mí mismo?

'Vivir como me inclino, o no vivir': así lo deseo; así lo desea también el más santo. Pero, ¡ay! ¿cómo tengo todavía la inclinación?

¿Tengo todavía una meta? ¿Un puerto hacia el que se dirigen mis velas?

¿Un buen viento? Ah, sólo quien sabe dónde navega, sabe qué viento es bueno, y un viento justo para él.

¿Qué me queda? Un corazón cansado y frívolo; una voluntad inestable; unas alas que revolotean; una columna vertebral rota.

Esta búsqueda de mi hogar: Oh Zaratustra, sabes que esta búsqueda ha sido mi añoranza del hogar; me carcome.

"¿Dónde está mi hogar? Lo pregunto y lo busco, y lo he buscado, pero no lo he encontrado. ¡Oh, eterno en todas partes, oh, eterno en ninguna parte, oh, eterno en el vano!"

Así habló la sombra, y el semblante de Zaratustra se alargó ante sus palabras. "¡Tú eres mi sombra!", dijo al fin con tristeza.

"¡Tu peligro no es pequeño, espíritu libre y errante! Has tenido un mal día: ¡mira que no te alcance una tarde aún peor!

Para unos inquietos como vosotros, parece porbenditoincluso unprisionero de . ¿Has visto alguna vez cómo duermen los criminales capturados? Duermen tranquilos, disfrutan de su nueva seguridad.

Ten cuidado, no sea que al final te capture una fe estrecha, un engaño duro y riguroso. Porque ahora todo lo que es estrecho y fijo te seduce y tienta.

Has perdido tu objetivo. Ay, ¿cómo vas a renunciar y olvidar esa pérdida? Por lo tanto, ¡también has perdido tu camino!

Pobre vagabundo y excursionista, mariposa cansada, ¿quieres descansar y tener un hogar esta noche? ¡Entonces sube a mi cueva!

Ahí está el camino a mi cueva. Y ahora huiré rápidamente de ti otra vez. Ya está como una sombra sobre mí.

Correré solo, para que vuelva a brillar a mi alrededor. Por lo tanto, aún debo estar mucho tiempo alegremente sobre mis piernas. Por la noche, sin embargo, habrá... ¡baile conmigo!

Así habló Zaratustra.
