GUÍA PARA EL ESTUDIO DE LAS

ESCRITURAS

INTRODUCCIÓN

En la serie de temas que aparecen por orden alfabético en la Guía para el Estudio de las Escrituras se definen ciertas doctrinas, principios, personas y lugares que se mencionan en la Santa Biblia, el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio. También se proporcionan referencias importantes de las Escrituras sobre dichos temas para el estudio individual. Esta Guía servirá al lector de fuente de consulta en el estudio individual y familiar de las Escrituras, así como para responder a preguntas acerca del evangelio, estudiar determinados temas en las Escrituras, preparar discursos y lecciones, y aumentar su conocimiento y testimonio del evangelio.

La Guía está dividida en cuatro secciones: (1) la serie de temas por orden alfabético, (2) las selecciones de la Traducción de José Smith de la Biblia en inglés (TJS), (3) los mapas e índice de lugares geográficos y (4) las fotografías de lugares mencionados en las Escrituras.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días emplea como la traducción oficial de la Biblia al idioma inglés la versión del rey Santiago. Ésta desempeñó un papel importante en la restauración del evangelio y continúa ejerciendo una influencia considerable en muchas naciones en todo el mundo. 3. Mapas e índice de lugares geográficos. En los mapas figuran sólo los lugares geográficos de mayor importancia que se mencionan en las Escrituras. El conocer la geografía de las tierras que se nombran en las Escrituras servirá para entender con mayor amplitud los acontecimientos de que se habla. En la Guía hay ocho mapas de las tierras bíblicas y cuatro mapas de zonas geográficas importantes de la historia de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Si el lector desea buscar en un mapa un lugar específico debe consultar el índice, en el cual hallará la referencia del mapa correspondiente y de la ubicación del lugar en dicho mapa.

Con el fin de servir de mayor beneficio en el estudio de las Escrituras, la Guía contiene otros elementos útiles. Por ejemplo, si se examina el tema "Jesucristo", se encontrará una lista completa de todos los temas de la Guía que contienen información relacionada directamente con el Salvador y su ministerio. Éste es el único tema de la Guía que tiene una lista tan extensa, con lo cual se pone de relieve la importancia de Cristo para todo el género humano. Además, bajo el tema "Cronología", se encuentran algunos de los acontecimientos más importantes de los tiempos bíblicos, así como de los del Libro de Mormón, junto con fechas aproximadas. El tema "Evangelios" contiene una concordancia de los Evangelios, en la cual se comparan las enseñanzas del Salvador que se encuentran en Mateo, Marcos, Lucas, Juan y en las revelaciones de los últimos días.

En la Guía se emplean las siguientes abreviaturasde los libros de las Escrituras:

Abreviaturas

Antiguo Testamento

Génesis Gén.

Éxodo Éx.

Levítico Lev.

Números Núm.

Deuteronomio Deut.

Josué Josué Jueces Jue. Rut Rut 1 Samuel 1 Sam.

2 Samuel 2 Sam.

1 Reyes 1 Rey.

2 Reyes 2 Rey.

1 Crónicas 1 Cró.

2 Crónicas 2 Cró.

Esdras Esd. Nehemías Neh.

Ester Ester Job Job Salmos Sal.

Proverbios Prov.

Eclesiastés Ecle.

Cantares de Salomón Cant.

Isaías Isa. Jeremías Jer.

Lamentaciones Lam.

Ezequiel Ezeq.

Daniel Dan. Oseas Oseas Joel Joel Amós Amós Abdías Abd. Jonás Jonás Miqueas Miq.

Nahum Nahum Habacuc Hab.

Sofonías Sof.

Hageo Hageo Zacarías Zac.

Malaquías Mal.

Nuevo Testamento

Mateo Mateo Marcos Mar.

Lucas Lucas Juan Juan Hechos de los Apóstoles Hech.

Romanos Rom.

1 Corintios 1 Cor.

2 Corintios 2 Cor.

Gálatas Gál.

Efesios Efe.

Filipenses Filip.

Colosenses Col.

1 Tesalonicenses 1 Tes.

2 Tesalonicenses 2 Tes. 1 Timoteo 1 Tim.

2 Timoteo 2 Tim.

Tito Tito Filemón Filem. Hebreos Heb.

Santiago Stg.

1 Pedro

1 Pe.

2 Pedro

2 Pe.

1 Juan

1 Juan

2 Juan

2 Juan

3 Juan

3 Juan

Judas Judas Apocalipsis Apoc.

Libro de Mormón

1 Nefi

1 Ne.

2 Nefi

2 Ne.

Jacob Jacob Enós Enós Jarom Jarom Omni Omni Palabras de Mormón P. de Morm.

Mosíah Mos. Alma Alma Helamán Hel.

3 Nefi

3 Ne.

4 Nefi

4 Ne.

Mormón Morm. Éter Éter Moroni Moro.

Doctrina y Convenios DyC

Declaración Oficial DO

Perla de Gran Precio

Moisés Moisés Abraham Abr.

José Smith—Mateo JS—M

José Smith—Historia JS—H

Artículos de Fe AdeF

Traducción de José Smith TJS

SERIE DE TEMAS POR ORDEN ALFABÉTICO

Cómo usar esta Guía. La Guía para el Estudio de las Escrituras consta de una serie de temas del evangelio dispuestos por orden alfabético. Se da una breve definición de cada uno de los temas y se mencionan las referencias más importantes sobre el asunto que tratan. Precede a cada una de las referencias una cita concisa o un resumen del pasaje correspondiente. Las referencias de las Escrituras aparecen en el siguiente orden: Antiguo Testamento, Nuevo Testamento, Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y Perla de Gran Precio. A continuación figura una muestra del texto de esta Guía con una explicación de su presentación:
