la falsa diosa Diana (Hech. 19:1, 10, 23–28). El teatro de Éfeso fue el más grande de los

que construyeron los griegos y fue el lugar donde los compañeros misionales de Pablo se

enfrentaron con una exaltada multitud (Hech. 19:29–31). Pablo escribió una epístola a los

miembros de la Iglesia de Éfeso mientras se hallaba preso en Roma. Una de las siete

ramas de la Iglesia que estaban en Asia, a las cuales se dirige el libro del Apocalipsis, se

encontraba en Éfeso (Apoc. 1:11; 2:1).

La Arboleda Sagrada se encuentra cerca de Palmyra, estado de Nueva York, E.U.A. Esta

arboleda se encuentra al oeste de donde estaba la cabaña de troncos de la familia Smith

en 1820.

Acontecimiento importante: José Smith recibió su primera visión en esta arboleda (JS—H

1:14–20).

En esta foto, tomada mirando hacia el norte, se ve el cerro de Cumorah, cerca de

Palmyra, estado de Nueva York, E.U.A. El cerro comienza en el extremo inferior derecho

y se extiende hacia el norte, llegando hasta un poco más arriba de la mitad de la foto. En

el extremo norte de la colina se encuentra un monumento erigido en honor al ángel

Moroni y al hecho de haber salido a luz el Libro de Mormón. Este cerro se encuentra a

unos 4 km al sureste de la Arboleda Sagrada. Palmyra está cerca del borde superior de la

foto y, hacia el extremo superior izquierdo de ésta, se encuentran la granja de la familia

Smith y la Arboleda Sagrada.

Acontecimientos importantes: La familia del profeta José Smith vivía en esta región

cuando él tuvo la Primera Visión (JS—H 1:3). En el año 421 de nuestra era, Moroni

enterró en este cerro un juego de planchas de oro que contenían la historia sagrada de su

pueblo (Morm. 6:6; Moro. 10:1–2). Este mismo Moroni reveló a José Smith que las

planchas de oro se encontraban depositadas en el costado occidental del cerro, no lejos de

la cima. Moroni se las entregó en 1827 (DyC 128:20; JS—H 1:33–35, 51–54, 59).

En esta fotografía se ve el río Susquehanna, cerca de Harmony, Pensilvania, E.U.A.

Acontecimientos importantes: José Smith llegó por primera vez a Harmony en 1825, a

fin de buscar empleo. El y su padre se hospedaron cerca de aquí en la casa de Isaac Hale,

donde José conoció a la hija de éste, Emma Hale, la que llegó a ser su esposa. Después de

la boda, José empezó a traducir las planchas de oro en el tiempo en que vivían en una

casita cerca del río. Mientras estaban traduciendo el Libro de Mormón, José Smith y

Oliver Cowdery, deseando saber más acerca del bautismo, se dirigieron al río para orar a

Dios en cuanto a este asunto. Como respuesta a la oración, se les apareció Juan el

Bautista, el 15 de mayo de 1829 (JS—H 1:66–74, nota al pie de la página

correspondiente al versículo 71; DyC 13). Juan el Bautista les confirió el Sacerdocio

Aarónico a José y a Oliver. Después los dos entraron en el río y se bautizaron el uno al

otro para la remisión de sus pecados. Poco después, Pedro, Santiago y Juan se

aparecieron a José y a Oliver a orillas de este mismo río y les confirieron el Sacerdocio

de Melquisedec (DyC 27:12–13, 128:20).

Ésta es una fotografía de la cabaña de troncos de Peter Whitmer, padre, la cual se

reconstruyó sobre los cimientos de la antigua casa en Fayette, Nueva York, E.U.A.

Acontecimientos importantes: José Smith terminó la traducción del Libro de Mormón en

esta casa durante los últimos días de junio de 1829. En los bosques cercanos a esta cabaña, los Tres Testigos vieron al ángel Moroni y las planchas de oro. Su testimonio se

encuentra impreso al principio de todos los ejemplares del Libro de Mormón. El 6 de

abril de 1830, se reunieron en esta cabaña unas sesenta personas para presenciar la organización oficial de la Iglesia de Jesucristo. Las primeras reuniones y conferencias de la incipiente Iglesia se realizaron allí. Veinte de las revelaciones de Doctrina y Convenios

se recibieron en la cabaña de Peter Whitmer o cerca de ella.

La casa de John Johnson estaba en Hiram, Ohio, E.U.A. Los dueños eran John y Elsa

Johnson. La habitación que se ve en esta fotografía se encontraba en la planta alta.

Acontecimientos importantes: El profeta José Smith y su esposa Emma vivieron en esta

casa durante un tiempo. El 16 de febrero de 1832, a José y a su escriba Sidney Rigdon, en

presencia de varias personas más, les fue manifestada en este cuarto la maravillosa visión

sobre los grados de gloria, la cual se hace constar actualmente en la sección 76 de

Doctrina y Convenios. José también trabajó en la traducción inspirada de la Biblia en esta

casa. El 24 de marzo de 1832, cuando José y Emma todavía vivían allí, un grupo de

apóstatas y antimormones atacaron a José Smith, golpeándolo brutalmente, tras lo cual lo

cubrieron con brea caliente y plumas, y lo dejaron sin conocimiento.

Este templo se encuentra en Kirtland, Ohio, E.U.A.

Acontecimientos importantes: El Templo de Kirtland fue el primer templo que se edificó

en esta dispensación (DyC 88:119; 95). Fue dedicado el 27 de marzo de 1836 (DyC 109).

En este templo, José Smith tuvo una visión del reino celestial y aprendió sobre la

salvación de los muertos (DyC 137). El 3 de abril de 1836, el Salvador se apareció en el

templo y lo aceptó como el lugar en el que revelaría su palabra a su pueblo (DyC 110:1–

10). Después de esa aparición, Moisés, un mensajero llamado Elías y Elías el profeta

visitaron a José Smith y a Oliver Cowdery, los cuales les enseñaron cosas importantes y

les entregaron llaves del sacerdocio (DyC 110:11–16). Los santos usaron este templo

durante dos años antes de tener que abandonarlo debido a las muchas persecuciones que

sufrieron.

Esta fotografía de la región de Adán-ondi-Ahmán, que se encuentra al norte del estado de

Misuri, E.U.A., fue tomada mirando hacia el sureste y en ella se ve el río Grand, que

fluye en esa dirección y luego hace un recodo hacia el este. El cerro que se ve en el centro

de la fotografía es Spring Hill (DyC 116:1). A la colina que está a la izquierda de este

cerro, José Smith la llamó Tower Hill (cerro de la torre) porque allí había ruinas de una

torre o un viejo altar. Acontecimientos importantes: Tres años antes de morir, Adán reunió a sus descendientes

en este valle y les dio su última bendición (DyC 107:53). En 1838, vivían allí de

quinientos a mil Santos de los Últimos Días, pero tuvieron que abandonar la colonia

cuando los expulsaron de Misuri. Antes de su gloriosa segunda venida, nuestro Salvador

vendrá a su profeta viviente, y a los Apóstoles y a los santos fieles de todas las

dispensaciones. Ellos se congregarán en este valle (Dan. 7:9–10, 13–14; DyC 78:15–16;

116:1).

Esta fotografía mira hacia el norte hacia la ciudad de Nauvoo, Illinois, E.U.A., la cual fue

construida en un recodo del río Misisipí.

Acontecimientos importantes: Después de haber sido expulsada de Misuri, a fines de

1838 y a principios de 1839, la Iglesia compró tierras a orillas del río Misisipí, en el

estado de Illinois. Esas tierras pronto se convirtieron en una floreciente ciudad una vez

que los santos desecaron los pantanos, planificaron las calles y las parcelas, y

construyeron casas, negocios y edificios públicos. Un hermoso templo blanco coronaba la

cima de una colina desde la cual se dominaba toda la ciudad. El profeta José Smith llamó

a la ciudad "Nauvoo", que en hebreo quiere decir "hermosa". Allí el Señor dio las llaves

del reino al Quórum de los Doce Apóstoles. El 27 de junio de 1844, una chusma

enardecida por el odio mató a balazos al profeta José y a su hermano Hyrum, en

Carthage, Illinois, a 32 kilómetros al sureste de Nauvoo. Los sepultaron en Nauvoo.

Después de la muerte de ellos, la persecución y la violencia en contra de los santos

aumentó de tal manera que en febrero de 1846 se vieron obligados a abandonar sus casas

y cruzar el helado río en pleno invierno. Bajo la guía de Brigham Young, emprendieron

la larga y difícil expedición hasta lo que actualmente es el valle de Salt Lake. Hoy en día

la Iglesia tiene en Nauvoo un centro de visitantes y unos cuantos edificios restaurados

como demarcación de este lugar histórico. Emma, la esposa de José Smith, también fue

sepultada en Nauvoo.

Ésta es una fotografía de la antigua cárcel de la ciudad de Carthage, Illinois, E.U.A.

Acontecimientos importantes: El 24 de junio de 1844, José Smith y su hermano Hyrum

fueron llevados a Carthage, donde los encarcelaron al día siguiente acusándolos

falsamente de traición. Dos días después, el 27 de ese mes, unos 100 hombres con las

caras pintadas de negro irrumpieron en la cárcel y mataron a tiros a José y a Hyrum. John

Taylor recibió varias heridas, pero Willard Richards salió ileso. Más adelante, John

Taylor describió lo que había sucedido y sus palabras constituyen la sección 135 de

Doctrina y Convenios.

Pocos días después que el primer grupo de Santos de los Últimos Días llegó al valle de

Salt Lake, el presidente Brigham Young marcó con su bastón un terreno y dijo: "Aquí

construiremos el templo de nuestro Dios". El 14 de febrero de 1853 se sacó la primera

palada para los cimientos, y el 6 de abril de ese mismo año se colocaron las piedras

angulares. El templo se terminó y fue dedicado cuarenta años después, el 6 de abril de

de la Iglesia se reúnen todas las semanas para deliberar sobre la administración y

edificación del Reino de Dios y buscar la orientación del Señor en cuanto a ello. El

Tabernáculo, edificio en el cual se realizan las conferencias generales de la Iglesia, se

encuentra en el mismo predio.

(Título | (Pref.) Pref.:Tema - Fotografías | El Templo de Salt Lake Pref.:Tema)
