Conocida por sus miembros como La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, la Iglesia era aún desconocida en el país de Trinidad y Tobago. A pesar de que su rama en el distrito de Arima ha existido durante muchos años, los miembros de la comunidad ingresaron a la capilla por primera vez el sábado 29 de octubre de 2022, para el Día Internacional para la feria de salud gratuita.

El primer evento de su tipo para la iglesia local, la estaca Trinidad Puerto España se asoció con el Ministerio de Salud para ofrecer una feria de salud gratuita abierta al público. La Feria de Salud acogió varios stands como donaciones de sangre, pruebas de presión arterial, pruebas de glucosa en sangre, pruebas de antígeno prostático específico (PSA), pruebas de VIH, detección de enfermedades oculares y de visión, pruebas de audición, pruebas de salud mental y una cabina de vacunación para vacunas COVID-19, vacuna contra la gripe, hepatitis A (HepA), hepatitis B (HepB) y varias otras.

Los miembros de la comunidad que asistieron al evento admitieron que era la primera vez que visitaban la Iglesia y se sorprendieron por la calidez que sintieron de los miembros y jóvenes que se pusieron el chaleco amarillo de Manos que ayudan y los llevaron a cada puesto. Los hombres y mujeres jóvenes de la estaca interactuaron con el público con regocijo y emoción, y respondieron con entusiasmo a las preguntas sobre la Iglesia presentadas por los visitantes.

Una bendición para algunos; una persona mayor declaró que la feria de salud fue una respuesta a sus oraciones. Necesitaba una carta del médico para unirse a la clínica en el hospital público y no pudo obtener una debido al costo. Sin embargo, cuando asistió al evento, había un puesto para visitas al médico, y recibió la carta de forma gratuita.

También asistió la alcaldesa de Arima, Cagney Casimire, quien elogió a los miembros de la estaca por servir a la comunidad y elogió a los misioneros por su servicio desinteresado.

A pesar de las inclemencias del tiempo en los días que se acercaban al evento, la feria de la salud vio cielos soleados con lluvias que comenzaron justo cuando el evento concluyó. Por lo tanto, se puede deducir que fue un verdadero milagro del Padre Celestial y que Su obra debe continuar.
