Son muchas las razones por las cuales debemos desear ir al templo. Este edificio, aun en su aspecto exterior, parece dar una idea de sus fines de carácter profundamente espiritual, para los cuales ha sido edificado. Dicho carácter espiri-tual se hace mucho más patente dentro de sus muros. Sobre la puerta que conduce al interior del templo, se encuentra la inscripción: "Santidad al Señor". Cuando se entra en cualquier templo que se haya dedicado, se entra en la casa del Señor.

En la Iglesia construimos edificios de muchas clases en los cuales adoramos al Señor, impartimos enseñanza, realizamos actividades recreativas, organizamos. En estos edificios, y aun en los que alquilamos, podemos organizar estacas, barrios, misiones, quórumes y Sociedades de Socorro, pero cuando organizamos a las familias de acuerdo con el orden que el Señor ha revelado, las organizamos en los templos. El matrimonio en el templo, esa ordenanza de sellamiento, es una bendición suprema que se puede recibir en el santo templo.

Los miembros de la Iglesia que se hacen merecedores de entrar en el templo pueden participar allí en las ordenanzas redentoras más exaltadas que se han revelado al género humano. Allí, mediante una ceremonia sagrada, la persona puede ser lavada y ungida, recibir instrucción, ser investida y sellada. Una vez que uno ha recibido estas bendiciones para sí mismo, se puede oficiar por aquellos que han muerto sin haber tenido la misma oportunidad. En los templos se efectúan las ordenanzas sagradas tanto para los vivos como por los muertos. Hay allí una pila bautismal donde los miembros dignos efectúan vicariamente los bautismos por los muertos.

"Id al templo". Si no ahora, pronto. Orad fervientemente, poned vuestras vidas en orden, ahorrad el dinero que vuestros medios os lo permitan con la esperanza de que llegue el día en que podáis ir a la casa del Señor. Comenzad ahora mismo la —a veces muy difícil tarea de emprender— jornada del arrepentimiento. El templo produce una transformación en las personas, y convierte cualquier esfuerzo por llegar hasta allí en algo inmensamente valioso. Para aquellos de vosotros que vivís a grandes distancias de un templo, tal vez los templos lleguen a vosotros antes que vosotros podáis llegar hasta ellos. Conservad vuestra fe y vuestra esperanza, tomad la resolución de ir a la casa del Señor: de que seréis dignos y de que iréis al templo.

ESTAS COSAS SON

DE CARÁCTER SAGRADO

Al leer las Escrituras detenida y concienzudamente, se nos revela el hecho de que el Señor no comunicó todas las cosas a todas las personas, sino que se establecieron ciertos requisitos prescritos de antemano para poder recibir infor-mación sagrada. Las ceremonias que se efectúan en el templo caben dentro de esta categoría.

No hablamos de las ordenanzas del templo fuera de este edificio. Nunca se tuvo como propósito que el conocimiento de dichas ceremonias se circunscribiera a un corto número de personas selectas a quienes se obligaría a que se aseguraran de que nadie más se enteraría de ellas; en realidad, es todo lo contrario, ya que exhortamos vigorosamente a toda persona a prepararse y hacerse merecedora de participar de las ceremonias del templo. A los que han ido a la casa del Señor se les ha enseñado un ideal: Algún día toda alma viviente y toda alma que jamás haya vivido tendrá la oportunidad de oír el evangelio y de aceptar o rechazar lo que el templo ofrece. Si se rechaza esta oportunidad, el rechazamiento debe provenir de la persona misma.

Tanto las ordenanzas como las ceremonias del templo son sencillas. Son hermosas y son sagradas. Se conservan confidenciales, no sea que se den a conocer a quienes no estén preparados para ellas. La curiosidad no es una preparación, como tampoco lo es un profundo interés. La preparación para dichas ordenanzas supone ciertos pasos preliminares, a saber: fe, arrepentimiento, bautismo, confirmación, méritos, además de la madurez y de la dignidad que se espera de aquel que va como invitado a la casa del Señor.

Antes de ir al templo, debemos prepararnos, y tenemos que ser dignos de ir allí. Se han prescrito restricciones y condiciones, las cuales han sido establecidas por el Señor y no por el hombre. Por lo demás, el Señor tiene todo derecho y autoridad para prescribir que los asuntos tocantes al templo se conserven sagrados y confidenciales.

Todos los que sean dignos y cumplan con todos los requisitos establecidos pueden entrar en el templo para conocer allí las ordenanzas y los ritos sagrados.

DIGNOS DE ENTRAR

Una vez que hayáis comenzado a vislumbrar la importancia de las bendiciones del templo así como el carácter sagrado de las ordenanzas que allí se realizan, no sentiréis deseos de poner en tela de juicio las elevadas normas que el Señor ha establecido para entrar en su santa casa.

Debéis tener en vuestro poder una recomendación al día para ser admitidos en el templo. Dicha recomendación debe ser firmada por el obispo de vuestro barrio y por el presidente de vuestra estaca. En el campo misional, desde luego, la responsabilidad de extender la recomendación para el templo la tienen el presidente de rama, el presidente de distrito y el presidente de misión. Se repite: Sólo los que son dignos deben ir al templo. El obispo tiene la responsabilidad de hacer preguntas con respecto a nuestra dignidad personal. La entrevista que realiza con este fin es de gran importancia para vosotros como miembros de la Iglesia, dado que es una ocasión en la que podéis examinar, junto con un siervo ordenado del Señor, el curso de vuestra vida. Si hubiera en ella cualquier asunto impropio, el obispo podrá ayudaros a resolverlo. Por medio de este procedi-miento, vale decir, el de aconsejaros con un juez común en Israel, podréis declarar vuestra dignidad —o se os puede ayudar a establecerla— para entrar en el templo con la aprobación del Señor.

El presidente N. Eldon Tanner, primer consejero en la Primera Presidencia, dirigió la palabra en una reunión general del sacerdocio con respecto a las entrevistas. El consejo que entonces dio es importante tanto para los oficiales de la Iglesia que dirigen las entrevistas como para los miembros que son entrevistados. Consideremos con atención dicho consejo:

Los obispos y los presidentes de estaca pueden iniciar una entrevista para extender una recomendación para el templo, de la siguiente manera:

"Usted ha venido a verme para obtener una recomendación para el templo. Yo tengo la responsabilidad de representar al Señor al entrevistarlo. Al terminar la entrevista, debo poner mi firma en la recomendación; pero la mía no es la única firma importante en su recomendación, sino que para que la recomendación sea válida, usted también debe firmarla. Al firmar su recomendación, usted hace un compromiso con el Señor de que será digno de los privilegios que se otorgan a aquellos que la poseen. Hay varias preguntas que tengo la obligación de hacerle y debe contestar a cada una de ellas con honradez."

Después de hacer a vuestro entrevistado las preguntas requeridas, podéis agregar unas palabras similares a éstas: "La persona que entra en la casa del Señor debe encontrarse libre de todo acto sucio, impío, impuro o anormal."

. . . nuestras entrevistas deben llevarse a cabo con amor, con modestia. Algunas veces los errores pueden corregirse si preguntáis:

"¿Hay alguna razón por la que usted se sentiría incómodo o quizás deshonesto con el Señor si tuviera que firmar su propia recomendación para el templo?" "¿Le gustaría disponer de un tiempo para poner en orden algunos asuntos muy personales, antes de poder firmarla? Recuerde que el Señor lo sabe todo y no podrá ser burlado. Nunca mienta para tratar de obtener un llamamiento, una recomendación o una bendición del Señor." Si enfrentáis la situación en la forma antes mencionada, el miembro tendrá la responsabilidad de entrevistarse a sí mismo. El obispo o el presidente de estaca tiene el derecho al poder de discernimiento, y se darán cuenta de si hay o no algo impropio que deba corregirse, antes de extender la recomendación. ("La bendición de las entrevistas", Liahona de feb. de 1979, págs. 56-58.) La entrevista para conseguir una recomendación para el templo se lleva a cabo en privado entre el obispo y el miembro de la Iglesia interesado en obtenerla. En dicha entrevista, a éste se le hacen preguntas concienzudas con respecto a su conducta y su dignidad personales, así como a su lealtad a la Iglesia y a sus oficiales. La persona debe certificar que se halla moralmente limpia y que está observando la Palabra de Sabiduría, pagando honradamente su diezmo, que está viviendo de acuerdo con las enseñanzas de la Iglesia y que no mantiene afiliación alguna ni simpatiza con ningún grupo apóstata. El obispo tiene instrucciones de guardar estrictamente confidenciales los asuntos que trate con el entrevistado.

Después que el obispo ha llevado a cabo la mencionada entrevista, también un miembro de la presidencia de estaca entrevista a cada uno de nosotros antes que podamos ir al templo. Por lo general, el presidente de estaca entrevista personalmente a las personas que van a ir al templo por primera vez.

Ciertamente, cuando vais a ser entrevistados para obtener la recomendación para el templo, debéis aceptar la decisión del que ha sido nombrado juez en Israel, quien tiene la responsabilidad de representar al Señor para determinar si es propio o no que entréis en ese lugar sagrado.

LA PRIMERA VEZ Y TODAS LAS

SIGUIENTES

Si vais a ir al templo por primera vez, no es sino natural que os sintáis algo inquietos. Es normal experimentar cierta ansiedad frente a lo desconocido; a menudo las experiencias nuevas nos causan cierto nerviosismo.

Sentios tranquilos; es al templo adonde vais, y allí habrá alguien para prestaros ayuda a cada paso. Se os guiará solícitamente . . . estad tranquilos.

Desde luego, al entrar en el templo, debemos ser reverentes. Si es indispensable conversar, debe hacerse en voz baja. Y, naturalmente, durante los períodos de instrucción es preciso guardar silencio y sentir una reverencia absoluta.

Pocos son los lugares que en la actualidad ofrecen la oportunidad de meditar con quieta reverencia. En algunos templos, antes de entrar para comenzar la obra de las ordenanzas, las personas frecuentemente se reúnen en la capilla en el anexo del edificio, donde los miembros esperan hasta que la compañía se complete. Por lo general, nos impacientamos en la vida si tenemos que esperar; el ser los primeros en entrar en un salón y luego vernos obligados a esperar hasta que entre la última persona antes de poder seguir adelante provocaría irritación en cualquier otra circunstancia. En el templo sucede todo lo contrario; esa espera se considera como una oportunidad especial. ¡Qué privilegio el de sentarse en silencio, sin conversaciones, y orientar la mente hacia pensamientos reverentes y espirituales! Es un refrigerio para el alma.

Cuando vayáis al templo, recordad que sois huéspedes en la casa del Señor. El tiempo que paséis allí serán momentos de regocijo, pero de regocijo en silencio. A veces, cuando se efectúa un matrimonio en el templo, se hace necesario recordar a los parientes así como a los amigos de la pareja que sus expresiones de afecto y felicitaciones y de saludos a los parientes que no hayan visto durante un largo período de tiempo deben hacerse muy quietamente y en voz baja. El hablar en voz alta y las risas fuertes son impropios en la casa del Señor.

Acatad las instrucciones que os den los obreros del templo. Siempre habrá alguien que guíe vuestros pasos a medida que avancéis.

INSTRUIDOS DE LO ALTO

Antes de ir al templo por primera vez, o aun después de haber ido muchas veces, tal vez os pueda servir de ayuda el comprender que en el templo la enseñanza se imparte en forma simbólica. El Señor, el Maestro de maestros, presentó gran parte de sus enseñanzas de esa manera.

El templo es una excelente escuela; es una casa de aprendizaje. En él se conserva el ambiente que sea propicio para la instrucción sobre asuntos esencialmente espirituales. El hoy difunto Dr. John A. Widtsoe, que fue miembro del Quórum de los Doce, fue un distinguido rector universitario y un erudito mundialmente conocido. Sentía una profunda reverencia por la ceremonia del templo, y una vez dijo:

Las ordenanzas del templo comprenden el plan completo de salvación, cual lo han enseñado de cuando en cuando las autoridades de la Iglesia, y dan claridad a temas difíciles de entender. No hay nada que torcer o enroscar para acomodar las enseñanzas del templo dentro del gran plan de salvación. La integridad filosófica de la investidura constituye una de las grandes pruebas que corroboran la veracidad de las ordenanzas del templo. Por otra parte, la minuciosidad de este examen y la exposición del plan del evangelio convierten la adoración en el templo en uno de los métodos más eficaces para refrescar la memoria con respecto a la estructura total del evangelio.

Existe otro hecho que siempre me ha llamado la atención como poderosa evidencia intrínseca a favor de la veracidad de la obra del templo. La investidura y la obra del templo cual las reveló el Señor al profeta José Smith claramente se dividen en cuatro partes diferentes: Las ordenanzas preliminares; la instrucción dada por medio de disertaciones y representaciones; los convenios; y, finalmente, pruebas del conocimiento adquirido. Dudo que el profeta José Smith, un hombre sin instrucción y . sin experiencia en cuanto a la lógica, hubiera podido, de su propia cuenta, haberlo preparado todo de un modo tan lógicamente completo. (John A. Widtsoe, "Temple Worship", The Utah Genealogical and Historical Magazine 12 [de abril de 1921]: 58.) Citamos nuevamente del artículo del élder Widtsoe:

Vivimos en un mundo de símbolos. Nada sabemos sino por medio de símbolos. Hacemos unas cuantas rayas en una hoja de papel y decimos que éstas forman una palabra, la cual significa amor, odio, caridad, Dios o eternidad. Es probable que los signos o rayas de que nos valemos no sean muy bellos a la vista. Nadie desaprueba los símbolos de las páginas de un libro porque no sean tan imponentes en su propia belleza como las cosas que representan. No hallamos nada malo en el símbolo D-I-O-S porque no sea muy hermoso, y, sin embargo, representa la majestad de Dios. Nos complace contar con símbolos, siempre que el significado de ellos nos sea aclarado. Supongo que al dirigiros la palabra esta noche, no habréis criticado mucho mi manera de expresarme ni los términos que he empleado; al seguir el significado de los conceptos que he intentado aclararos, os habéis olvidado de las palabras y del estilo.

Vivimos en un mundo de símbolos. Ningún hombre ni ninguna mujer puede salir del templo, investido como debe, a menos que haya captado, más allá de los símbolos, las potentes realidades que dichos símbolos representan. ("Temple Worship", pág. 62.)

Si vais al templo y tenéis presente que la enseñanza que allí se imparte es simbólica, y si vais con el debido espíritu, nunca saldréis de él sin que vuestra visión se haya ampliado, sin sentiros un poco más elevados, sin que vuestro conocimiento haya aumentado en lo tocante a las cosas espirituales. El plan de enseñanza es excelente; es inspirado. El Señor mismo, el Maestro de maestros, instruyó a sus discípulos enseñándoles constantemente con parábolas, una forma verbal de representar simbólicamente las cosas que de otro modo podrían ser difíciles de comprender. Hablaba de las experiencias comunes tomadas de la vida de sus discípulos y les hablaba de gallinas y polluelos, de aves, de flores, de zorras, de árboles, de ladrones, de bandidos, de las puestas de sol, de hombres ricos y hombres pobres, del médico, de remiendos de paños viejos, de arrancar la cizaña, de barrer la casa, de apacentar cerdos, de recoger espigas, de almacenar en graneros, de edificar casas, de contratar obreros y docenas de otras cosas. Habló de la semilla de mostaza y de la perla. Deseaba enseñar a quienes le escuchaban, y por esa razón les hablaba de cosas sencillas en un sentido simbólico. Ninguna de esas cosas es ni misteriosa ni desconocida, y todas ellas son simbólicas.

El templo mismo llega a ser un símbolo. Si habéis visto de noche uno de los templos, totalmente iluminado, conocéis la impresión que esa vista produce. La casa del Señor, bañada de luz, destacándose en medio de la obscuridad nocturna, viene a ser un símbolo del poder y la inspiración del Evangelio de Jesucristo, que se eleva como un faro en un mundo que se hunde cada vez más en la obscuridad espiritual.

La ceremonia del templo no se comprenderá cabalmente la primera vez que uno allí asista; se entenderá sólo en parte. Volved, pues, al templo una y otra vez. Volved para aprender. Las cosas que os han inquietado, o las que os han estado confundiendo o que os han parecido misteriosas os serán dadas a conocer. Muchas de ellas serán las cosas tranquilas y personales que en realidad no podéis explicar a nadie. No obstante, para vosotros son cosas conocidas.

Lo que logremos del templo dependerá en gran medida de lo que nosotros llevemos al templo en calidad de humildad, de reverencia y del deseo de aprender. Si somos dóciles y humildes, seremos instruidos por el Espíritu en la casa del Señor.

Cuando tengáis la oportunidad de asistir a una sesión de investidura en el templo, o de presenciar un sellamiento, meditad en el significado más profundo de lo que veis ante vuestros ojos. Entonces, en los días subsiguientes a vuestra visita, reflexionad en estas cosas; repasadlas en vuestra mente en silencio y con el espíritu de oración, y descubriréis que vuestro conocimiento aumentará.

Uno de los aspectos de mayor valor de la experiencia por la que se pasa en el templo es que nos presenta un panorama amplio y completo de los propósitos de Dios tocantes a esta tierra. Una vez que hayamos pasado por el templo (y podemos regresar allí y refrescar la memoria), los sucesos de la vida tendrán su lugar en el plan general de las cosas; podremos ver con perspectiva dónde nos encontramos y podremos asimismo darnos cuenta prontamente de si nos hemos desviado del camino.

Por tanto, fijad vuestra mira en el templo. Orientad los pensamientos de vuestros hijos hacia el templo. Desde los días de su más tierna infancia, dirigid su atención hacia la casa del Señor y comenzad a prepararlos para el día en que ellos puedan entrar en él.

Mientras tanto, sed dóciles vosotros mismos, sed reverentes; absorbed profundamente las enseñanzas —las enseñanzas simbólicas y esencialmente espirituales— que se imparten únicamente en el templo.

Lleva tiempo trazar los planes para un matrimonio en el templo. Merece la pena esmerarse en planearlo minuciosamente. A menudo los jóvenes y las señoritas que se enamoran deciden que se van a casar e insisten, en contra de las súplicas de los padres, en que quieren casarse a la mayor brevedad posible, dentro de sólo una o dos semanas. Sucede a veces que la joven pareja interpreta este consejo de los padres como una desaprobación de sus deseos de contraer matrimonio, pues temen que si lo demoran, algún suceso funesto intervendrá en sus planes de casamiento. Hay parejas jóvenes que ponen de manifiesto una pronunciada inmadurez y falta de bondad cuando insisten en que se disponga de inmediato todo lo necesario para su matrimonio, lo cual sólo se puede lograr con grandes dificultades, aparte de que esto muchas veces redunda en una experiencia mucho menos memorable de lo que hubiera podido ser en otras circunstancias.

Cuando los preparativos se llevan a cabo con demasiada prisa o con mucho apremio, parece que algo se ha perdido de la primera visita al templo o del día del matrimonio en el templo. Esta primera vez que se va al templo o el sella-miento en el día de la boda es una experiencia que se conoce sólo una vez en la vida, y vale la pena prepararse para ello. Es tan significativa que no debemos permitir que los pequeños detalles de la preparación, los quehaceres domésticos, etc., diminuyan su importancia. Por esa razón, todo se debe preparar con anticipación. Puede causar una gran frustración el hecho de haber desatendido alguna cosa esencial hasta ese día.

Si llegáis temprano a una reunión y os sentáis en silencio en la capilla o salón mientras van llegando los demás concurrentes, os daréis cuenta de que cada uno de ellos lleva algo consigo. La temperatura espiritual empieza a subir a medida que el recinto casi vacío al principio se transforma en una congregación de hermanos y hermanas que van llegando allí con la expectativa de disfrutar de una rica experiencia espiritual.

Hoy día, en medio de nuestras ocupaciones diarias, no siempre podemos hacer eso cuando asistimos a una reunión. Sea cual fuere la ventaja que ganemos llegando temprano y con dicha actitud a una reunión, esto es doblemente importante cuando vamos al templo, y en particular cuando vamos por primera vez. Debemos, por tanto, llegar allí temprano, muy temprano.

Como podéis ver, esto de llegar temprano no es importante sólo porque es una forma de contar con la seguridad de que tanto las recomendaciones como otros detalles estén en orden, y de que podamos adaptarnos a la nueva experienda. Es más que eso. Es el poder llegar al lugar debido con el tiempo necesario para adquirir con calma el espíritu debido, para prepararnos para lo que va a suceder en seguida.

Sala para sellar en el Templo de Salt Lake

Hasta aquí hemos venido hablando con respecto a los que toman parte en las experiencias del templo, pero hay ocasiones en que se está proyectando una boda en el templo, y algunos miembros cercanos de la familia no llenan los requisitos para recibir una recomendación para el templo. Puede ser que el novio o la novia sea converso o conversa en la Iglesia y que sus padres todavía no lo sean, o bien puede ser que sean demasiado nuevos en la Iglesia para poder recibir una recomendación para el templo. También podría ocurrir que los padres sean miembros de la Iglesia, pero que uno de ellos no viva de acuerdo con las normas del evangelio en la medida que precisa para poder recibir dicha recomendación. Estas limitaciones constituyen un problema serio en la ocasión en que va a efectuarse un matrimonio en el templo. Es cuando las familias deben estar estrechamente unidas, cuando deberían allegarse unos a otros, con el fin de participar juntos en esos sagrados momentos de la vida. El negarle una recomendación para el templo al que no la merece, o el no poder invitar a un amigo o pariente que no sea miembro a presenciar el sella-miento, puede causar problemas en el acto. Esto podría provocar amargura y contención en los momentos precisos en que se necesita contar con la mayor serenidad y la más grande armonía.

¿Qué hemos de hacer en tales casos? Lo que haríamos sería no presionar al obispo. El obispo, por la norma que está obligado a seguir en su calidad de juez común en Israel, no podría honradamente extender una recomendación al que no llenara los requisitos. Si tal hiciera, causaría un gran daño a las personas participantes, al paso que tampoco sería un acto justo por parte del obispo mismo.

Cuando se haya dispuesto un matrimonio en el templo, y uno de los padres de los novios o un familiar muy cercano no puede entrar en el templo, se pueden disponer las cosas con esmero y cuidado, de manera que esa circunstancia se convierta en una oportunidad en vez de constituir un problema. Considérense las siguientes sugerencias: Invítese al padre o a la madre que no sea miembro de la Iglesia, o al que lo sea, pero que no sea digno de una recomendación, a que acompañe a los demás integrantes del grupo al templo. En el terreno que circunda el templo existe un espíritu y una influencia que no se encuentra en otros lugares. Algunos de los templos tienen un centro para visitantes. Como quiera que sea, los jardines y otros terrenos de todos los templos se conservan bien cuidados y son hermosos a la vista. En todo y por todo, es un lugar de paz y de serenidad.

Haced arreglos para que alguien acompañe a ese miembro de la familia mientras está esperando, pues ciertamente no permitiríais que esa persona quedara esperando a solas. Ha habido casos en los que miembros de la familia de los contrayentes, con todo derecho de entrar en el templo para presenciar el casamiento, se conformaron, más bien, con quedarse en los jardines o terrenos del templo con los que podían entrar; y allí, junto al templo, han tenido la oportu-nidad de explicar el porqué del deseo de la pareja de ser sellados en la casa del Señor.

Se puede ejercer una fuerte influencia en tales ocasiones, cosa que tal vez no se habría podido lograr de ninguna otra manera. Por ejemplo, en algunos de los templos más grandes se efectúan recorridos por los alrededores del edificio. El proyectar con anticipación puede proporcionar alguna atención especial que mejor se acomode a la necesidad del familiar cercano que por una u otra razón no pueda entrar en el templo. De ese modo, se pueden suavizar considerablemente la desilusión y aun el resentimiento —el rencor a veces— de los padres de los novios que no son miembros o de los padres que lo son pero que no están cumpliendo con los requisitos para entrar en el templo.

Los jóvenes que van a contraer matrimonio deben comprender que lo más probable es que sus padres hayan esperado con anhelo el día de la boda de ellos durante toda su vida. Su deseo de asistir a la boda, así como su resentimiento cuando no pueden estar presentes en tal ocasión, es una muestra del cariño de sus padres. Por tanto, los jóvenes novios no deben disgustarse por esa razón; más bien, deben comprender la situación y hacer planes al respecto con el mayor esmero posible, considerándolo como parte de la boda.

Naturalmente, hay casos en que el padre o la madre que no puede entrar en el templo se siente ofendido y en que nada le aplaca el ánimo. En esas circunstancias, la joven pareja no tendrá más remedio que hacer lo mejor que pueda por arreglar la situación. Es probable que entonces surja la duda: "Y bien, ¿debemos entonces casarnos por la ley civil para que ellos puedan presenciar el casamiento, y esperar luego el año que hay que esperar antes de entrar en el templo?" Mas ésa no sería la solución ideal. La preparación prudente y con el espíritu de oración puede, en la mayoría de los casos, causar que el problema se transforme en una oportunidad que a la postre una a la familia más estrechamente que antes.

La pila baustimal en el templo de Washinton

No se debe invitar a presenciar un matrimonio en el templo a grandes grupos de amigos, miembros del barrio u otras personas. Los grupos deben ser pequeños y han de constar únicamente de los miembros de las familias de los novios y de un corto número de amigos íntimos de la pareja. En ocasiones se ha anunciado una boda en el barrio junto con la invitación de que todos los que puedan deben procurar asistir al casamiento para brindar apoyo y ánimo a la pareja que se casa; sin embargo, para eso es la recepción de la boda. El objeto de dicha recepción de bodas es brindar una ocasión para saludar a los amigos y a las personas que desean dar la enhorabuena a los novios. El matrimonio en el templo debe ser sagrado y deben presenciarlo solamente las personas que ocupen un lugar muy especial en la vida de los contrayentes.

No citamos las palabras de la ordenanza del sellamiento fuera del templo, pero podemos describir el cuarto donde se efectúa el sellamiento como algo hermoso en cuanto a sus efectos, donde reina un espíritu de serenidad y tranqui-lidad y lo santifica la obra sagrada que allí se efectúa.

Antes que la pareja vaya al altar para la ordenanza del sellamiento, es privilegio del oficiante dar —y de la joven pareja recibir— algunas palabras de consejo. A continuación se mencionan algunos pensamientos que una pareja joven podría oír en esa ocasión:

"Hoy es el día de vuestra boda y os halláis embelesados de emoción. Los templos se han edificado como santuario para efectuar ordenanzas tales como ésta. Aquí no estamos en el mundo. Lo que pertenece al mundo no tiene aplica-ción en este lugar y no debe ejercer influencia alguna sobre lo que aquí realicemos. Hemos salido del mundo para entrar en el templo del Señor. Este es el día más importante de vuestras vidas.

"Habéis nacido en esta tierra, invitados aquí por padres que prepararon un cuerpo terrenal en el cual pudiera morar vuestro espíritu. Ambos habéis sido bautizados. El bautismo, una ordenanza sagrada, es símbolo de limpieza, símbolo de muerte y resurrección, símbolo de la iniciación de una vida nueva; incluye el arrepentimiento y una remisión de los pecados. La Santa Cena es una renovación del convenio del bautismo, y, si nos esforzamos por lograrlo, podemos retener la remisión de nuestros pecados.

"Tú, el novio, has recibido el sacerdocio. Primero se te confirió el Sacerdocio de Aarón y probablemente progresaste por los diversos oficios de éste: diácono, maestro y presbítero. Entonces llegó el día en que fuiste considerado digno de recibir el Sacerdocio de Melquisedec. Ese sacerdocio, el sacerdocio mayor, se define como el sacerdocio según el más santo orden de Dios o el Santo Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios. (Véase Alma 13:18 y Helamán 8:18.) Se te confirió un oficio en el sacerdocio y ahora eres élder.

"Los dos habéis recibido vuestra investidura. En esa investidura se os invistió con potencial eterno. Pero todas estas cosas, en cierto respecto, fueron preliminares y preparatorias a fin de que vinieseis hasta el altar para ser sellados como esposo y esposa por el tiempo de esta vida y por toda la eternidad. Ahora llegáis a ser una familia, libres para actuar en la creación de vida, con la oportunidad, mediante la devoción y el sacrificio, de traer hijos al mundo, de criarlos y guiarlos a salvo en la jornada de su existencia terrenal; para que en un día futuro los veáis venir, como vosotros habéis venido, a participar en estas sagradas ordenanzas del templo.

"Habéis venido según vuestra propia voluntad y se os ha considerado dignos. Esta unión puede ser sellada por el Santo Espíritu de la Promesa."

Por tanto, ahora os envío a vosotros, mis amigos, otro Consolador, el Santo Espíritu de la promesa, para que permanezca en vuestros corazones; y este otro Consolador es el mismo que prometí a mis discípulos, según se halla escrito en el testimonio de Juan.

Este Consolador es la promesa que os doy de vida eterna, sí, la gloria del reino celestial. (D. y C. 88:3-4.) "El aceptaros el uno al otro en el convenio del matrimonio es una gran responsabilidad, el cumplimiento de la cual trae bendiciones sin límites."

El Cuarto de la Creacion en el Templo de Salt Lake

Es probable que el novio y la novia se sientan hasta tal punto embargados por la emoción del casamiento que no escuchen con atención; aun puede ser que ni siquiera oigan las palabras de la ordenanza del sellamiento. Aun cuando no podemos repetir esas palabras fuera del templo, podemos volver alguna que otra vez a presenciar casamientos. Es un Señor generoso el que nos ha autorizado a hacer esto. En esas ocasiones en que no participamos en forma tan personal, podemos escuchar con atención las palabras de la ordenanza. Del mismo modo, al volver frecuentemente para hacer la obra por los muertos, podemos renovar la mente y el espíritu con respecto a la investidura.

VESTIDOS DE BLANCO

Cuando en el templo realizamos la obra de las ordenanzas, nos vestimos con ropa blanca, la cual es símbolo de pureza, dignidad y limpieza.

Al entrar en el templo, os cambiáis vuestra ropa de calle por la ropa blanca del templo. Este cambio de ropa se hace en el vestuario, donde se designa a cada persona un armario individual con un compartimiento para vestirse, totalmente privado. En esta santa casa se observa esmeradamente el ideal de la modestia. Al guardar vuestras prendas de ropa de calle en el armario, dejáis allí, junto con ellas, vuestras preocupaciones, inquietudes y distracciones. En seguida salís del vestuario vestidos de blanco, y os sentís identificados con quienes os rodean; experimentáis una unidad y una sensación de igualdad común a todas las personas que se encuentran allí, dado que todos los concurrentes están vestidos con ropas semejantes a las que vosotros lleváis puestas.

Si vais a ir al templo por primera vez, pedid consejo a vuestro obispo. Cuando él os extienda una recomendación, os explicará algo con respecto a la ropa que se debe usar en el templo. Ahora bien, no es necesario que os preocupéis en cuanto a la manera de conseguirla, ya que podéis comprarla en un centro de distribución de ropa del templo o alquilarla en el templo mismo, lo cual cuesta poco dinero, sólo lo necesario para cubrir los gastos de la lavandería.

Tal como lo hacemos con respecto a las ceremonias y las ordenanzas del templo, fuera de él decimos muy poco en cuanto a la ropa que allí se usa. Podemos decir que, al igual que las ceremonias, la indumentaria tiene un gran significado simbólico.

Es una demostración de respeto y reverencia el que los miembros de la Iglesia, al visitar el templo, se vistan de manera que no se sentirían incómodos en la presencia del Señor. Suponed por un momento que se os ha invitado como huéspedes a la casa de una persona muy distinguida y altamente respetada. Se os ha comunicado que también se ha invitado a grandes y notables personalidades. La invitación es indicio de que el anfitrión os estima muchísimo. Comprendéis que muchas otras personas apreciarían una invitación como ésa en todo lo que vale, pero que por una u otra razón no han sido invitadas y, por consiguiente, no pueden asistir. Dudo que en tales circunstancias llegaseis al lugar indicado vestidos con ropa de trabajo, de casa o con indumentaria deportiva. Dudo que algún hombre llegue hasta allí sin afeitarse y que una dama vaya con el cabello despeinado.

Cuando las personas discretas y refinadas reciben una invitación a una reunión importante, habitualmente averiguan qué clase de ropa sería la más apropiada. ¿No os prepararíais vosotros con todo esmero para esa ocasión especial? Es probable que aun os comprarais ropa nueva con la esperanza de que vuestra apariencia no desmereciera en medio de tan refinado ambiente.

También procuraríais que vuestra ropa estuviera muy limpia y bien planchada. No cabe duda de que os sentiríais incómodos si no estuvierais debidamente vestidos.

La oportunidad de visitar el templo podría compararse a una invitación como la mencionada.

Hay sólo una ocasión para la cual se invita a los miembros de la Iglesia al templo vestidos con su ropa de calle, y dicha ocasión es cuando van a presenciar un matrimonio. En tal caso sólo se quitan el calzado y lo reponen con una especia de pantuflas blancas. Hace años, las Autoridades Generales de la Iglesia autorizaron que así se hiciera para brindar mayor comodidad a los familiares y a los amigos que no van a pasar por una sesión de la investidura inmediatamente antes del casamiento.

Escena del Cuarto en el Templo de Los Angeles

A veces nos ha desconcertado y entristecido un poco el ver en el templo a miembros de la Iglesia que han ido para presenciar matrimonios o para asistir a una sesión vestidos como si fueran a ir a un paseo campestre o a una actividad deportiva.

El privilegio de entrar en el templo merece más que eso de nosotros. Agrada al Señor que cuidemos de nuestro aseo personal, así como de que nos pongamos ropa limpia, no importa que ésta no sea costosa. Para ir a la casa del Señor debemos vestirnos como lo haríamos para sentirnos cómodos en una reunión sacramental o en cualquiera otra de índole espiritual.

De vez en cuando hay alguien que va al templo a presenciar una boda, y que evidentemente ha prestado poca o ninguna atención al consejo de las Autoridades Generales con respecto al modo de vestir y al arreglo personal, de tener cuidado de no imitar al mundo en la forma indecorosa de vestir, en el largo y peinado del cabello, etc. Nos preguntamos en tales casos cómo es posible que una persona que cuenta con la madurez necesaria para ser admitida en el templo no tenga al mismo tiempo la sensatez de darse cuenta con claridad de que el Señor no puede sentirse complacido con aquellos que ponen evidentemente de manifiesto su preferencia por seguir las costumbres del mundo.

¿Cómo podría un miembro de la Iglesia debidamente recomendado ir al templo vestido con ropa indecorosa o mundana? ¿Cómo podría un varón disponer su arreglo personal de modo que su forma de peinarse el cabello no esté en armonía con el refinamiento y la dignidad?

Cuando tengáis la oportunidad de ir al templo para participar en las ceremonias o a presenciar un sellamiento, tened presente el lugar en el cual os halláis. Allí sois huéspedes en la casa del Señor. Ciertamente debéis vestiros y arreglaros de manera tal que os sintiríais cómodos si apareciera vuestro Anfitrión.

Tanto los poseedores del sacerdocio como quienes comparten las bendiciones de éste deben cubrirse el cuerpo como le fue revelado al profeta José Smith cuando se le dio a conocer la ceremonia de la investidura.

Desde el momento en que los miembros de la Iglesia reciben sus ordenanzas del templo, comienzan a usar permanentemente el gárment o ropa interior especial. Los gár-ments los proporciona una agencia de la Iglesia, y por lo general están disponibles a los miembros en todas partes del mundo por medio del programa de distribución que la Iglesia dirige.

El gárment representa convenios sagrados; consolida la modestia y llega a ser una protección para quien lo usa.

El uso del gárment no constituye un impedimento para vestirse con la ropa de buen tono que se usa con generalidad en los diversos países del mundo. Únicamente las prendas de ropa indecorosas o de estilo extremado serían incompatibles con el uso del gárment. Por lo demás, cualquier miembro de la Iglesia, sea que haya ido al templo o no, debe procurar, con el debido espíritu, evitar vestirse en forma exagerada o indecorosa.

Puede haber ocasiones en que a los miembros de la Iglesia que han recibido su investidura se les hagan preguntas con respecto al gárment.

Una vez se invitó a un poseedor del sacerdocio a dirigir la palabra al cuerpo docente y al personal administrativo de la escuela de capacitación de capellanes de la Marina de los Estados Unidos en Newport, Rhode Island (EE.UU.). Entre el público había varios capellanes navales de alto rango de las religiones católica, protestante y judía.

Durante el período dedicado a preguntas y respuestas, uno de los capellanes le formuló la siguiente pregunta: "¿Podría decirnos algo acerca de la ropa interior especial que usan algunos de los militares mormones?" Con esa pregunta se insinuaba: "¿Por qué hacen tal cosa? ¿No es acaso raro? ¿No presenta eso un problema?"

Al capellán que hizo esa pregunta, el orador contestó con otra: "¿Qué iglesia representa usted?" En respuesta, el capellán nombró una de las iglesias protestantes.

El discursante le dijo: "En la vida civil, así como cuando dirige las reuniones en la milicia, usted lleva puesta su ropa clerical, ¿no es así?" El capellán contestó afirmativamente.

El orador continuó diciendo: "Yo daría por sentado que eso tiene alguna importancia para usted, que en cierto sentido lo distingue a usted del resto de su congregación. Es, por decirlo así, el uniforme de su ministerio. Por lo demás, supongo que debe de tener un significado mucho más importante. Le hace recordar quién es usted y cuáles son sus obligaciones así como sus convenios. Es un recordatorio constante de que usted es miembro del clero, de que se considera siervo del Señor y que tiene el deber de vivir de manera tal que lo haga merecedor de su ordinación."

En seguida, dijo al grupo: "Debieran ustedes comprender cuando menos una de las razones por las cuales los Santos de los Últimos Días tenemos un profundo deber espiritual con respecto al gárment. Una de las diferencias principales que existe entre vuestras iglesias y la nuestra es que nosotros no tenemos un clero profesional, como lo tienen ustedes. Todas las congregaciones las presiden líderes locales, los cuales son hombres de toda posición social y económica que, no obstante, son ordenados para recibir el sacerdocio y ocupan cargos en el sacerdocio. Son apartados para presidir en los cargos de presidentes, consejeros y líderes en diversas categorías. También las damas tienen parte en esa responsabilidad y en esas obligaciones. El varón que dirige nuestra congregación en domingo en calidad de obispo va a trabajar el lunes, bien sea como empleado del servicio de correos, como oficinista, como agricultor o médico; o bien puede ser piloto de la fuerza aérea u oficial naval. Conforme a nuestras normas, el llamamiento que él tiene de ministro ordenado en el sacerdocio es tan válido como el de ustedes según sus normas. Es reconocido en su cargo por la mayoría de los gobiernos. Esta ropa especial nos beneficia en cierta forma del mismo modo en que sus vestimentas clericales los benefician a ustedes. La diferencia consiste en que nosotros usamos la nuestra debajo de la otra ropa más bien que encima, puesto que tenemos diferentes ocupaciones aparte de nuestro servicio en la Iglesia. No es nuestro deseo exhibir ante el mundo estas cosas sagradas."

A continuación explicó que, además, dicha vestidura tiene otros significados
