de carácter esencialmente espiritual, y que la práctica de usar el gárment está relacionada con los convenios que se hacen en el templo. En seguida puntualizó que no se estima necesario hablar de ellos, no porque sean secretos, sino porque son sagrados.

El gárment, que cubre el cuerpo, es un recordatorio visual y tangible de esos convenios. Para muchos miembros de la Iglesia, el gárment ha constituido una barrera de protección cuando el que lo lleva puesto se ha visto enfrentado a la tentación. Entre otras cosas, simboliza nuestro profundo respeto por las leyes de Dios, entre ellas la norma de moralidad.

EL PODER PARA SELLAR

Si queremos comprender la historia así como la doctrina de la obra del templo, debemos entender lo que es el poder para sellar. Hemos de percibir, por lo menos hasta cierto grado, por qué razón las llaves de autoridad para emplear el poder para sellar son de importancia vital no sólo para la obra de las ordenanzas de los templos, sino para toda la obra de las ordenanzas en toda la Iglesia y en el mundo entero.

El poder para sellar representa la trascendental delegación de autoridad espiritual de Dios al hombre. El encargado de ese poder es el representante principal del Señor aquí en la tierra, el que ocupa el cargo de la confianza y autoridad supremas. A menudo nos referimos al hecho de que en la Iglesia se posee la llave de ese poder para sellar.

Como se ha dicho, gran parte de la enseñanza referente a las cosas más profundamente espirituales de la Iglesia, particularmente el templo, es simbólica. Usamos la palabra llaves en sentido simbólico. Aquí las llaves de la autoridad del sacerdocio representan los límites del poder otorgado desde allende el velo al hombre mortal para actuar en el nombre de Dios sobre la tierra. Las palabras sellar y llaves y sacerdocio se relacionan estrechamente.

Muchos miembros de la Iglesia tienen una comprensión muy limitada de lo que es el poder para sellar. Como la expresión se emplea con mayor frecuencia en relación con los casamientos en el templo, la palabra sellar ha llegado a significar, en la mente de muchos miembros de la Iglesia, sencillamente eso: el sellar a dos personas en el vínculo eterno del matrimonio. También se usa para designar la ordenanza por medio de la cual los hijos que no han nacido dentro del convenio son sellados a sus padres. Otros miembros de la Iglesia tienen la idea de que la autoridad para sellar que trajo Elias el Profeta tenía que ver únicamente con el bautismo por los muertos.

Lo cierto es que la autoridad para sellar comprende mucho más que eso. Las llaves del poder para sellar son el sinónimo de las llaves del sacerdocio sempiterno.

Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del Hombre?

Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elias; y otros, Jeremías, o alguno de los profetas. El les dijo: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo? Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente.

Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos.

Yyo también te digo, que tú eres Pedro, y sobre esta roca edificaré mi iglesia; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella.

Ya ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será desatado en los cielos. (Mateo 16:13-19.)

Pedro habría de tener las llaves; habría de tener el poder para sellar, esa autoridad que posee el poder para atar o sellar en la tierra, o para desatar en la tierra, lo cual se haría en los cielos. Esas llaves le corresponden al Presidente de la Iglesia: al profeta, vidente y revelador. Ese sagrado poder para sellar existe actualmente en la Iglesia. Nada consideran con más sagrada reflexión aquellos que conocen el significado de esta autoridad. Nada se estima con mayor celo. Hay relativamente pocos hombres sobre la tierra que poseen, al mismo tiempo, este sagrado poder: en cada templo hay hermanos a quienes se ha conferido el poder para sellar. Nadie puede recibirlo sino del Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Sigue una declaración precisa con respecto al poder para sellar como ligadura que ciñe todo lo que hacemos por los vivos y por los muertos:

Siempre que la plenitud del evangelio se encuentra sobre la tierra, el Señor tiene representantes a quienes El confiere el poder para atar en la tierra y sellar eternamente en los cielos. (Mateo 16:19; 18:18; Helamán 10:3-10; D. y C. 132:46-48.) Ese poder para sellar, restaurado en esta dispensación por Elias el Profeta (D. y C. 2:1-3; 110:13-16), constituye el medio por el cual "Todos los los convenios, contratos, vínculos, compromisos, juramentos, votos, efectuaciones, uniones, asociaciones o aspiraciones" tienen "eficacia, virtud o fuerza... en la resurrección de los muertos [y] después". (D. y C. 132:7.)

El Cuarto Celestial en el Templob de Provo

Todo lo que no sea sellado por medio de este poder tiene fin cuando mueren los hombres. Si el bautismo de una persona no cuenta con ese sello perdurable, ésta no podrá ser admitida en el reino celestial; si el convenio de un matrimonio eterno no es sellado por esta autoridad, los contrayentes no podrán alcanzar una exaltación en el más alto cielo del mundo celestial.

Todas las cosas reciben vigencia y validez por motivo del poder para sellar. Dicho poder es tan completo que comprende las ordenanzas que se realizan tanto por los vivos como por los muertos, sella a los hijos que están en la tierra a sus antecesores que partieron antes y constituye la cadena patriarcal perpetua que existirá eternamente entre los seres exaltados. (Bruce R. McConkie, Mormon Doctrine, segunda edición [Salt Lake City: Bookcraft, 1966] , página 683.)

LOS TEMPLOS EN EL ANTIGUO ISRAEL

No es irrazonable pedir a aquellos que van a ir al templo por primera vez que se familiaricen con la historia del comienzo de la obra del templo. Las llaves de autoridad para efectuar esta obra han llegado a nuestras manos desde tiempos antiguos. Podemos aprender mucho con saber cómo fueron restauradas dichas llaves. Algún día cada uno de nosotros tendrá que conocer la doctrina relacionada con la obra del templo.

En los tiempos antiguos, los del pueblo del convenio del Señor recibieron el mandamiento de construir santuarios o lugares sagrados, que no se consideraban como lugares habituales de reunión, sino como recintos sagrados, consagrados a ceremonias solemnes. Poco después de haber sido liberados del cautiverio en Egipto, se dio a los israelitas el mandamiento de construir un tabernáculo, y por medio de revelación, se les dio a conocer detalladamente el diseño de éste. Se les indicó y explicó la clase de madera que debían usar; el diseño que debía llevar; la textura de las pieles, del lino y de otros materiales; así como la clase de metales que debían utilizar. El tabernáculo debía tener un atrio exterior y uno interior; el tabernáculo mismo estaría compuesto de dos partes; la parte exterior se conocería como el Lugar Santo, y la otra, separada por un velo, sería un santuario interior o el Lugar Santísimo.

El tabernáculo servía como el centro de adoración y como el punto central de la comunicación de los israelitas con Dios durante su permanencia en el desierto. Andando el tiempo, cuando llegó el momento preciso, se les entregó la Tierra Santa. El rey David procuró construir un templo al Señor, pero el profeta Natán le hizo ver que carecía de ciertos méritos espirituales, y que en su lugar la construc-ción del templo quedaría en manos de su hijo Salomón. El templo de Salomón, terminado hacia el año 1005 a. de J. C, sería un símbolo de los templos durante miles de años.

La parte central del diseño del templo de Salomón, la cual quedaba dentro de los varios atrios, el Lugar Santo y el Lugar Santísimo, era un duplicado del diseño del tabernáculo, sólo que las dimensiones eran el doble de las de éste.

No es el edificio en sí, sino las visitaciones del Espíritu lo que santifica. Cuando los del pueblo se apartan del Espíritu, su santuario deja de ser la casa del Señor, y eso fue precisamente lo que sucedió con el templo de Salomón. El edificio fue saqueado, y los utensilios y artefactos fueron llevados a Egipto y a Babilonia. Cuando los judíos regresaron de su cautiverio, se construyó otro templo, el cual se conoce en la historia como el templo de Zorobabel, nombre del que dirigió su construcción. Fue dedicado en el año 515 a. de J. C. No se comparaba en esplendor con el templo de Salomón, pero era, no obstante, un templo.

El Cuarto celestial en el Templo de Salt Lake

El propósito del edificio, y no el esplendor que ostente, es lo que le hace merecer la designación de templo. También ese templo, aun cuando permaneció durante quinientos años, perdió su propósito sagrado; y por la fuerza destructiva de los hombres, de la naturaleza, y del tiempo, hacia el término del período correspondiente al Antiguo Testamento, era poco más que una ruina.

Unos dieciséis años antes del nacimiento de Cristo, el primer Herodes, rey de Judea, resolvió reconstruir el deteriorado templo de Zorobabel; y después, cuando el Señor ejerció su ministerio terrenal, el templo de Herodes existía, y El lo consideró un edificio sagrado. Enseñó que debía respetarse y echó fuera de él a todos los que vendían y compraban. Además, vaticinó la destrucción del edificio. Y, al igual que los templos que lo habían precedido, también éste perdió su propósito y fue destruido por los romanos en el año 70 de nuestra era cuando las legiones del emperador Tito conquistaron a Jerusalén.

Existe también una historia de templos que los nefitas construyeron en el hemisferio occidental. Nefi escribió lo siguiente del primer templo nefita: "Y yo, Nefi, edifiqué un templo, y lo construí según el modelo del templo de Salomón, salvo que no se construyó de tantos materiales preciosos, pues no se hallaban en el país; por tanto, no se pudo edificar como el templo de Salomón. Pero la manera de su construcción fue semejante a la del templo de Salomón; y su obra fue sumamente hermosa." (2 Nefi 5:16.)

Además, se menciona un templo en Zarahemla (Mosíah 1:18) y otro en la tierra de Abundancia (3 Nefi 11:1). El Señor fue a los alrededores de este último templo después de su resurrección. Durante casi doscientos años después de esa visita, los habitantes vivieron en completa rectitud.

Después siguieron los siglos de obscuridad en los que no hubo templos sobre la faz de la tierra.

ELIAS EL PROFETA

Tanto Elias el Profeta como su ministerio son dignos de un libro. Aquí daremos sólo una reseña, la cual es importante para obtener un entendimiento de los templos y de la razón por la cual los construimos.

Aproximadamente novecientos años antes de Cristo, apareció un profeta en la corte del rey de Israel. A ese profeta se le presenta sólo como "Elias tisbita, que era de los moradores de Galaad". (1 Reyes 17:1.) (Ignoramos lo que quiere decir "tisbita"; sabemos que "Galaad" era una zona desértica.) Este profeta, que poseía autoridad sagrada, reprobó la conducta del rey Acab y luego cerró los cielos sobre esa tierra inicua, decretando que no habría lluvia. No impuso ninguna condición, tal como "No lloverá hasta que os arrepintáis"; sencillamente dijo que no habría lluvia "sino por mi palabra". (1 Reyes 17:1.) En lenguaje sencillo lo que dijo fue: "No va a llover hasta que yo lo diga".

Elias el Profeta llevó a cabo su ministerio, ordenó y ungió a Eliseo como su sucesor, tras lo cual —y esto es importante— no murió, sino que fue trasladado así como Moisés que lo antecedió.

Después de eso, su nombre aparece sólo una vez más en el Antiguo Testamento, en el penúltimo versículo del último capítulo del Antiguo Testamento. Es allí donde Mala-quías profetiza que Elias volvería y que haría "volver el corazón de los padres hacia los hijos, y el corazón de los hijos hacia los padres" para que la tierra entera no fuese herida con maldición. (Véase Malaquías 4:5-6.)

Sala para sellar en el Templo de Manti

Tanto los judíos como los mahometanos y luego los cristianos conservan todos ellos la tradición de que Elias volverá.

Cuando Juan el Bautista se introdujo en las páginas de la historia, le preguntaron: "¿Eres tú Elias?" (Véase Juan 1:21.)

Cuando Pedro, Santiago [Jacobo] y Juan fueron con el Señor al Monte de la Transfiguración, se aparecieron dos personajes con el Señor transfigurado. Los reconocieron como Moisés y Elias, los cuales habían venido para comunicar a esa presidencia [integrada por Pedro, Santiago y Juan] el poder para sellar.

En el año 34, tras su crucifixión, el Señor ministró a los nefitas. Les citó —y esto es notable en la historia de las Escrituras— los dos últimos capítulos de Malaquías (los cuales contienen la profecía de que Elias volvería), les mandó que los escribieran, después de lo cual, El los explicó.

Cuando el ángel Moroni se apareció al profeta José Smith para hablarle de las planchas, le citó la profecía de Malaquías de que Elias volvería. Dicha cita es ahora la sección 2 de Doctrina y Convenios.

Trece años después de la aparición de Moroni, se construyó un templo adecuado para el propósito mencionado, y el Señor apareció nuevamente, y con El vino Elias, quien confirió las llaves del poder para sellar.

"VIMOS AL SEÑOR . . ."

¡Vino el día en que regresó Elias el Profeta! Fue en la tarde del domingo 3 de abril de 1836 al Templo de Kirtland, tras haberse llevado a cabo allí una reunión sacramental. El Profeta describió lo acontecido en esa tarde de la manera sencilla que se refiere a continuación:

En la tarde ayudé a los otros presidentes a repartir la Santa Cena del Señor a la Iglesia, recibiéndola de los Doce, a quienes tocó el privilegio de oficiar en la mesa sagrada ese día. Después de haber cumplido este servicio a mis hermanos, me retiré al pulpito, estando los velos tendidos, y me arrodillé con Oliverio Cowdery en solemne y silenciosa oración. (Joseph Smith, Jr., History of The Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, editor B. H. Roberts, tomo 2, página 435 [Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 1949], 2: Nota: También se encuentra en el encabezamiento de la sección 110 de Doctrina y Convenios.)

El Profeta escribió: "Al levantarnos, después de orar, se nos manifestó a los dos la siguiente visión". (Encabezamiento de la sección 110 de Doctrina y Convenios.)

El velo fue retirado de nuestras mentes, y los ojos de nuestro entendimiento fueron abiertos.

Vimos al Señor sobre el barandal del pulpito, delante de nosotros; y debajo de sus pies había un embaldosado de oro puro del color del ámbar.

Sus ojos eran como llama de fuego; el cabello de su cabeza era blanco como la nieve pura; su semblante brillaba más que el resplandor del sol; y su voz era como sonido del estruendo de muchas aguas, sí, la voz de Jehová, que decía:

Soy el primero y el último; soy el que vive, soy el que fue muerto; soy vuestro abogado ante el Padre.

He aquí, vuestros pecados os son perdonados; os halláis limpios delante de mí; por tanto, alzad la cabeza y regocijaos.

Regocíjese el corazón de vuestros hermanos, así como el corazón de todo mi pueblo, que con su fuerza ha construido esta casa a mi nombre.

Porque he aquí, he aceptado esta casa, y mi nombre estará aquí; y me manifestaré a mi pueblo en misericordia en esta casa.

Sí, me manifestaré a mis siervos y les hablaré con mi propia voz, si mi pueblo guarda mis mandamientos y no profana esta santa casa.

Sí, el corazón de millares y decenas de millares se regocijará en gran manera como consecuencia de las bendiciones que han de ser derramadas, y la investidura que mis siervos han recibido en esta casa.

Y la fama de esta casa se extenderá hasta los países extranjeros; y éste es el principio de las bendiciones que se derramarán sobre la cabeza de mi pueblo. Así sea. Amén.

Después de cerrarse esta visión, los cielos nuevamente nos fueron abiertos; y se apareció Moisés ante nosotros y nos entregó las llaves del recogimiento de Israel de las cuatro partes de la tierra, y de la conducción de las diez tribus desde el país del norte.

Después de esto, apareció Elias y entregó la dispensación del evangelio de Abraham, diciendo que en nosotros y en nuestra descendencia serían bendecidas todas las generaciones después de nosotros.

Concluida esta manifestación, se nos desplegó otra visión grande y gloriosa; porque Elias el Profeta, que fue llevado al cielo sin gustar la muerte, se apareció ante nosotros, y dijo:

He aquí, ha llegado plenamente el tiempo del cual se habló por boca de Malaquías, testificando que él [Elias] sería enviado antes que viniera el día grande y terrible del Señor,

para hacer volver el corazón de los padres a los hijos, y de los hijos a los padres, para que el mundo entero no fuera herido con una maldición.

Por tanto, se entregan en vuestras manos las llaves de esta dispensación; y por esto podréis saber que el día grande y terrible del Señor está cerca, aun a las puertas. (D. y C. 110:1-16.)

¡El hecho efectivamente se había verificado! Aunque este acontecimiento notable pasó inadvertido para el mundo, habría de influir en el destino de toda alma que haya vivido o que vivirá sobre la tierra. Diversos sucesos comenzaron a acaecer calladamente. La Iglesia se tornó en una iglesia constructora de templos.

Sugieron en el mundo, aquí y allí, en una manera que parecía ser espontánea, personas, organizaciones y sociedades interesadas en buscar genealogías. Todo esto ha ocurrido desde la aparición de Elias el Profeta en el Templo de Kirtland.

Desde ese mismo día, el 3 de abril de 1836, el corazón de los hijos comenzó a volverse a sus padres. De allí en adelante, las ordenanzas no fueron provisorias sino permanentes. El poder para sellar estaba con nosotros. Ninguna autorización le excede en valor y trascendencia. Dicho poder dota de vigor y durabilidad eterna a todas las ordenanzas que se efectúan con la debida autoridad, tanto por los vivos como por los muertos.

TODO ES HECHO EN ORDEN

Después de los dramáticos acontecimientos ocurridos en el Templo de Kirtland, las dificultades y las persecuciones obligaron a los miembros de la Iglesia a trasladarse a otro lugar. En todos los sitios en que se establecieron, el Señor les reveló planes para la edificación de templos. Así sucedió tanto en Independence como en Far West, Misurí. En ese período, se lanzó la persecución contra los miembros con un furor sin precedente, hasta que por fin huyeron a Nau-voo, Illinois. Allí, nuevamente les fue manifestada la revelación y el mandamiento de construir una casa del Señor.

El Señor explicó que el propósito de la edificación de la casa era el de revelar allí las ordenanzas. "Y de cierto os digo, edifíquese esta casa a mi nombre, para que en ella pueda yo revelar mis ordenanzas a mi pueblo; porque me propongo revelar a mi iglesia cosas que han estado escondidas desde antes de la fundación del mundo, cosas que pertenecen a la dispensación del cumplimiento de los tiempos." (D. y C. 124:40-41.)

Previamente, el Señor había comunicado a los miembros de la Iglesia que el templo sería para efectuar en él "vuestras unciones y lavamientos, y vuestros bautismos por los muertos, y vuestras asambleas solemnes y memoriales para vuestros sacrificios por los hijos de Leví, y para vuestros oráculos en vuestros lugares santísimos en donde recibís conversaciones, y vuestros estatutos y juicios para el principio de las revelaciones y fundamento de Sión, y para la gloria, honra e investidura de todos sus habitantes... mediante la ordenanza de mi santa casa, que a mi pueblo siempre se le manda construir a mi santo nombre." (D. y C. 124:39.)

Entre las ordenanzas que efectuamos en la Iglesia tenemos el bautismo, la Santa Cena, el nombrar y bendecir a los niños pequeños, bendecir a los enfermos, apartar para llamamientos en la Iglesia y ordenar a los que ocupan cargos en el sacerdocio. Además existen ordenanzas más elevadas que se efectúan en los templos, entre las cuales se incluyen lavamientos, unciones, la investidura y la ordenanza de sellamiento, la cual generalmente se conoce como matrimonio en el templo.

¿Cuán importantes son las ordenanzas para nosotros como miembros de la Iglesia?

¿Podéis ser felices, podéis ser redimidos, podéis ser exaltados sin ellas? La respuesta es: Son más que recomendables o deseables, o aún más que necesarias; más aún que esenciales o vitales. Son decisivas para cada uno de nosotros.

Si aún no las habéis recibido, procurad haceros merecedores de cada una de las ordenanzas en el debido orden de sucesión y hacer y guardar los convenios que se relacionan con cada una de ellas. Si ya habéis recibido las ordenanzas, tomad la resolución de observar estrictamente los convenios que ellas comprenden. En otras palabras, estad seguros de que las ordenanzas válidas lleguen a ser parte de vuestra vida, de que todo en este respecto esté en el debido orden en lo que concierne a cada uno de vosotros.

Permítaseme citar el importante pasaje de las Escrituras que se encuentra en la sección 132 de Doctrina y Convenios:

Y de cierto te digo que las condiciones de dicha ley son éstas: Todos los convenios, contratos, vínculos, compromisos, juramentos, votos, efectuaciones, uniones, asociaciones o aspiraciones que no son hechos, ni concertados, ni sellados por el Santo Espíritu de la promesa, así por tiempo como por toda la eternidad, mediante el que ha sido ungido, y eso también de la manera más santa, por revelación y mandamiento, por conducto de mi ungido, a quien he designado sobre la tierra para tener este poder (y he nombrado a mi siervo José para que tenga este poder en los últimos días, y nunca hay más de una persona a la vez sobre la tierra a quien se confieren este poder y las llaves de este sacerdocio), ninguna eficacia, virtud o fuerza tienen en la resurrección de los muertos, ni después; porque todo contrato que no se hace con este fin termina cuando mueren los hombres. (D. y C. 132:7.)

Ese versículo, junto con los que siguen inmediatamente después, es muy claro. No aceptará, "dice el Señor", una ofrenda que no se haga en su nombre, ni recibirá de nuestras manos lo que El no haya señalado; y todas las cosas que haya en el mundo y que sean "ordenadas de los hombres ... no permanecerán ... en la resurrección, ni después". (Véase D. y C. 132:9-13.)

Es preciso que todo Santo de los Últimos Días, teniendo presentes esas palabras solemnes, haga una evaluación de su progreso espiritual y se pregunte: ¿Está mi vida en orden? ¿He recibido todas las ordenanzas del evangelio que debo poseer en esta época de mi vida? ¿Son válidas?

Si podéis contestar afirmativamente a esas preguntas, y si las ordenanzas mencionadas han sido efectuadas mediante el poder y la autoridad para sellar, permanecerán intactas eternamente. En tal caso, vuestra vida, hasta este punto, se encuentra en el orden debido. Entonces sería prudente que pensarais en vuestros familiares, tanto los que viven como los que han muerto, teniendo presentes las mismas preguntas que os habéis hecho con respecto a vosotros mismos.

En la Iglesia poseemos autoridad idónea para efectuar todas las ordenanzas necesarias para redimir y exaltar a toda la familia humana. Y por motivo de que tenemos las llaves del poder para sellar, lo que atemos en el debido orden aquí en la tierra será atado en los cielos. Dichas llaves —las llaves para sellar y atar en la tierra, y para que sea atado en los cielos— representan el don supremo de nuestro Dios. Con esa autoridad podemos bautizar y bendecir, podemos investir y sellar, y el Señor honrará nuestra dedicación en este respecto.

El profeta José Smith dijo que con frecuencia le hacían la siguiente pregunta:

"¿No podemos salvarnos sin recibir todas esas ordenanzas?" Yo respondo que no; no podemos lograr la plenitud de la salvación. Jesús dijo que había muchas moradas en la casa de su Padre, y que iba a preparar un lugar para nosotros. La palabra casa que aquí se menciona debería ser reino; y la persona que desea ser exaltada hasta la morada más alta tiene que obedecer una ley celestial, y toda la ley también. (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 408.) El presidente Joseph Fielding Smith dijo:

No importa qué oficio poseáis en esta Iglesia; podréis ser apóstol, patriarca, sumo sacerdote o cualquier otra cosa; sin embargo, no podéis recibir la plenitud del sacerdocio a menos que vayáis al templo del Señor y recibáis estas ordenanzas de las cuales habla el profeta. Ningún hombre puede lograr la plenitud del sacerdocio fuera del templo del Señor. (Joseph Fielding Smith, Elijah the Prop-het and his Mission [Salt Lake City: Deseret Book Co., 1957], pág. 46.)

Anteriormente hemos hablado de las ordenanzas mayores que se efectúan en el templo. Estas comprenden la investidura. Investir es enriquecer, es dar a otra persona algo duradero y de mucho valor. Las ordenanzas de la investidura del templo enriquecen de tres maneras: (a) Al que recibe la ordenanza le es dado poder de Dios. "Los que son investidos son dotados con poder de lo alto." (b) La persona que es investida recibe también información y conocimiento. "Reciben enseñanza con respecto a los propósitos y los planes del Señor." (Mormon Doctrine, pág. 227.) (c) Cuando es sellada ante el altar [del templo], la persona recibe gloriosas bendiciones, poderes y honores como parte de su investidura.

Hay dos definiciones o descripciones de la investidura que se han publicado; la primera es por el presidente Brig-ham Young:

Permítaseme daros una breve definición. Vuestra investidura consiste en recibir todas esas ordenanzas en la casa del Señor, que os son necesarias, después que hayáis salido de esta vida, para permitiros volver a la presencia del Padre, pasando por los ángeles que están allí como centinelas, capacitados para darles las palabras claves, las señas y los signos pertenecientes al Santo Sacerdocio, y lograr vuestra exaltación eterna a pesar de la tierra y del infierno. (Discourses of Brigham Young, comp. por John A. Widtsoe [Salt Lake City: Deseret Book Co., 1971], pág. 416.)

El eider James E. Talmage describió la investidura de la siguiente manera:

La investidura del templo, cual se administra en los templos modernos, comprende instrucciones relacionadas con el significado y sucesión de dispensaciones pasadas, y la importancia de la presente como la época mayor y más sublime en la historia humana. Este curso de instrucción incluye un relato de los acontecimientos más prominentes del período de la creación, la condición de nuestros primeros padres en el Jardín de Edén, su desobediencia y consiguiente expulsión de esa morada bendita, su condición en el mundo triste y solitario cuando se vieron obligados a vivir de su trabajo y sudor, el plan de redención mediante el cual se puede expiar la gran transgresión, el período de la gran apostasía, la restauración del evangelio con todos sus antiguos poderes y privile-gios, la condición absoluta e indispensable de pureza personal y devoción a la rectitud en la vida actual y un cumplimiento estricto de los requisitos del evangelio. (James E. Talmage, La Casa del Señor, pág. 89.) Esa descripción del élder Talmage pone en claro que cuando recibáis vuestra investidura, recibiréis instrucción con respecto al propósito y los planes del Señor en la creación y la población la tierra. Se os enseñará lo que se debe hacer para que logréis la exaltación.

La bendición de la investidura se requiere para recibir una exaltación total. Todo Santo de los Últimos Días debe procurar ser digno de esta bendición y obtenerla.

En el templo, a menudo se hace referencia a las ordenanzas del lavamiento y de la unción como ordenanzas preliminares. Para nuestros propósitos baste con decir sólo lo siguiente: Se relacionan con la investidura no sólo los lavamientos y las unciones —los cuales son en su mayor parte de naturaleza simbólica—, sino también la promesa de bendiciones definidas e inmediatas así como de bendiciones futuras.

En relación con estas ordenanzas, en el templo seréis oficialmente vestidos con el gárment, junto con lo cual se os prometerán bendiciones maravillosas. Es importante que escuchéis con atención al ser administradas dichas ordenanzas, y que procuréis recordar las bendiciones prometidas y las condiciones según las cuales éstas se cumplirán.

La ordenanza del sellamiento es la ordenanza que ata o liga a las familias eternamente. El matrimonio en el templo es una ordenanza de sellamiento. Si una pareja que es sellada en el templo ha contraído matrimonio previamente por la ley civil y ha tenido hijos antes de esa ocasión [de su sellamiento en el templo], no habiendo por tanto nacido éstos en el convenio, esos hijos les son sellados a ellos en una ordenanza breve y sagrada.

Os suplico, por favor, que estéis seguros de que vuestra vida se encuentre en orden completo. Esto sólo lo podréis lograr si recibís vuestras bendiciones del templo, vuestras ordenanzas, pues "en sus ordenanzas se manifiesta el poder de Dios". (D. y C. 84:20.)

CONVENIOS SAGRADOS

En la revelación que actualmente se conoce como la sección 132 de Doctrina y Convenios, el Señor declara:

Porque he aquí, te revelo un nuevo y sempiterno convenio; y si no lo cumples, serás condenado, porque nadie puede rechazar este convenio y entrar en mi gloria.

Porque todos los que quieran recibir una bendición de mi mano han de obedecer la ley que fue decretada para tal bendición, así como sus condiciones, según fueron instituidas desde antes de la fundación del mundo. (D. y C. 132:4-5.)

El presidente Joseph Fielding Smith define el nuevo y sempiterno convenio de la siguiente manera:

¿Cuál es el nuevo y sempiterno convenio? Lamento decir que hay algunos miembros de la Iglesia que están mal orientados y mal informados en relación a cuál es realmente el nuevo y sempiterno convenio. El nuevo y sempiterno convenio es la suma total de todos los convenios y obligaciones del evangelio. (Joseph Fielding Smith, Doctrina de Salvación, tomo I, págs. 150-151.)

Este convenio comprende todas las ordenanzas del evangelio, las principales de las cuales se efectúan en el templo. El presidente Smith dijo además:

Y bien, esa es una definición clara, en detalle, del nuevo y sempiterno convenio. Es todo, la plenitud del evangelio. De manera que el casamiento efectuado debidamente, el bautismo, la ordenación al sacerdocio, todo lo demás: todo contrato, toda obligación, toda efectuación que pertenezca al evangelio de Jesucristo, sellado por el Santo Espíritu de la Promesa de acuerdo con esta ley aquí dada, es parte del nuevo y sempiterno convenio. {Doctrina de Salvación, tomo I, pág. 153.)

En el versículo citado previamente (Doctrina y Convenios 132:4) el Señor habló con claridad inequívoca: "...porque nadie puede rechazar este convenio y entrar en mi gloria".

Aquellos que van al templo tienen el privilegio de tomar sobre sí convenios y obligaciones determinados, relacionados tanto con su propia exaltación como con la de otras personas. El élder James E. Talmage escribió lo siguiente:

Las ordenanzas de la investidura comprenden ciertas obligaciones por parte del individuo, tales como el convenio y la promesa de observar la ley de absoluta virtud y castidad, ser caritativo, benevolente, tolerante y puro; consagrar su talento y medios a la propagación de la verdad y el ennoblecimiento de la raza humana; mantener su devoción a la causa de la verdad, y procurar en toda forma contribuir a la gran preparación, a fin de que la tierra quede lista para recibir a su Rey, el Señor Jesucristo. Con la aceptación de cada convenio y la asunción de cada obligación, se pronuncia una bendición prometida, basada en la fiel observancia de las condiciones expuestas. (La Casa del Señor, pág. 90.) Hacemos convenio con el Señor de consagrar nuestro tiempo, nuestros talentos y nuestros medios a su reino.

Somos un pueblo de convenios. Hacemos pacto de dar de nuestro tiempo, dinero y talentos —de dar todo lo que somos y todo lo que poseemos— para el beneficio del reino de Dios sobre la tierra. Dicho en forma sencilla, hacemos convenio de hacer bien. Somos un pueblo de convenios, y el templo es el centro de nuestros convenios; es la fuente del convenio.

Id al templo. Debéis ir a la casa del Señor. Allí, obrando como representante de alguna persona que haya fallecido, tendréis la oportunidad de que se os repasen los convenios que habéis hecho por vosotros mismos. Se grabarán de un modo más indeleble en vuestra mente las grandes bendiciones espirituales que son parte de la casa del Señor.

Sed fieles a los convenios y ordenanzas del evangelio. Haceos dignos de esas sagradas ordenanzas, paso a paso, durante el transcurso de vuestra vida. Honrad los convenios relacionados con ellas. Haced esto y seréis felices.

Entonces vuestras vidas estarán en orden; todo estará dispuesto en el debido orden de sucesión, en el debido orden jerárgico, en la debida alineación. Vuestra familia quedará unida dentro de una orden que jamás se podrá quebrantar.

En los convenios y en las ordenanzas yacen las bendiciones que podéis recibir en el santo templo. Ciertamente el Señor se complace cuando merecemos llevar el nombre de cumplidor de los convenios.

NO SIN OPOSICIÓN

Los templos son el centro mismo de la fuerza espiritual de la Iglesia. Hemos de dar por sentado que el adversario procurará interponerse entre nosotros como Iglesia colectivamente y entre cada uno en forma individual, al esforzarnos por participar en esta sagrada e inspirada obra. Esta intromisión puede variar desde las espantosas persecuciones de los primeros tiempos hasta la apatía con respecto a la obra. Esta última constituye quizá la forma de resistencia más peligrosa y debilitadora en contra de la obra del templo.

La obra del templo atrae tan grande resistencia por motivo de que es la fuente de tanta fuerza espiritual para los Santos de los Últimos Días, así como para toda la Iglesia.

En la ceremonia de la colocación de la piedra angular del Templo de Logan, el presidente George Q. Cannon dijo lo siguiente:

Toda piedra angular que se coloca para el cimiento de un templo, y todo templo que se erige de acuerdo con el orden que el Señor ha revelado para su Santo Sacerdocio, disminuye el poder de Satanás sobre la tierra y aumenta el poder de Dios y la santidad, conmueve los cielos con extraordinario poder para nuestro beneficio, invoca y hace descender sobre nosotros las bendiciones de los Dioses Eternos y de aquellos que moran en su presencia. ("The Logan Temple", Millenial Star, 12 de nov. de 1877, pág. 743.)

Cuando los miembros de la Iglesia se sienten angustiados o cuando decisiones críticas agravan pesadamente sus pensamientos, no es raro que vayan al templo. Es un buen lugar al cual podemos llevar nuestras inquietudes. Allí po-demos recibir inspiración espiritual y ver las cosas en su debida perspectiva. Allí, durante los momentos del servicio del templo, nos encontramos "fuera del mundo".

Gran parte de lo valioso de tales ocasiones radica en el hecho de que hacemos la obra por una persona que no la puede hacer para sí misma. Al efectuar la obra de la investidura por una persona fallecida, de una u otra manera, nos sentimos menos vacilantes para orar con fervor al Señor y pedirle que nos ayude. Si los matrimonios jóvenes que deben tomar resoluciones importantes, y que viven cerca de un templo, fueran a esta santa casa a una sesión, el beneficio espiritual que obtendrían sería enorme. En el ambiente espiritual del templo el alma humana encuentra purificación y esclarecimiento.

A veces nos sucede que la mente se nos abruma de problemas y nos sentimos acosados por multitud de asuntos que exigen nuestra atención inmediata, a tal grado que sencillamente no podemos pensar ni ver con claridad. En el templo, nuestra confusión se esfuma, la niebla que nos ofuzca la razón se disipa y podemos "ver" lo que antes no veíamos y hallar una manera de salir de nuestras dificultades que hasta entonces no habíamos conocido.

El Señor nos bendecirá al efectuar la sagrada obra de las ordenanzas del templo. Las bendiciones que allí recibiremos no se limitarán a nuestro servicio en el templo, sino que seremos bendecidos en todos nuestros asuntos. Nos haremos merecedores de que el Señor se interese en nuestras empresas tanto espirituales como temporales.

EL ESPÍRITU DE ELIAS EL

PROFETA

El 21 de enero de 1844, el profeta José Smith anotó: "He predicado en la esquina sudeste del templo a varios miles de personas, aun cuando las condiciones del tiempo no eran del todo favorables. Mi tema fue el de ligar el corazón de los padres a los hijos, y el corazón de los hijos a los padres". (HC, 6:183.)

Wilford Woodruff anotó dicho sermón, y el profeta José Smith incluyó en su historia lo siguiente, según lo escrito por el hermano Woodruff:

La Biblia dice: "Yo os envío el profeta Elias, antes que venga el día de Jehová, grande y terrible. El hará volver el corazón de los padres hacia los hijos, y el corazón de los hijos hacia los padres, no sea que yo venga y hiera la tierra con maldición".

La expresión hará volver que aquí se lee debería ser traducida por ligar o sellar. Pero ¿cuál es el objeto de esa importante misión? ¿o cómo se va a cumplir? Las llaves se deben entregar, el espíritu de Elias ha de venir, se tendrá que establecer el evangelio, los santos de Dios han de ser reunidos, Sión edificada y los santos deben venir como salvadores sobre el monte de Sión. (HC, 6:183-184. Véase Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 407.) El espíritu de Elias del cual habló el Profeta tanto en ésa como en otras ocasiones es algo muy real. Cuando a un miembro de la Iglesia le envuelve el espíritu de Elias, la influencia de éste es muy poderosa, es una fuerza apremiante que lo impulsa con el deseo de realizar la obra genealógica y del templo. Le hace sentir un anhelo vehemente por el bienestar de sus antecesores. Cuando sentimos ese espíritu, de un modo o de otro, nos afanamos por saber más de nuestros antepasados . . . deseamos conocerlos.

El profeta José Smith dijo:

Deseo que entendáis este asunto, porque es importante; y si queréis recibirlo, este es el espíritu de Elias el Profeta, que rescatemos a nuestros muertos, seamos unidos a nuestros antecesores que se hallan en el cielo y sellemos a nuestros muertos para que salgan en la primera resurrección; y para eso necesitamos el poder de Elias el Profeta, para ligar a los que moran en la tierra con los que habitan en el cielo. Ese es el poder de Elias el Profeta y las llaves del reino de Jehová. (HC, 6:252. También Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 417.) Por último se completará el enlazamiento de las generaciones y la familia humana quedará ligada o sellada en unión eterna.

HACIA EL VELO

Debemos adquirir un conocimiento de por qué construimos templos y de la razón por la cual se requiere de nosotros llevar a cabo la obra de las ordenanzas. Tras efectuar ésta, se nos instruye constantemente y se nos esclarece la mente y el espíritu sobre asuntos de importancia espiritual, línea sobre línea, precepto tras precepto, hasta que obtengamos una plenitud de luz y conocimiento. Esto llega a ser una importante protección para nosotros, para cada uno, en forma individual. También es una protección para la Iglesia.

Ninguna obra constituye mayor protección para esta Iglesia que la obra del templo y la investigación genealógica que la apoya. Ninguna otra obra produce mayor refinamiento espiritual; ninguna otra obra nos aporta más poder; ninguna otra obra exige una norma mayor de rectitud.

Nuestras obras en el templo nos cubren con un escudo y una protección, tanto individual como colectivamente.

Es en las ordenanzas del templo que concertamos un convenio con Dios; es allí donde llegamos a formar parte del pueblo del convenio.

Si deseamos aceptar la revelación con respecto a la obra de las ordenanzas del templo, si estamos dispuestos a concertar nuestros convenios sin reparo ni justificación, el Señor nos protegerá. Recibiremos la inspiración que necesitemos para hacer frente a los conflictos de la vida.

La obra relacionada con los templos es verdadera. Fue revelada de allende el velo, y la revelación continúa.

Cada miembro de la Iglesia puede recibir revelación personal con respecto a la obra del templo.

Por tanto, id al templo: id y reclamad vuestras bendiciones. Es una obra sagrada.
