Las siguientes ideas le serán útiles para emplear la revista Liahona a fin de mejorar la enseñanza en el aula y en el hogar.

“Demos cabida a la luz en nuestra vida”, pág. 16: Pida a un miembro de su familia que se ponga una caja o cesta sobre la cabeza y que describa lo que ve. Pregunte en qué se parece esta experiencia a la oscuridad espiritual. Seleccione ejemplos del artículo para enseñar aquello que nos aporta luz espiritual.

“Apoyemos a nuestro obispo”, pág. 30: Pida a los miembros de su familia que anoten los retos que estén afrontando o los que quizá tengan que afrontar en el futuro. Determinen qué personas serían las más adecuadas para ayudarles en estos desafíos (las respuestas podrían incluir los padres, los maestros orientadores o las maestras visitantes y el obispo). Lean la sección “Aligerar su carga” y repasen las funciones del obispo. Analicen la forma en que su familia puede apoyar y sostener al obispo de manera más significativa. Planifiquen una actividad familiar para tener un detalle amable con su obispo o presidente de rama.

“Me perdí la final del Mundial”, pág. 37: Al leer el relato, pida a los miembros de la familia que presten atención a las diversas maneras en que Fabiana mostró un buen ejemplo. Como actividad, por turno lance una pelota a varios miembros de la familia, y al que la reciba, pídale que hable en cuanto a la forma en que puede mostrar un ejemplo positivo a los demás.

“Nos convirtió en una familia”, pág. 38: Analicen y evalúen sus noches de hogar anteriores. Repasen las seis pautas que la familia de la autora del artículo siguió para lograr noches de hogar provechosas. Elaboren una gráfica para efectuar un seguimiento de las asignaciones de la noche de hogar y compartan ideas sobre futuros temas que se puedan tratar en ella.

“Los maka-fekes mortales”, pág. A2: Describa un maka-feke y haga una lista de tentaciones que Satanás utiliza para atraer a las personas. Pida a los miembros de su familia que den ejemplos de estos maka-fekes de nuestros días. Busquen pasajes de las Escrituras que ilustren cómo evitar y superar esas tentaciones. Analicen cómo rechazar el mal.
