vni

muchacho más afortunado que jamás haya crecido en San

Bernardino, California, pero no podría haber aceptado esa verdad

hasta que mi vida me hubiese mostrado todos los aspectos gloriosos

de la luz del Salvador.

Este libro es acerca de un rayo de esa luz solamente, el cual es el

santo templo. Es un rayo de luz que he llegado a amar profunda-

mente. Si entre todos los temas hermosos y edificantes que pertene-

cen al Evangelio tan sólo hubiese conocido el del templo, todavía

habría sido el muchacho más afortunado y bendecido. Sus bendicio-

nes por sí solas son suficientes para hacer de nosotros las personas

más afortunadas y bendecidas que jamás hayan habitado en la tierra.

El que recibamos muchas otras bendiciones asociadas con él, es en sí

un testimonio de la gracia y de la misericordia de un amoroso Padre

Celestial. Comparado con todas las bendiciones gloriosas del

Evangelio, el templo sobresale, para usar las palabras de José Smith,

como "el más glorioso de todos los [temas] que pertenecen al

Evangelio sempiterno" (D. y C. 128:17).

No poseo el talento suficiente para describir todas las glorias del

Evangelio. El apóstol Juan dijo que "ni aun en el mundo cabrían los

libros que se habrían de escribir" (Juan 21:25) si se registraran todas

las enseñanzas y bellezas de la vida del Salvador y del Evangelio. Temo

que no tenga ni siquiera la habilidad para escribir de un solo aspecto

del Evangelio, mucho menos del que es considerado el más glorioso.

He vacilado por un largo tiempo en mi intento de hablar o de escri-

bir acerca del templo. Quizás otras personas cuyos dones y talentos

son mucho más grandes que los míos no serían capaces tampoco de

hacer justicia a un tema tan hermoso, pero mi profundo interés en el

templo me ha instado a hacer el intento, quizás solamente para mi

propia aclaración y edificación. Espero, al empezar, que con certeza el

Señor no quite Sus bendiciones por el esfuerzo de uno que ha amado

este tema tan libremente.

Independientemente del resultado final, el esfuerzo en sí mismo

me ha traído muchos frutos. Me he sentido a menudo como se sintió

Frederic Farrar mientras intentaba escribir "The Life of Christ" (La

vida de Cristo). También él se sintió sobrecogido por su tema. En el

prefacio escribe: "Si este libro va a hacer altamente bendecido, o si es

recibido con displicencia e indiferencia, al menos nada me puede
