PARTE 2

UNA CASA DE

INSTRUCCIÓN

oy te dedicamos la obra completa, con todas sus pertenencias, afín

de que sea santa a Tus ojos; para que sea una casa de oración, una casa

de alabanza y adoración; para que Tu gloria descanse sobre ella; para

que Tu santa presencia esté en ella continuamente; para que sea la

morada de Tu muy amado Hijo, nuestro Salvador; para que los ángeles

que estén delante de Tu faz sean los santos mensajeros que la visitarán,

comunicándonos Tus deseos y Tu voluntad, afín de que sea santificada y

consagrada en todas sus partes como casa santa a Ti, el Dios de Israel, el

Rey Omnipotente del género humano.

(ORACIÓN DEDICATORIA DEL TEMPLO DE SALT LAKE)

C A P I T U L O 2

Aprendamos de los símbolos

a mayoría de nosotros tenemos una memoria muy vivida de la pri-

mera vez que fuimos al templo para recibir nuestra investidura. Yo

recién había sido llamado como misionero y tuve que viajar al Templo

de Los Ángeles. No sabía lo que me esperaba. No obstante algunos

aspectos de mi investidura fueron hermosamente edificantes para mí,

muchos otros me resultaron confusos. Salí un tanto confundido y con

un poco de temor. Desde entonces he descubierto que mi experiencia

no fue única. También llegué a la conclusión de por qué mi primera

experiencia no fue todo lo que yo anticipaba. No entendía la manera

en la cual el Señor enseña a Sus hijos en Su casa. Si lo hubiese enten-

dido, mi ansiedad y confusión habrían desaparecido aún cuando mi

grado de comprensión quizás hubiera permanecido igual.

INVESTIDOS CON PODER

El libro de Doctrina y Convenios nos enseña que en el templo

seremos "investidos con poder de lo alto" (D. y C. 38:32). La mayor

parte de ese poder viene del conocimiento o inteligencia que recibi-

mos. Por lo tanto, para ser investidos con el poder que el Señor desea

que recibamos, debemos saber cómo aprender en Su casa.

En el templo, el Espíritu es el maestro. Él nos instruye, con fre-

cuencia, a través de los símbolos que comprenden la investidura.

Debemos estar alerta y prestar atención a todo lo que vemos y oímos;

entonces le permitiremos al Espíritu que nos enseñe y nos traiga el

entendimiento. Si vamos al templo y tan sólo nos sentamos, sin hacer

un esfuerzo por aprender, perderemos la mayoría de las grandes ben-

13

14

UNA CASA DE INSTRUCCIÓN

diciones que el templo tiene para ofrecer. "Cuando usted regrese al

[templo]" enseñó el élder David B. Haight, "venga con un corazón

abierto, inquisitivo y contrito, y permita al Espíritu enseñarle por reve-

lación lo que los símbolos pueden significar para usted" ("Conference

Report", abril de 1992, pág. 20; énfasis añadido). La verdadera ense-

ñanza en el templo no es una instrucción de grupo. Cada alma es invi-

tada a tener su propio tutor personal, el cual es el Espíritu, quien va a

adaptar los símbolos a sus necesidades específicas y a su nivel de

madurez, al mismo tiempo que invita a la activa participación de cada

persona en el proceso de aprendizaje. Este tipo de enseñanza llevó al

élder John A. Widtsoe a declarar: "Cuánto quisiera que la instrucción

fuese dada así de bien en cada aula escolar a través de la tierra, y así

enseñaríamos con más eficacia de lo que ahora lo hacemos" ("Temple

Worship").

En la oración dedicatoria del Templo de Kirtland, Ohio, José

Smith oró a favor de todos quienes viniesen al templo, pidiendo al

Señor que ellos "crezcan en ti y reciban la plenitud del Espíritu Santo"

(D. y C. 109:15). Esa plenitud es esencial para descubrir las profundi-

dades que las ordenanzas del templo revelan. Por cuando la dignidad

y pureza de vida nos califican para recibir los dones y la compañía del

Espíritu Santo, los convenios y el estilo de vida enseñados en el tem-

plo, según los cuales nos comprometemos a vivir, en ellos y de ellos

mismos nos traen la plenitud prometida en la oración de José Smith.

Además, la serenidad y la paz del templo en sí contribuyen también a

la plenitud del Espíritu Santo. En el templo, nuestro espíritu está más

en calma y estamos alejados del ruido y del tumulto del mundo exte-

rior; le damos así al Espíritu una mayor oportunidad para que susu-

rre verdades a nuestra alma. Con la plenitud del Espíritu Santo, pode-

mos ser enseñados en un nivel superior.

José Smith una vez instruyó a los Santos a acrecentar el poder del

Espíritu para revelar la verdad a nuestra mente. Él dijo: "Una persona

podrá beneficiarse si percibe la primera impresión del espíritu de la

revelación. Por ejemplo, cuando sentís que la inteligencia pura fluye

en vosotros, podrá repentinamente despertar en vosotros una

corriente de ideas... Y así, por conocer y entender el Espíritu de Dios,

podréis crecer en el principio de la revelación hasta que lleguéis a ser

perfectos en Cristo Jesús" (Enseñanzas del Profeta José Smith pág. 179; Aprendamos de los símbolos 15

énfasis añadido). Note que aprendemos y crecemos en el principio de

revelación. Quizás no recibamos una plenitud la primera vez, pero

vendrá en cuanto continuemos buscando el entendimiento en el tem-

plo. Recuerde, estamos invitados a "crecer en la Casa del Señor".

Conforme nuestro espíritu madura, seremos más receptivos a las

enseñanzas del Espíritu Santo. Nuestra madurez no puede alcanzar su

plenitud sin el templo. En verdad, la misma palabra investidura,

sugiere algo que se otorga y que trae un crecimiento gradual pero con-

tinuo.

La investidura es un obsequio, pero es una clase muy especial de

obsequio; es algo así como una donación. La mayoría de las donacio-

nes que se hacen para una fundación son establecidas para que pue-

dan perpetuarse por sí solas. Por ejemplo, una compañía da como

donación una suma grande de dinero a una universidad para finan-

ciar la investigación en las artes o en las ciencias médicas. La univer-

sidad no gasta la donación original. A ellos les es permitido gastar

solamente los intereses que la donación original genera. La investidura

del templo es diseñada de una manera similar. La naturaleza simbó-

lica permite enseñar o dar continuamente a través de muchos años en

la vida de una persona. Jesús prometió a la mujer samaritana, "el agua

que yo le daré será ... una fuente de agua que salte para vida eterna"

(Juan 4:14). De ese pozo continuaría brotando Su dulzura constante-

mente. El poder de la investidura es su habilidad para enviar a nues-

tra mente y a nuestro corazón conocimiento que fluye sin interrup-

ción. Los símbolos son el obsequio original. La multiplicidad del

significado y de la edificación es como el interés que genera perpetua-

mente la donación original.

"INMENSAS REALIDADES"

El élder John A. Widtsoe explicó: "La investidura en sí misma es

simbólica; es una serie de símbolos de inmensas realidades, demasiado

inmensas para un entendimiento completo. Quienes vayan al templo

y al salir sientan que el servicio no fue hermoso, se habrán ocupado

de las apariencias externas y habrán fallado en entender su significado

interno. Es el significado de las cosas lo que cuenta en la vida....

"La adoración en el templo implica un gran esfuerzo mental y

suma concentración si es que vamos a entender los símbolos podero-

16

UNA CASA DE INSTRUCCIÓN

sos que pasan delante de nosotros. Cada cosa debe ser puesta en orden

para afinar el corazón, la mente, y el alma para la obra...

"Al hombre o la mujer que vaya al templo con los ojos abiertos,

prestando atención a los símbolos y a los convenios, y haciendo un

esfuerzo firme y continuo por entender el pleno significado, Dios va a

hablar Su palabra y le dará revelaciones. El proceso de recibir la inves-

tidura es así ampliamente simbólico.... Es algo tan lleno de revelacio-

nes para quienes quieran ejercitar su fortaleza de buscar y ver, que no

hay palabras humanas que puedan explicar o hacer claras las posibi-

lidades que residen en el servicio del templo. El proceso de la investi-

dura, el cual fue dado por revelación, puede ser mejor entendido por

revelación; y para aquellos que buscan más vigorosamente, con cora-

zones puros, la revelación será más grande" (Temple Worship, pág. 63).

Es esta rica profundidad del simbolismo lo que hace que la ordenanza

de la investidura sea una fuente inagotable de conocimiento y de edi-

ficación.

En una ocasión se me preguntó: "¿Por qué los símbolos del tem-

plo son tan diferentes de cualquier otra cosa que hemos experimen-

tado antes en la Iglesia?". Ellos son diferentes por un propósito mara-

villoso que muestra la gran sabiduría del Señor. La diferente

naturaleza de los símbolos en sí misma requiere una explicación. Aun

nos impulsa a hacernos preguntas. Nos invita a meditar y a reflexio-

nar: "¿Qué es lo que significa? ¿Por qué hacemos esto? ¿Por qué se nos

muestra esto? ¿Cuál es el significado de la ropa?". Quizás esto es lo que

el Señor quiere que nosotros hagamos, y que continuemos haciéndolo

hasta que las respuestas nos lleguen. Los símbolos son diferentes a fin

de que no lleguemos a acostumbrarnos a verlos y que no cesemos de

hacernos preguntas. Si usted se ha sentido confundido por los símbo-

los del templo, quizás deba ser así. Está bien que nos mantengamos

intrigados con ellos y que meditemos sobre ellos y los estudiemos,

permitiendo al Espíritu revelar su poder uno por uno. El peligro no

está en que pensemos que son inusuales, sino en que dejemos total-

mente de pensar. Los símbolos tienen el fin de ayudarnos a vencer esta

tendencia humana. Es también muy importante recordar que las

ordenanzas del templo constituyen una totalidad. Son como una obra

de teatro en cuatro actos, un bello poema con cuatro versos, o una

canción con cuatro estrofas. Podemos tener un acto, verso o estrofa de Aprendamos de los símbolos

17

nuestra predilección; pero para recibir el significado completo de la

obra, debemos permanecer atentos a cada uno de esos cuatro actos,

versos o estrofas. Regresemos al baptisterio, hagamos con frecuencia

las ordenanzas preparatorias y participemos en los sellamientos.

Aprenderemos más al hacer esto que si constantemente repetimos

solamente la sesión de la investidura.

EL PODER DEL LENGUAJE SIMBÓLICO

La enseñanza a través de símbolos puede ser muy poderosa. Los

símbolos pueden sugerir muchas diferentes verdades a diferentes per-

sonas en diferentes etapas de su vida. Entonces nos van a edificar de

acuerdo con nuestras necesidades presentes y nunca van a llegar a ser

irrelevantes.

El poder de la escritura simbólica es maravillosamente explicado

por George MacDonald, un mentor cristiano del apologista C. S.

Lewis. No obstante que él no estaba refiriéndose al simbolismo del

templo, su punto de vista es aplicable. "Una obra genuina de arte debe

significar muchas cosas", escribió. "Entre más verdadero sea su arte,

más cosas va a significar". No existe un artista más verdadero que el

Señor y, por supuesto, Su obra maestra se halla en el santo templo. Si

los símbolos mortales pueden tener muchos significados, ¿cuánto más

podríamos esperar descubrir en los símbolos presentados por el

Señor?

MacDonald continuó su descripción del poder del lenguaje sim-

bólico con los siguientes pensamientos: "Lo mejor que usted puede

hacer por sus semejantes, después de despertar su conciencia, no es

darles cosas en qué pensar, sino despertar cosas que están en ellos; o

sea, hacer que piensen cosas por sí mismos.

"Lo mejor que la naturaleza hace por nosotros es producir en

cada uno tales estados de ánimo en los cuales nacen los pensamientos

de gran importancia. ¿Acaso hay algún aspecto de la naturaleza que

despierte un solo pensamiento? ¿Acaso nos sugiere solamente una

cosa determinada? ¿Acaso hace que dos hombres diferentes en el

mismo lugar y en el mismo momento piensen la misma cosa? ¿Es por

lo tanto un fracaso, por cuanto no tiene un significado determinado?

¿No significa nada el que despierte algo más profundo que el entendí-

18

UNA CASA DE INSTRUCCIÓN

miento ese poder que es la base de los pensamientos?... La naturaleza

engendra estados de ánimo, provoca pensamientos...

"En cada cosa que Dios ha hecho, existe un significado ascen-

dente; estrato sobre estrato, Él expresa el mismo sentimiento en nive-

les cada vez más altos de ese pensamiento...

"Si la meta de un escritor es la convicción lógica, entonces no

puede desperdiciar ningún esfuerzo que no sea lógico. No solamente

para ser entendido sino para escapar de ser mal entendido. Cuando su

objetivo es el de motivar por la sugerencia, o causar la imaginación,

entonces él debe acometer el alma del lector como el viento acomete

a un arpa eólica. Si hay música en mi lector, gustosamente la desper-

taré" (The Gifts of the Child Christ 1:23-28; énfasis añadido).

Los puntos de vista de MacDonald son especialmente verdaderos

en lo referente al templo. Hablando en forma general, nosotros no

"aprendemos" el significado de los grandes y exaltadores símbolos del

Evangelio. Más bien "recordamos" su significado, por cuanto fuimos

enseñados sobre el poder que está detrás de ellos aún antes de nues-

tro nacimiento. En la tierra, un velo se nos puso en nuestra mente,

pero a menudo se nos recuerda que ese velo es muy delgado en la casa

del Señor. La palabra despertar es una buena descripción de cómo el

conocimiento es a menudo impartido en el templo. Recuerde, el

Espíritu Santo es el maestro en el templo, y se nos ha prometido que

podemos recibir la plenitud de Su poder. Jesús enseñó a Sus discípulos

en la Última Cena que una de las misiones del Espíritu Santo es que

"nos recordará todas las cosas" (Juan 14:26).

El presidente Joseph F. Smith también sugirió este despertar a las

verdades a través del poder del Espíritu: "Todas estas verdades salien-

tes, las cuales llegan con tanta fuerza a hacer su morada en la mente y

en el corazón, parecen no ser otra cosa que el despertar de las memo-

rias del espíritu. ¿Acaso podemos conocer alguna cosa aquí que no sabí-

amos ya antes de venir? ¿No son los medios del conocimiento en el pri-

mer estado iguales a aquéllos en éste?". Pero para poder extraer de ese

conocimiento, debemos esforzarnos por salir de 'la prisión' de la mor-

talidad" (Doctrina del Evangelio, énfasis añadido).

La esperanza y la confianza son engendradas en esta verdad.

Nuestra tarea de descubrimiento en el templo parece tener más pro-

babilidades de éxito si nos damos cuenta que la enormidad de verda-

Aprendamos de los símbolos

19

des halladas allí ya están durmiendo en nuestro recuerdo. Debemos

entonces pedir al Espíritu que nos ayude a despertarlas.

Quienes asisten al templo con frecuencia y se han familiarizado

con la manera de las enseñanzas del Señor han descubierto ya que el

significado detrás de un símbolo tiende a venir "todo de una vez",

como una verdad que es despertada o recordada, o no del todo. O,

como lo dijese José Smith: "Una persona podrá beneficiarse si percibe

la primera impresión del espíritu de la revelación. Por ejemplo,

cuando sentís que la inteligencia pura fluye en vosotros, podrá repenti-

namente despertar en vosotros una corriente de ideas" ("Enseñanzas del

Profeta José Smith", pág. 179; énfasis añadido).

C. S. Lewis, comentando acerca del entendimiento de George

MacDonald sobre la escritura simbólica, añadió sus puntos de vista

sobre su propia experiencia: "Va más allá de la expresión de cosas que

ya hemos sentido. Despierta en nosotros sensaciones que nunca

hemos tenido anteriormente, que no hemos anticipado tener, y es

como si saliésemos de nuestro modo normal de conciencia y fuése-

mos poseídos de gozo no prometido en nuestro nacimiento'. Nos llega

hasta debajo de nuestra piel, nos golpea más profundamente que

nuestros pensamientos o aun que nuestras pasiones, nos crea conflic-

tos con viejas certidumbres hasta que todas las preguntas son reabier-

tas y, en general, nos lleva a un despertar más completo que lo que

experimentaremos en la mayor parte de nuestra vida" (George

MacDonald, An Anthology, pág. 16 -17).

No obstante que las descripciones de MacDonald y de Lewis fue-

ron escritas acerca de trabajos literarios, ellos describen la esencia del

modo de instrucción del templo. Debemos aprender cómo aprender

a la manera del Señor. En Su casa el método es mayormente simbó-

lico, por cuando los símbolos proveen uno de los métodos de aprendi-

zaje más poderosos que pueden abarcarlo todo. Debemos aprender a

confiar en el poder inherente de los símbolos, aun cuando podamos

sentirnos nosotros mismos como niños al tratar de descifrarlos. Con

el tiempo y con paciencia, nuestro espíritu madurará, la plenitud del

Espíritu Santo se destilará en nosotros y empezaremos a despertar.

Las verdades del templo son profundamente hermosas, edifican-

tes y gozosas. Nuestro deseo y esfuerzo por descubrirlas deben ser

igual en belleza, si es que la plenitud de su fuerza y maravilla va a ser

20

UNA CASA DE INSTRUCCIÓN

apreciada verdaderamente. Por eso el Señor protege la santidad de Sus verdades más profundas y sagradas, presentándolas solamente a quie-

nes las deseen profundamente y cuya vida, sacrificio y obediencia han

desarrollado en ellos plena intimidad con el Espíritu. Mucho es lo que

se logra también fuera del templo. Cuanto más refleja nuestra vida

obediencia y dedicación a los deseos del Señor, más poderosamente

opera el Espíritu en nosotros. Cuando llevamos al templo ese poder

acrecentado del Espíritu, entonces podemos esperar ser enseñados las

verdades maravillosas y edificantes que bendicen nuestra vida y la de

los miembros de nuestra familia.

C A P I T U L O 3

Lecciones preliminares

1 Señor no nos deja sin ayuda cuando aprendemos a aprender en

Su casa. Él nos prepara en diferentes maneras. Algunas de esas formas

de prepararnos empiezan en nuestra niñez. Otras vienen conforme

entramos en Su templo y participamos en las ordenanzas. Todas ellas

continúan a través de nuestra vida.

ORDENANZAS SIMBÓLICAS

Antes de que vayamos al templo, ya se nos habrán presentado las

ordenanzas simbólicas. A través de ellas se nos muestra cómo respon-

der al lenguaje simbólico. Las ordenanzas del bautismo y de los sacra-

mentos son un ejemplo. Si alguien que no estuviese familiarizado con

la adoración en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días o en otra iglesia cristiana, y entrase a una de nuestras capillas y

presenciase un bautismo o los sacramentos, éstos podrían parecerle

extraños. A menos que entendiese qué representan los objetos y las

acciones externas, podría sentir aun un rechazo por lo que ve.

En los sacramentos, el pan nos recuerda el cuerpo del Salvador y

el agua Su sangre. Cuando participamos de los sacramentos, pensa-

mos en el amoroso sacrificio en favor nuestro y en los convenios que

hacen que Su sacrificio sea eficaz en nuestra vida. El pan y el agua

también nos recuerdan que Jesús fue "el pan de vida" y que Él es la

fuente "de agua viva" (Juan 6). Nos concentramos, por lo tanto, en el

significado del símbolo y no en el símbolo mismo. Cuando entende-

mos el significado de los símbolos del templo, su forma exterior lle-

21

22

UNA CASA DE INSTRUCCIÓN

gara a ser más hermosa, así como la ordenanza de los sacramentos es

hermosa y edificante para nosotros.

El bautismo es una ordenanza excelente para estudiar, la cual nos

da una mejor idea de cómo el Señor nos enseña en el templo. ¿Qué es

lo que el bautismo simboliza? Algunos pueden decir que el bautismo

es una limpieza simbólica. La pila bautismal nos recuerda de un baño

donde nuestros pecados son lavados. Conforme nos sumergimos en

el agua, llegamos a ser puros. Esto se enseña en las Escrituras.

Otros pueden enseñar que el bautismo simboliza un nacimiento.

Y la pila bautismal representa el vientre materno. Como un recién

nacido sale del agua del vientre materno, así también nosotros "nace-

mos de nuevo'' de las aguas del bautismo a una nueva vida inocente.

También esto se afirma en las Escrituras.

Otros pueden añadir que el bautismo simboliza un entierro. La

pila bautismal sugiere a la mente una sepultura. El viejo hombre de

pecado, el hombre natural, es sepultado en el agua para que el nuevo

hombre en Jesucristo pueda resucitar. Y hacemos esto en similitud de

la muerte y resurrección de nuestro Salvador. Esta interpretación tam-

bién se sugiere así en las Escrituras.

¿Es el bautismo entonces un baño, un nacimiento, o un entierro?

Es todo eso. Por cuanto tales símbolos traen consigo múltiples signifi-

cados, ellos nos van a edificar e instruir constantemente a través de

nuestra vida conforme meditamos en ellos.

UN MANUAL PARA LA INVESTIDURA

Así como hemos considerado el significado de los sacramentos y

del bautismo, debemos aprender qué hacer con las ordenanzas en la

Casa del Señor. El Señor nos ha mostrado un modelo en los sacra-

mentos y en el bautismo, pero no necesitamos descubrir los niveles del

significado simbólico sin asistencia. La ayuda está disponible. Los tres

significados del bautismo mencionados anteriormente se enseñan en

las Escrituras, así como los múltiples significados de los sacramentos.

En algunas ocasiones se me ha preguntado si yo puedo recomen-

dar un buen libro o artículo para ayudar a la gente a entender las

ordenanzas del templo. Mi respuesta siempre ha sido: "¡Sí! Hay un

hermoso manual escrito para explicar aun los significados más sutiles

de la investidura, y está a su disposición". La persona, emocionada, Lecciones preliminares

23

toma un papel y un lápiz para escribir el título del libro. "El manual

son las Santas Escrituras", le digo. En forma desanimada, la persona

deja el lápiz y dice: "No, realmente, ¿existe algún otro libro que pueda

recomendarme?".

¿Qué provecho tiene el leer cualquier otra cosa acerca del templo

(incluyendo este libro), si no hemos estudiado profundamente la

fuente de mayor información? Con certeza, el lugar prominente que

ocupan las Escrituras en el templo es una señal para nosotros de su

valor para comprender todo lo que vemos y escuchamos dentro de sus

paredes. Las Escrituras nos van a revelar significados más profundos

y más amplios acerca del templo. Dentro de sus páginas están las cla-

ves para la mayor parte del simbolismo del templo. Cada vez que se

nos ha dicho "buscad diligentemente...palabras de sabiduría... de los

mejores libros" (D. y C. 88:118), está dicho en el contexto de la adora-

ción en el templo. El Señor nos sugiere que el entendimiento de las

verdades del templo está basado en un estudio más intenso y más

completo de las Escrituras. En cuanto más conozcamos las Escrituras,

más abrirá la ordenanza de la investidura nuestro entendimiento.

Muchos han tenido la experiencia de meditar en el templo, cuando de

repente un versículo de las Escrituras les ha venido a la mente y reci-

ben el entendimiento acerca de las "inmensas realidades".

La investidura del templo es Escritura, la forma más elevada de

Escritura, no en forma escrita para que todos la lean, sino grabada en

la mente de quienes con su esfuerzo y su asistencia manifiestan la pro-

fundidad de sus deseos. Está escrita en nuestro corazón, no en las

páginas de un libro. En ocasiones hemos leído acerca de personas a

quienes se les han enseñado verdades o principios que se les ha pro-

hibido revelar o describir. Jesús oró con los Neritas, por ejemplo, y "las

cosas que oró no se pueden escribir" (3 Nefi 17:15). El momento fue

sagrado, tan hermoso y santo que no podía dejarse grabado en un

papel.

Como estudiante de inglés en la universidad, yo deseaba poder ver

o escuchar algo realmente hermoso que no pudiera ser escrito.

Entonces un día, el Espíritu me susurró: "Tú tienes esa oportunidad,

muchas veces, en la casa del Señor". La investidura y las otras ordenan-

zas del templo son muy sagradas para ser escritas a fin de que todos

las vean. El Señor le dijo a Mormón, cuando éste intentaba escribir

24

UNA CASA DE INSTRUCCIÓN

más de las palabras del Salvador en el Libro de Mormón: "Pondré a

prueba la fe de mi pueblo" (3 Nefi 26:11). Así también, el Señor

prueba la fe de Su gente antes de que reciban las verdades y convenios

sagrados de Su casa.

Por cuanto la investidura es Escritura, y puesto que la Escritura es

en sí el mejor comentario de la Escritura misma, en nuestra lectura de

los libros sagrados podemos hallar luz acerca de la investidura. Esto va

a suceder especialmente si recordamos que los símbolos pueden tener

múltiples significados. Quizás una ilustración de cómo la Escritura

comenta acerca de la Escritura misma nos ayudará a aclarar este

punto.

CORRERÁN SIN FATIGARSE, Y ANDARÁN SIN DESMAYAR

Por muchos años leí las promesas hechas en la Palabra de

Sabiduría tal como se encuentran en la Sección 89 de Doctrina y

Convenios. Una de esas promesas indica que los Santos "correrán sin

fatigarse, y andarán sin desmayar" (versículo 20). Por muchos años

pensé que yo entendía completamente el significado de esa promesa.

Era la seguridad de gozar de un cuerpo sano si seguimos el consejo

dado en la Palabra de Sabiduría. Todavía yo creo que esto es verdadero

e inherente en la promesa.

Sin embargo, un día, mientras leía la epístola del apóstol Pablo a

los hebreos vi en sus palabras una promesa aún más profunda y pode-

rosa. Pablo con frecuencia usó la imagen de una carrera olímpica para

describir la vida de los Santos de entonces. "Despojémonos de todo

peso", escribió, "y del pecado que nos asedia, y corramos con paciencia

la carrera que tenemos por delante, puestos los ojos en Jesús, el autor

y consumador de la fe, el cual por el gozo puesto delante de él sufrió

la cruz, menospreciando el oprobio, y se sentó a la diestra del trono de

Dios. Considerad a aquel que sufrió tal contradicción de pecadores

contra sí mismo, para que vuestro ánimo no se canse hasta desmayar"

(Hebreos 12:1-3; énfasis añadido).

Tres palabras de la promesa en la sección 89 están también en las

palabras de ánimo de Pablo a los Santos: "correr", "fatigarse" y "des-

mayar". Pero en el libro de Hebreos la carrera es espiritual, no física.

Otras Escrituras también nos vienen a la mente. Frecuentemente se Lecciones preliminares

25

nos ha dicho en las Escrituras no "cansarnos de hacer el bien" y "cami-

nar en el camino estrecho y angosto".

Si combinamos todas estas ideas, surge un significado más pro-

fundo de la promesa. La promesa de la Palabra de Sabiduría es tam-

bién una seguridad de resistencia espiritual. Correremos la carrera de

la vida y no nos cansaremos de hacer el bien, y caminaremos por el

sendero estrecho y angosto y no desmayaremos. En otras palabras,

"perseveraremos hasta el fin".

Lo que hemos hecho aquí con la Palabra de Sabiduría podría

hacerse con otras frases, convenios y promesas que escuchamos y

vemos en el templo. Un significado nuevo y hermoso será puesto

delante de nuestros pies si estamos dispuestos a pagar el precio de

"[buscar] conocimiento, tanto por el estudio [de las Escrituras] como

por la fe" ( D. y C. 88:118).

PRÁCTICA DE LAS ESCRITURAS CON SÍMBOLOS

La importancia del estudio de las Escrituras en lo que se relaciona

con el templo se ve también en el hecho de que las Escrituras en sí

mismas son simbólicas y tienen muchos niveles de significado.

Cuando mis hijos han tenido que prepararse para tomar los exáme-

nes para entrar en la universidad como lo son el ACT y el SAT, (dos de

los exámenes más comunes que se requieren a los estudiantes de

secundaria en los Estados Unidos para ser admitidos en la universi-

dad), ellos han estudiado libros que contienen el tipo de preguntas

que van a encontrar en los exámenes reales. Esto les permite practicar

con exámenes de prueba y de esta forma estar mejor preparados.

Nosotros también podemos revisar las Escrituras de esa manera, una

práctica sobre las ordenanzas, el lenguaje y los símbolos. Un ejemplo

excelente lo encontramos en el libro del Éxodo. En cierta forma es una

investidura mosaica. Es un microcosmos de la vida, así como lo es la

investidura. Cada cosa que allí sucede, desde la liberación de los hijos

de Israel hasta su entrada en la tierra prometida, puede ser aplicada

simbólicamente a nuestra vida.

Por ejemplo, estudiamos la columna de fuego o la nube que guió

a los israelitas cuando viajaban por el desierto. El apóstol Pablo dice

que cruzar el Mar Rojo fue como un bautismo simbólico para Israel.

Después del bautismo se nos da el don del Espíritu Santo que sirve

26

UNA CASA DE INSTRUCCIÓN

como una guía a través de nuestra vida. Este don permanecerá con

nosotros mientras nos mantengamos dignos.

La columna de fuego o la nube en el Éxodo nos sugiere que el

Espíritu Santo nos guiará así como aquella columna guió a los israe-

litas a través del desierto. El desierto nos sugiere la vida en la tierra, y la

tierra prometida nos sugiere el reino celestial. Con esto en mente,

notemos la poderosa lección simbólica que esta historia nos enseña.

La actitud que los hijos de Israel tenían acerca de la columna de fuego

podría ser también nuestra actitud hacia la guía del Espíritu Santo:

"Así era continuamente: la nube lo cubría de día, y de noche la apa-

riencia de fuego. Cuando se alzaba la nube del tabernáculo, los hijos

de Israel partían; y en el lugar donde la nube paraba, allí acampaban

los hijos de Israel. Al mandato de Jehová los hijos de Israel partían, y al

mandato de Jehová acampaban; todos los días que la nube estaba

sobre el tabernáculo, permanecían acampados. Cuando la nube se

detenía sobre el tabernáculo muchos días, entonces los hijos de Israel

guardaban la ordenanza de Jehová, y no partían. Y cuando la nube

estaba sobre el tabernáculo pocos días, al mandato de Jehová acampa-

ban, y al mandato de Jehová partían. Y cuando la nube se detenía

desde la tarde hasta la mañana, o cuando a la mañana la nube se

levantaba, ellos partían; o si había estado un día, y a la noche la nube

se levantaba, ellos partían; o si había estado un día, y a la noche la

nube se levantaba, entonces partían. O si dos días, o un mes, o un año,

mientras la nube se detenía sobre el tabernáculo permaneciendo sobre

él, los hijos de Israel seguían acampados, y no se movían; mas cuando

ella se alzaba, ellos partían. Al mandato de Jehová acampaban y al

mandato de Jehová partían" (Números 9:16-23).

Qué lección más hermosa se nos sugiere en esta historia, si enten-

demos el simbolismo de la columna de fuego que estaba sobre el

tabernáculo. En nuestra propia vida nunca debemos caminar sin la

dirección del Espíritu. Debemos estar con el Espíritu en todo

momento, no importa dónde o cuan lejos nos lleve o nos haga des-

cansar. Él controla la dirección de nuestra vida. Algunas veces la

columna se moverá en el día, otras veces en la noche. No importaba

por cuánto tiempo la gente tenía que acampar, podía ser dos días o un

año. La columna lo determinaba todo. El deseo de ellos fue siempre

estar donde la columna de fuego quería que ellos estuviesen. Lecciones preliminares

27

En la historia de los hijos de Israel hay otros mensajes hermosos.

Por ejemplo, se les enseñó a juntar el maná cada día. Moisés nos dice

en el libro de Deuteronomio que el maná simbolizaba la palabra de

Dios (véase Deuteronomio 8:3). ¿No deberíamos también nosotros

juntar las palabras de Dios de las Escrituras "cada día"? ¿Podríamos

juntar suficiente en un día como para que dure para la semana?

¿Juntamos un poquito aquí y un poquito allá hasta tener suficiente

para satisfacer nuestra hambre espiritual? Es necesario trabajar para

reunir suficiente maná que pueda alimentar a nuestra familia. ¿Acaso

no se requiere también un esfuerzo para juntar de las Escrituras y de

las palabras de los profetas la sabiduría que necesitamos para alimen-

tar a nuestras familias modernas con el "pan de vida"? En el capítulo

sexto del Evangelio de Juan, Jesús, refiriéndose a esta historia, se llamó

así mismo el "pan de vida". Vemos aquí también múltiples significa-

dos en la riqueza del relato de las Escrituras. Él también fue el pan

"que descendió del cielo" (Juan 6:33).

El pueblo de Israel siguió a Moisés a través del desierto. ¿No segui-

mos también a los profetas vivientes a través del desierto de la vida en

la actualidad? Él los guió al Monte Sinaí, la montaña del Señor, donde

iban a "encontrarse con Dios", a escuchar Su voz y a recibir Su ley. ¿No

está también nuestro profeta, Gordon B. Hinckley, procurando con

todo su corazón guiarnos a la montaña de la casa del Señor, el Sinaí

del templo donde podemos encontrarnos con Dios, escuchar Su voz

y recibir Su ley? Durante su peregrinación en el desierto, con frecuen-

cia Israel deseaba regresar a la "abundancia" de Egipto. Egipto sugiere

el cautiverio y el poder restringido del mundo y del adversario. ¿No

luchamos también para permanecer separados del mundo, gozar con-

tinuamente del maná de la palabra del Señor y no de la "abundancia"

de los entretenimientos y apetitos mundanos?

Éstas y otras historias nos enseñan de manera similar la forma

en que el relato del templo nos instruye. Debemos nosotros mismos

aprender de las imágenes e historias que se nos presentan. La lec-

tura constante de las Escrituras nos dará la suficiente práctica en

este método de instrucción, particularmente las historias y los rela-

tos del Antiguo Testamento. Con el tiempo llegaremos a estar bien

versados, y el templo va a empezar a abrírsenos y a influir más sig-

28

UNA CASA DE INSTRUCCIÓN

nificativamente en nuestras actividades y decisiones de la vida coti-

diana.

No podemos hablar fuera del templo de los símbolos ni de lo que

se nos presenta en la investidura, pero podemos comentar sobre la

historia de los hijos de Israel y otras historias de las Escrituras que nos

agraden. Podemos ayudarnos el uno al otro a aprender a encontrar

significado en la historia de otras personas o pueblos. En breve, pode-

mos practicar el aprendizaje en el templo, ayudarnos el uno al otro a

ver más allá de los símbolos, y aprender de las inmensas realidades que

ellos representan.

SÍMBOLOS SENCILLOS Y OBVIOS

El Señor nos ayuda también a aprender sobre el templo en otras

maneras. En forma inconfundible, Él ha hecho que algunos de los

símbolos del templo sean fáciles de entender. Algunos de esos símbo-

los nos han sido explicados por medio de profetas y de apóstoles

vivientes. Por ejemplo, en el templo cada persona viste con ropa

blanca lo cual significa pureza y limpieza ante los ojos de Dios y de los

demás. También se nos ha explicado que ello sugiere una igualdad

ante Dios, creando en Sus hijos un sentido de unidad y singularidad.

¿Podría también enseñarnos que así como el blanco es un reflejo de

todos los hermosos colores del espectro, nuestra vida debe reflejar

toda la polifásica belleza de la luz del Evangelio de nuestro Salvador?

Los espejos que se encuentran frente a frente en diferentes salo-

nes del templo nos sugieren la eternidad. Este símbolo es fácil de

entender si tomamos tiempo para meditarlo. Éste es un símbolo ver-

daderamente apropiado en los salones de sellamientos. Es allí donde

se crean familias eternas y donde comienza un viaje eterno como

marido y mujer. El Señor diseñó las ordenanzas del templo de modo

que todos podamos entender algunos de los símbolos. Eso nos ayuda

a evitar el desánimo hasta que aprendamos a quitar el velo de los sím-

bolos más profundos con sus múltiples posibilidades para edificarnos

e instruirnos.

SÍMBOLOS PROFUNDOS

Algunos de los símbolos del templo son más difíciles de entender,

y por eso se nos da un significado de ellos conforme se nos presentan. Lecciones preliminares

29

En algunos casos se nos dan múltiples significados. Si meditamos en

la explicación que se nos da del símbolo y cómo se relaciona con el

símbolo mismo, entonces podemos estar más familiarizados con el

método de enseñanza del Señor. Vemos estos símbolos como sagrados

y no hablamos de ellos fuera de las paredes del templo, no porque

sean secretos, sino porque los respetamos con gran reverencia como

para permitir que lleguen a ser triviales en una conversación común,

al alcance de cualquier curioso.

Después de presentársenos las ordenanzas simbólicas antes de que

vayamos al templo; después de dársenos las imágenes y el lenguage

simbólico en las Escrituras; después de presentársenos algunos sím-

bolos más fáciles de entender; y después de explicársenos otros más

difíciles de entender, el Señor en esencia nos dice: "¿Comprendes

ahora cómo enseño en mi casa? Yo he tratado de prepararte para la

adoración en el templo toda una vida. Ahora que ya tienes una idea

de cómo enseño, regresa con frecuencia para aprender todo lo que mi

casa tiene para enseñarte. Medita y ora hasta que entiendas los símbo-

los que yo no te he explicado. Permite que cada palabra, que cada acto

y que todo lo que ves sea una oportunidad para adquirir luz y edifica-

ción". Si nos observamos la adoración del templo en esta forma,

entonces cada visita va a ser una invitación para el descubrimiento.

Requiere esfuerzo y concentración, pero el Señor nos asegura que no

nos sentiremos desanimados.

CADA COSA NOS PUEDE ENSEÑAR

Debemos darnos cuenta de que cada cosa en el templo nos puede

enseñar. Las palabras, los convenios, la ropa y la arquitectura nos pre-

sentan oportunidades para un hermoso aprendizaje. Una vez aprendí

una gran lección acerca del matrimonio mientras presenciaba el sella-

miento de un familiar. Después de la ceremonia, nos quedamos con

mi esposa mirando los espejos que reflejan el camino angosto y estre-

cho hacia la eternidad. Como de costumbre, estaba tratando de

moverme de un lado a otro, intentando ver en lo infinito de los espe-

jos, pero mi propio reflejo se interponía y no podía ver tan lejos como

quería. Recuerdo que en forma consciente pensé: "Quisiera poder qui-

tar mi reflejo de los espejos. Entonces podría mirar mejor la eterni-

dad, pero yo mismo me estoy estorbando".

30

UNA CASA DE INSTRUCCIÓN

Conforme meditaba en esto, el Espíritu me dio un testimonio

firme de esta verdad. Cuando nos concentramos demasiado en noso-

tros mismos, esto oscurece nuestra visión de las cosas eternas. Medité

sobre todas las parejas que yo había aconsejado mientras servía como

obispo, y me daba cuenta de que en cada caso de conflicto matrimo-

nial, uno o ambos cónyuges se habían concentrado demasiado en ellos

mismos de modo que no podían ver la eternidad. Si yo pudiese traer a

cada pareja de mi barrio al cuarto de sellamientos, los colocaría frente

a los espejos y les diría: "¿Pueden acaso ver lo que nosotros algunas

veces hacemos? ¿Podemos acaso ver el problema y percibir la solu-

ción? Los espejos nos enseñan una verdad profunda que puede forta-

lecer, mejorar o salvar nuestros respectivos matrimonios".

Mis ojos estaban en el candelero que cuelga sobre el altar.

Impartía una luz suave y apacible en la habitación que me hacía pen-

sar en la luz que irradia el Espíritu Santo. Sentí todas las otras palabras

de las Escrituras que están asociadas con la luz, tales como verdad,

espíritu, inteligencia, el Salvador y demás. Miré el reflejo del candelero

multiplicarse en el corredor creado por los espejos; el Espíritu parecía

susurrarme: "Si quieres que tu matrimonio sea eterno, debes tomar el

Espíritu, la verdad y el Salvador contigo. Esta luz te guiará a través de

los corredores del tiempo hasta la eternidad".

Quizás esta sublime belleza es sugerida por el presidente Wilford

Woodruff en la oración que ofreció en la dedicación del Templo de

Salt Lake: "Nuestro Padre Celestial, presentamos ante Ti los altares que

hemos dispuesto para que Tus siervos y siervas reciban sus bendicio-

nes selladoras. Los dedicamos en el nombre del Señor Jesucristo a Tu

Santísimo Nombre, y te suplicamos que santifiques estos altares para

que quienes vengan a ellos puedan sentir el poder del Espíritu Santo

descansar sobre ellos" (véase "La Casa del Señor", pág. 149; énfasis aña-

dido).

Estas simples verdades, entre otras, me fueron enseñadas por sólo

el mobiliario del salón de sellamientos. ¿Cuánto más podemos apren-

der si consideramos el poder de las ordenanzas mismas y el rico deta-

lle de su lenguaje? Debemos preguntarnos constantemente cada vez

que vamos al templo: "¿Qué es lo que esto me enseña? ¿Qué es lo que

puedo aprender de esta parte de la ordenanza? ¿Cómo se relacionan Lecciones preliminares

31

estas palabras y estas imágenes con mi vida? ¿Por qué el Señor me

muestra esto a mí? ¿Por qué el Señor me pide hacer esto?".

No debemos dejar que el desánimo nos acongoje. Nunca se pre-

tendió que entendiésemos las ordenanzas del templo todas de una vez. Han sido diseñadas para alimentarnos por toda la vida. José Smith

una vez dijo: "La investidura que tanto anheláis, no podéis compren-

derla ahora, ni podría Gabriel mismo explicarla para que vuestras

mentes ofuscadas pudieran entenderla. Procurad, sin embargo, tener

vuestros corazones preparados; sed fieles en todas las cosas"

(Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 119).

Un hombre sabio una vez me enseñó que nunca debía leer un

libro que yo pudiera comprender con una sola lectura, por cuanto un

libro que pudiese ser entendido en una sola lectura no valía la pena

ser leído. "Cualquier cosa que vale la pena ser leída una vez, entonces

vale la pena leerla muchas veces", me dijo. Las ordenanzas del templo,

como las Escrituras, vale la pena leerlas miles de veces, y aún entonces

no habríamos alcanzado toda la profundidad de sus posibilidades. Por

lo tanto, no nos desanimemos, pero seamos diligentes. El Señor nos

va a guiar a lo largo del viaje.

C A P I T U L O 4

Una fórmula para la adoración

en el templo

na fórmula poderosa y práctica para la adoración en el templo se

encuentra en las palabras del Salvador a los nefitas cuando Él los visitó

después de Su resurrección. Jesús pasó el día con los nefitas enseñán-

doles verdades hermosas, muchas de las cuales ellos no comprendían

por completo, particularmente los versículos de Isaías con los que Él

concluyó. "Veo que sois débiles", les dijo, "que no podéis comprender

todas mis palabras que el Padre me ha mandado que os hable en esta

ocasión" (3 Nefi 17:2).

Estas palabras expresan cómo nos sentimos a menudo cuando

salimos del templo. Sé que ellas expresan como yo me sentí la primera

vez que fui al templo de Los Angeles para recibir mi investidura. Todos

somos débiles y no podemos entender todo lo que el Padre nos ha

enseñado. Algunas veces nos sentimos un poco culpables por no com-

prender más, pero culpables o no, ésa no es la respuesta apropiada. En

ocasiones nos sentimos con apatía y ya no vamos al templo con tanta

frecuencia, o no prestamos atención cuando vamos. Éstas cosas son

aún más inapropiadas.

¿Qué debemos hacer? El Salvador nos dice que debemos hacer

cinco cosas, y la primera es la más fácil: "Por lo tanto, [ 1 ] id a vuestras

casas, y [2] meditad las cosas que os he dicho, y [3] pedid al Padre en

mi nombre que podáis entender; y [4] preparad vuestras mentes para

mañana, y [5] vendré a vosotros otra vez" (3 Nefi 17:3). Si no enten-

demos todo lo que vemos y escuchamos en el templo, no debemos

32 Una fórmula para la adoración en el templo 33

tener temor ni ser apáticos o tener sentimientos de culpa. Debemos ir

a casa, meditar, orar, prepararnos y entonces regresar.

Muy a menudo, el único paso que damos es el primero.

Simplemente nos vamos a casa. O damos solamente el primero y el

quinto paso. Vamos a casa y regresamos pero no meditamos, ni oramos

ni nos preparamos. Debemos aprender a hacer todas las cinco cosas.

APRENDER A MEDITAR

Meditar en las cosas espirituales es siempre una invitación para

recibir revelación. Las Escrituras nos dan numerosos ejemplos de pro-

fetas que reflexionaron, meditaron o estudiaron y recibieron experien-

cias espirituales gloriosas como resultado (ver 1 Nefi 11, D. y C. 76, o

D. y C. 138 como ejemplos). Meditar requiere una concentración pro-

funda de pensamiento y enfoque.

Para meditar eficazmente sobre las ordenanzas del templo, debe-

mos estar familiarizados con ellas. Si queremos meditar en cuanto a

las Escrituras, debemos leerlas y releerlas, concentrándonos en cada

palabra o frase y en cómo se relacionan con otras verdades halladas en

otras partes del texto. Podemos hacer esto con las ordenanzas del tem-

plo solamente si están escritas en nuestra mente y en nuestro corazón,

por cuanto no podemos estudiarlas en una página impresa. Esto ocu-

rre cuando participamos más frecuentemente en ellas. Es casi impo-

sible meditar en algo con lo cual no estamos familiarizados.

A veces, mientras escuchamos la ordenanza de la investidura, qui-

siéramos hacer una pausa para reflexionar acerca de algunas de las

visiones que estamos descubriendo. Desearíamos que pudiésemos

detener la sesión, lo cual nos permitiría reflexionar un poco más pro-

fundamente. Algunas veces quisiéramos poder escribir una nota

acerca de la visión que estamos recibiendo para reflexionar un poco

más sobre ella cuando la ceremonia termine. Tememos olvidar nues-

tra visión una vez que la sesión termine. Desde luego que no podemos

escribir notas ni pedir que se detenga la sesión. Debemos aprender a

mantener los pensamientos en nuestra mente y entonces, en momen-

tos de quietud dentro y fuera del templo, meditar sobre ellos y dejar

que el Espíritu nos enseñe. Cuanto más asistamos al templo, las frases

y palabras de la ordenanza de la investidura permanecerán más firme-

34

UNA CASA DE INSTRUCCIÓN

mente con certeza en nuestra mente, en donde ellas estarán disponi-

bles para una meditación futura.

ROGUEMOS RECIBIR ENTENDIMIENTO

Se nos ha dicho que debemos orar por entendimiento. ¿Cuan a

menudo nos arrodillamos antes o después de asistir al templo e

imploramos al Señor que nos enseñe alguna verdad edificante acerca

de la ordenanza de la investidura? El Señor quiere enseñarnos si noso-

tros le preguntamos. Debemos permitirle, sin embargo, usar Su pro-

pia sabiduría acerca de cuándo y cómo nos va a revelar cierta verdad.

Algunas veces, Él hablará directamente a nuestra mente. Otras veces

la respuesta vendrá a través de las Escrituras. La visión nos puede ser

presentada por un cónyuge, madre o padre durante una quieta con-

versación en el salón celestial.

"ENSEÑAOS EL UNO AL OTRO"

Estas conversaciones son perfectamente apropiadas y pueden ser

la manera mediante la cual el Señor contestará nuestras oraciones en

las que pedimos recibir entendimiento. En ocasiones nos preguntamos

qué podemos y qué no podemos decir acerca de las ordenanzas del

templo. Fuera del templo debemos tener extremo cuidado de hablar

solamente de aquellas cosas que están en las Escrituras o en publica-

ciones oficiales de la Iglesia. Aún así, debemos dejar que este consejo

sea nuestra guía: "Recordad que lo que viene de arriba es sagrado, y

debe expresarse con cuidado y por constreñimiento del Espíritu; y en

esto no hay condenación" (D. y C. 63:64; énfasis añadido).

Dentro del templo, entre quienes sean dignos de las ordenanzas,

podemos, por constreñimiento del Espíritu, enseñarnos el uno al otro,

particularmente con aquellos que sean de nuestra propia familia.

Sobre algunas cosas no hablamos aun cuando nos encontremos den-

tro de las paredes del templo, pero estas cosas son pocas y obvias. En el

contexto de aprender sobre el templo, el Señor nos instruye con las

siguientes palabras: "Y por cuanto no todos tienen fe, buscad diligente-

mente y enseñaos el uno al otro palabras de sabiduría" (D. y C. 88:118;

énfasis añadido). Recuerde que el templo ha sido llamado "un sitio de

instrucción para todos aquellos que son llamados a la obra del minis-

terio en sus varios llamamientos y oficios; a fin de que se perfeccionen Una fórmula para la adoración en el templo 35

en el entendimiento de su ministerio, en teoría, en principio y en doc-

trina" (D. y C. 97:13-14; énfasis añadido).

En forma ideal, el Espíritu, mediante el uso de los símbolos y de

la atmósfera que reina en el templo, enseña a cada persona de acuerdo

con sus necesidades y en respuesta a sus oraciones personales. Pero el

Espíritu puede también enseñarnos mediante las palabras y la visión

de otros. En una ocasión, los discípulos de Jesús no entendieron el sig-

nificado más profundo de Sus parábolas o del lenguaje figurativo. En

privado le pedían que diera una interpretación de esas enseñanzas. Él

raramente se negó a explicarlas. Sus discípulos eran débiles pero

tenían el deseo de aprender. No debemos temer en hacer preguntas

para pedir aclaraciones del Señor o el uno del otro. Cuando tenemos

la visión, es apropiado, especialmente en nuestra familia y bajo la guía

del Espíritu, enseñar y explicar como lo hizo el Salvador.

"Los jóvenes y algunas veces los adultos", dijo el élder John A.

Widtsoe, "preguntan esto o aquello acerca del servicio en el templo.

'¿Es esto o aquello necesario?' '¿Es esto o aquello razonable?' '¿Por qué

debemos hacer esto o aquello?'. Aun cuando tales preguntas nos parez-

can innecesarias, es mejor contestarlas, especialmente si son hechas por

quienes no han recibido capacitación o no tienen la experiencia y por

lo tanto no son capaces de pensar claramente por ellos mismos"

(Temple Worship, págs. 59-60). Mientras estamos aprendiendo a reci-

bir con claridad instrucción por medio del Espíritu Santo, permita-

mos, sin ansiedad, "enseñarnos el uno al otro palabras de sabiduría"

en cuanto tengamos palabras de sabiduría que impartir y el Espíritu

nos dirija de esa manera. Esta forma de compartir puede ser la res-

puesta del Señor a las oraciones de alguien.

En nuestra familia, el compartir entendimiento puede ser un fac-

tor de unidad. Como profesor en el Sistema Educativo de la Iglesia, he

podido compartir momentos muy enternecedores al enseñar a alum-

nos con hambre de aprender, pero ninguno ha sido tan dulce como

cuando me he sentado quietamente en el salón celestial con mi

esposa, con mis hermanas, con mis hijos o con mis padres y he con-

testado preguntas según mi mejor entendimiento y he recibido en

retribución la visión de ellos. Muchas de mis oraciones acerca del tem-

plo han sido contestadas de esta manera. Al hacer esto, debemos tener

cuidado de actuar en base al Espíritu y nunca limitar el significado del

36

UNA CASA DE INSTRUCCIÓN

templo a nuestros propios pensamientos. Un mundo de nuevos signi-

ficados puede ser descubierto si nuestra mente permanece abierta.

A menudo tenemos que meditar y orar por muchos años antes de

que cierto símbolo nos sea revelado. Yo personalmente busqué la guía

acerca de un símbolo del templo por más de veinte años. Una

mañana, mientras me encontraba en una sesión, de repente la verdad

llegó callada pero hermosamente a mi mente. Cuando estas experien-

cias nos llegan, nos dan esperanza y confianza. No sé por qué el Señor

no contestó antes mis oraciones acerca de ese símbolo. Quizás yo no

estaba preparado para recibirlo, u otras experiencias en mi vida hicie-

ron que el símbolo fuese más poderoso cuando se me reveló. El Señor

es un juez mucho mejor en estos asuntos que nosotros mismos.

Debemos tener fe en que, cuando el tiempo sea correcto, Él contestará

nuestras oraciones y nos dará el entendimiento, ya sea en forma

directa, a través de las Escrituras, o a través de las enseñanzas y del dis-

cernimiento de otros, especialmente miembros de nuestra familia.

TODO ES HERMOSO

Conforme oramos por entendimiento, podemos estar seguros de

que cada cosa en el templo es hermosa. "No hay ni una jota ni tilde de

los ritos del templo que no sea ennoblecedor y santificante" escribió

el élder James E. Talmage (La Casa del Señor, pág. 90). He visto la

belleza detrás de cada símbolo lo suficiente como para entender ahora

que cada cosa en el templo es hermosa. Si no entendiendo un símbolo,

debo confiar en que cuando lo entienda será edificante y maravilloso,

porque así ha acontecido ya con otros símbolos en los que he medi-

tado y por los que he orado.

La tentación de rechazar un símbolo por no considerarlo edifi-

cante dice más acerca de nuestra ignorancia de su significado que del

símbolo mismo. Si lo entendiéramos, sería hermoso y poderoso.

Debemos orar constantemente por entendimiento, y hasta que éste

llegue, confiemos en que el Señor nunca presenta a la mente humana

nada que no sea edificante.

PREPAREMOS LA MENTE

Se nos ha dicho que preparemos la mente para recibir las palabras

del Señor. ¿De qué modo preparamos la mente para recibir revela-Una fórmula para la adoración en el templo 37

ciones? Ya hemos visto que el meditar es una forma excelente de pre-

paración. Las Escrituras nos enseñan que la humildad también dis-

pone la mente para la revelación. El Señor dijo a los primeros Santos:

"Aprenda sabiduría el ignorante, humillándose y suplicando al Señor

su Dios, a fin de que sean abiertos sus ojos para que él vea, y sean des-

tapados sus oídos para que oiga; porque se envía mi Espíritu al

mundo para iluminar a los humildes y contritos" (D. y C. 136: 32-33).

Alma vio que las aflicciones de los zoramitas "realmente los habían

humillado, y que se hallaban preparados para oír la palabra" (Alma

32:6).

El tener hambre y sed de justicia prepara la mente para recibir

revelación. La promesa que se nos ha dado es que si tenemos hambre

y sed de justicia, seremos "llenos del Espíritu Santo" (3 Nefi 12:6).

Debido a que el Espíritu Santo es el principal maestro en el templo,

cualquier cosa que hagamos para ser "llenos del Espíritu" va a aumen-

tar nuestras oportunidades de aprendizaje. Sin el Espíritu, realmente,

aprenderemos muy poco en el templo.

Soy un educador de profesión. En mi opinión personal, una cosa

que le es absolutamente irresistible a un educador es tener un alumno

hambriento. Cuando veo a una persona así, motivada por aprender y

dándome toda su atención, me siento impulsado a enseñarle todo lo

que sé. Podría pasar horas con ese alumno escudriñando las Escrituras

y compartiendo mi entendimiento. Cuando tengo una clase donde

todos los alumnos están quietos, atentos y prestando atención, enseño

mejor la lección. Comparto entonces cosas que comúnmente no com-

partiría. Éstos son momentos hermosos que todo educador anhela.

Cuando Jesús vino a la tierra, vino como maestro. Estoy seguro

que a Él los alumnos hambrientos también le fueron irresistibles.

Vayamos al templo hambrientos, con el deseo de entender cada cosa.

Si vamos al templo con esta actitud, nuestra mente estará preparada

para recibir cualquier cosa que el Señor desee que recibamos ese día.

Saldremos del templo satisfechos, pues fuimos a él con hambre.

La humildad es importante, por cuanto los orgullosos piensan

que ya lo saben todo. Ellos no están hambrientos. Ellos ya van llenos

al templo. Los humildes saben que están vacíos y que necesitan ali-

mento. Y van al templo deseando tener un banquete. Cuanto mayor

38

UNA CASA DE INSTRUCCIÓN

sea nuestra hambre y más deseosos estemos de satisfacerla, tanto más

grande será nuestro banquete.

EVITEMOS LAS COSAS OFENSIVAS AL ESPÍRITU

El evitar entretenimientos, ambientes o actividades que ofendan

al Espíritu nos ayuda a preparar la mente para recibir revelaciones.

Sería incompatible, por ejemplo, que un viernes por la noche fuése-

mos a ver una película que contenga escenas crudas, lenguaje vulgar, o

escenas sugestivas o violentas y que el sábado por la mañana espere-

mos recibir una revelación en el templo. Sería incongruente escuchar

música mundana cuya letra o ritmo esté fuera de los estándares esta-

blecidos por el Señor mientras manejamos hacia el templo, y enton-

ces esperar ser sensible a la voz suave y apacible una vez dentro de sus

paredes.

En ocasiones nuestra ropa y nuestra apariencia pueden ser ofensi-

vas. El élder Boyd K. Packer nos enseñó esta verdad de su propia expe-

riencia: "En ocasiones, cuando he oficiado un casamiento en el tem-

plo, ha asistido algún testigo quien obviamente ha puesto muy poca

atención al consejo que se ha dado a los hermanos acerca los extremos

en el estilo de la ropa, el largo del cabello y los atavíos, etc. Me he pre-

guntado, si tal persona fue lo suficientemente madura para ser admi-

tida al templo, ¿cómo no ha sido lo suficientemente sensible para

saber que el Señor no se complace con quienes muestran la preferen-

cia obvia de seguir los caminos del mundo?" (The Holy Temple, pág.

74).

En verdad, la asistencia frecuente al templo nos protege contra la

fascinación por las cosas del mundo. El presidente Brigham Young

prometió a los Santos que si ellos "estuviesen en el templo de Dios,

trabajando por los vivos y los muertos, [sus] ojos y corazones no

deberían estar preocupados por las modas ni las riquezas del mundo"

{Discourses of Brigham Young, pág. 642-643).

Arthur Henry King, quien fue presidente del Templo de Londres y

un gran educador, explicó cómo las Escrituras influyen en nuestra

habilidad para discernir entre aquellas cosas que son ofensivas al

Espíritu y aquellas que son aceptables. Las verdades que él explicó

relativas a las Escrituras son igualmente verdaderas acerca de la ado-

ración frecuente en el templo, porque la investidura es una de las for-Una fórmula para la adoración en el templo 39

mas más puras de Escritura que nosotros tenemos. Él dijo: "Cuando

tenemos las Escrituras en nuestro corazón y en nuestra mente y en

nuestra alma, entonces tenemos los medios para medir todas las cosas;

tenemos también los medios para juzgar cada cosa.... Si nos empapa-

mos en las Escrituras, no querremos mirar cosas malas en nuestras

paredes ni escuchar música mala. Nosotros las rechazaremos intuiti-

vamente, así como abrazamos lo que es bueno, porque tendremos en

la mente un sentido firme y sano de lo que es el buen gusto

(Abundance ofthe Heart, págs. 129-130).

La asistencia constante al templo nos ayuda a estar preparados

para recibir conocimiento a través del Espíritu. Es un motivador

poderoso y una guía para mantener los deseos, estilos, entretenimien-

tos y las modas del mundo fuera de nuestra vida. Cuando estas dis-

tracciones de cosas mundanales sean menos dominantes, el Espíritu

influirá cada vez más en nuestros pensamientos, deseos y apetitos,

doblegándose ellos ante la voluntad del Señor y haciéndonos más

receptivos a mayores instrucciones.

HAGAMOS LA OBRA POR NUESTROS ANTEPASADOS

Nuestra investigación personal de genealogía parece también pre-

pararnos la mente para las revelaciones. Nos ayuda a crear un

ambiente receptivo para las cosas espirituales. Yo he notado que

cuando hago la obra por uno de mis antepasados o los de mi esposa,

el velo parece más delgado y la inspiración fluye con más prontitud.

Quizás sea el resultado de un cometido más profundo a las ordenan-

zas al ser ellas hechas por uno de nuestros familiares. Nuestra concen-

tración parece estar enfocada más agudamente. A veces podemos sen-

tir aun la presencia de nuestros antepasados a nuestro lado en el

templo, enseñándonos el significado y la trascendencia de lo que esta-

mos viendo y oyendo.

El Presidente Howard W. Hunter habló acerca de recibir el total de

una bendición y relató la siguiente historia de la obra del templo:

"Algunos miembros...hacen la obra del templo, pero no llevan a cabo

la investigación de la historia familiar de las líneas de su propia familia.

Pese a realizar un servicio divino al asistir a otros, ellos se privan de

bendiciones por no buscar a sus queridos antepasados muertos, como

han sido divinamente enseñados por profetas de los últimos días.

40

UNA CASA DE INSTRUCCIÓN

"Recuerdo una experiencia de hace pocos años que sirve para

ilustrar esta enseñanza. Al cierre de una reunión de ayuno y testimo-

nios, el obispo comentó: 'Hemos tenido hoy una experiencia espiri-

tual al escuchar testimonios muy personales. Esto es porque hemos

ayunado de acuerdo con la ley del Señor. Pero no olvidemos que la ley

consiste de dos partes: que nosotros ayunemos mediante la abstinen-

cia de alimento, y que contribuyamos lo que hemos ahorrado para

beneficio de quienes son menos afortunados'. Entonces añadió:

'Espero que ninguno de nosotros salga hoy con solamente la mitad de

la bendición'.

"He aprendido que quienes trabajan en la investigación de la his-

toria familiar y luego realizan en el templo la obra de las ordenanzas

en favor de aquellos cuyos nombres han investigado, conocerán el

gozo adicional de recibir la totalidad de la bendición...

"Qué cosa más gloriosa para nosotros es tener el privilegio de ir

al templo para nuestras propias bendiciones. Entonces, después de ir

al templo por nuestras propias bendiciones, qué privilegio tan glo-

rioso es hacer la obra por quienes han partido antes que nosotros. Este

aspecto de la obra del templo es carente de egoísmo. Aún cuando

hacemos dicha obra en el templo por otras personas, existe una bendi-

ción para nosotros" (Ensign, febrero de 1995, págs. 4-5).

Quizás parte de la otra mitad de la bendición es la receptividad

acrecentada al sentir las cosas espirituales que los hermosos símbolos

nos ofrecen.

DEBEMOS REGRESAR

El último aspecto de nuestra fórmula es regresar. Debemos regre-

sar tan a menudo como nuestras circunstancias nos lo permitan. Con

la frecuente repetición, se nos revelarán diferentes niveles de signifi-

cado simbólico. Cuán a menudo podemos ir al templo, varía entre

una persona y otra. El Señor entiende nuestras limitaciones de tiempo

y de distancia.

Yo vivo a unos diez minutos del Templo Jordán River, en Utah.

Obviamente el Señor ha de esperar que yo asista con más frecuencia

que aquellas familias que conocí en el campo misional en Francia.

Creo que Él toma estas cosas en consideración y que nos bendice con

visión, verdad y conocimiento. Él activará la memoria de quienes no Una fórmula para la adoración en el templo 41

puedan ir a menudo e incrementará el entendimiento que ellos reci-

ben, aun cuando no puedan asistir más de una vez al año. Él nos mag-

nificará de acuerdo con nuestros esfuerzos y limitaciones. Pero para

aquellos de nosotros que tenemos los medios de ir a menudo se nos

recuerda que "aquel a quien mucho se da, mucho se requiere" (D. y C.

82:3).

Ésta es, entonces, la fórmula. Cuando nos sentimos débiles y no

podemos entender todas las palabras del Padre, vayamos a casa, medi-

temos, oremos y preparemos la mente. Regresemos frecuentemente a

la Casa del Señor, donde nuestra debilidad en entender puede ser for-

talecida por el Espíritu Santo, el que sirve como un tutor privado en todas las cosas sagradas.

C A P I T U L O 5

Cuando el alma está en sosiego

lgunas veces, las verdades que aprendemos en el templo no se

enseñan mediante símbolos. A menudo ellas nos llegan mediante los

susurros del Espíritu por cuanto el alma está en sosiego en la sereni-

dad de la Casa del Señor. Clamaremos ante el Señor en nuestra ansie-

dad, pero con más frecuencia Él nos responde cuando nuestra mente

y nuestro corazón están en calma. El templo crea un ambiente que

conduce al Espíritu y podemos ser enseñados directamente, quizás

aun por quienes ofician en el templo.

Recuerdo haber ido al templo por dos personas distintas quienes

vivieron en situaciones completamente diferentes. Una de ellas fue un

hombre de gran nobleza, la otra fue un esclavo de uno de mis antepa-

sados. Recuerdo haberme sentido complacido de que tenía una línea

de nobleza en mi familia y aún así cuando hice la obra por mi antepa-

sado, sentí cierta vergüenza al usar su título terrenal durante las orde-

nanzas. Fue como si él me dijera: "Esas cosas ya no tienen trascenden-

cia para nosotros aquí. Ya no pensamos más en ellas. Ésos son

vestigios olvidados de los honores de la vida mortal".

Sentí cuando fue ordenado al Sacerdocio de Melquisedec, lo que

él consideraba como el honor supremo de su vida y que valía más que

todos aquellos títulos que había tenido durante su existencia mortal.

Tuve conmigo esos pensamientos a lo largo de la sesión de la investi-

dura. En mi propia vida había perdido recientemente lo que entonces

pensaba que era una posición de respeto y de honor y me lamentaba

un poco ante tal pérdida.

Mis impresiones aquel día curaron en efecto mi tristeza. Desde

42

Cuando el alma está en sosiego

43

entonces he considerado siempre en una luz diferente los honores de

los hombres, cuando los he recibido o me han sido negados. He

hallado consuelo en las tribulaciones terrenales porque el templo ha

sosegado mi alma y me ha permitido ser enseñado desde más allá del

velo.

Del esclavo aprendí el gozo de la total consagración individual al

Señor. Ese hombre había pasado toda su existencia terrenal obligado

a dar su tiempo, su esfuerzo y su vida a un amo terrenal. Podía sentir

su deleite y gratitud pues ahora podía dar con toda libertad su alma

entera, su corazón, y todo su tiempo, energía y talentos a un amo

celestial. Casi envidiaba esa entrega sin limitaciones de su voluntad a

Dios. Esto no era esclavitud; no era un deber obligatorio. Esto era el

amor profundo y confiado de un hijo dado libremente a un Padre

digno de su más profunda intensidad.

Me he preguntado a menudo si tales dones de entendimiento y de

inspiración nos serán acaso ofrecidos por nuestros antepasados a

cambio del tiempo y el servicio que hemos dado por ellos. Éstas son

las recompensas dulces, dadas libremente, por las horas que hemos

pasado investigando en las bibliotecas y por la obra paciente en los

templos.

PROBLEMAS PRÁCTICOS

La influencia tranquilizante del templo también nos ayuda a reci-

bir respuestas a los problemas prácticos y las decisiones de la vida. El

presidente Ezra Taft Benson dijo: "En virtud del sagrado sacerdocio

que poseo ... les prometo que con una asistencia más frecuente a los

templos de nuestro Dios, recibirán una revelación también acrecen-

tada para bendecir su vida y bendecir a quienes han muerto"

(Conference Report, abril de 1987, pág. 108).

El élder John A. Widtsoe, una mente brillante en los círculos aca-

démicos, recibió un conocimiento práctico del templo. "Yo prefiero

llevar mis problemas prácticos a la casa del Señor, antes que a ningún

otro lugar", dijo. Él compartió la siguiente experiencia con los Santos:

"Por muchos años, bajo un programa del gobierno federal de los

Estados Unidos, con el grupo de empleados de mi oficina, habíamos

obtenido miles de datos sobre la humedad de los suelos; sin embargo,

no había podido extraer ninguna ley general de esos datos. Me di por

44

UNA CASA DE INSTRUCCIÓN

vencido. Mi esposa y yo fuimos al templo ese día para olvidar el fra-

caso. En el tercer salón de la ordenanza de la investidura, fuera de todo

lo previsto, me vino la solución, la cual desde entonces ha estado

impresa" (In a Sunlit Land, pág. 177).

Si el Señor revela soluciones acerca de la humedad del suelo, con

seguridad que también nos dará guía para nuestro matrimonio, nues-

tros hijos, nuestras ocupaciones o toda otra decisión o problemas que estemos enfrentando. En otra ocasión, el élder Widtsoe dijo: "No

puedo pensar en una preparación mejor para nuestro trabajo en la

finca, en la oficina o donde quiera que sea, que pasar unas horas en el

templo y participar de su influencia, dándonos de nosotros mismos sin egoísmo para el beneficio de aquellos que han ido más allá del

velo" (Improvement Era, octubre de 1952, pág. 719).

Vamos al templo cuando necesitamos ayuda con nuestros desa-

fíos, cuando tenemos preguntas o problemas personales. En ese

ambiente estamos más alertas a las enseñanzas del Espíritu Santo. En

la oración dedicatoria del templo de Salomón, éste rogó al Señor que

mostrase Su gracia y misericordia y escuchase cuando su gente viniese

a Él con sus necesidades.

Salomón oró diciendo: "Toda oración y toda súplica que hiciere

cualquier hombre, o todo tu pueblo Israel, cuando cualquiera sintiere

la plaga en su corazón, y extendiere sus manos a esta casa, tú oirás en

los cielos, en el lugar de tu morada, y perdonarás, y actuarás, y darás a

cada uno conforme a sus caminos, cuyo corazón tú conoces" (1 Reyes

8:38-39; énfasis añadido).

En el libro de Crónicas también está escrita la oración de

Salomón. Ahí se usan diferentes palabras para describir las necesida-

des de quienes oran en la casa del Señor: "Cualquiera que conociere

su llaga y su dolor en su corazón" (2 Crónicas 6:29 énfasis añadido).

En la atmósfera serena del templo podemos recibir respuestas a nues-

tras llagas y dolores y hallar ayuda y sanidad por cuanto nuestro espí-ritu está en sosiego.

C A P I T U L O 6

Aguas profundas

n el capítulo 47 de Ezequiel hay una maravillosa profecía que nos

enseña una lección profunda e inmensamente bella sobre el poder y

el propósito del templo. Sirve como una ilustración excelente de la

clase de enseñanza simbólica que encontramos en la Casa del Señor.

De todas las enseñanzas de las Escrituras acerca del templo, ésta es la

que más amo. Su poder radica en su sencillez y en la belleza de sus

imágenes.

Ezequiel vio en visión el templo que un día sería construido sobre

el Monte de Sión, en Jerusalén. Cuando el templo estuvo terminado,

Ezequiel fue llevado en visión hasta las puertas orientales del templo,

donde contempló un manantial de aguas puras "que salían de debajo

del umbral de la casa hacia el oriente" (v. 1). Este manantial llegó a

convertirse en un río, el cual empezó a fluir del oriente hacia el

desierto de Judea hasta terminar finalmente en el Mar Muerto.

El desierto de Judea es una tierra muerta, horneada por el sol,

donde casi nada crece, pero Ezequiel vio que, dondequiera que el río

fluía, la vida empezaba a florecer en aquel árido desierto. "En la ribera

del río había muchísimos árboles", dijo Ezequiel, "a uno y otro lado"

(v.7). Crecían toda clase de árboles frutales cuyas hojas "nunca caerán,

ni faltará su fruto". Y su fruto madurará, "porque sus aguas salen del

santuario, y su fruto será para comer, y su hoja para medicina" (v.12).

Las aguas del río fluían hacia el Mar Muerto, "y entradas en el

mar, recibirán sanidad". Ezequiel también vio que "habrá muchísimos

peces...y estarán los pescadores, y desde En-gadi hasta En-eglaim será

45

46

UNA CASA DE INSTRUCCIÓN

su tendedero de redes; y por sus especies serán los peces tan numero-

sos como los peces del Mar Grande" (versículos 8-10).

Ezequiel describe con estas palabras el impacto que el río tiene en

todo aquello que toca: "Y toda alma viviente que nadare por donde-

quiera que entraren estos dos ríos, vivirá...y recibirán sanidad; y vivirá

todo lo que entrare en este río" (v.9; énfasis añadido).

Conforme leemos estas palabras, el Espíritu parece susurrarnos:

"Aquello que literalmente sería verdadero un día en cuanto al templo

del Señor en Jerusalén, es verdadero ahora, espiritualmente, en todos

los templos del Señor. Porque desde todas las puertas de cada uno de

ellos fluye un manantial que da vida y sanidad".

Los templos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últi-

mos Días son la fuente de un río poderoso y profundamente refres-

cante. Es un río de paz, de revelación, de verdad, de luz y de poder del

sacerdocio. Pero sobre todo, es un río de amor. Una lectura cuidadosa

del sueño de Lehi revela un segundo símbolo que representa el amor

de Dios al igual que el fruto del árbol de la vida. Lehi vio además que

la barra de hierro "conducía a la fuente de aguas vivas... y estas aguas

son una representación del amor de Dios" (1 Nefi 11:25). Esta fuente

de amor fluye de las puertas de los templos.

Aprendemos de Ezequiel que las aguas del río hacen dos cosas con

todo aquello que tocan: dan vida y dan sanidad. La vida que el río

produce no va a decaer y lo que sana va a vivir para siempre. Las aguas

que fluyen del templo sanarán y darán vida a nuestro matrimonio.

Darán vida y sanarán a nuestra familia. La Iglesia florecerá y llegará a

ser fuerte y vital como lo será nuestra vida en cuanto nos plantemos

nosotros mismos cerca de las riberas del río y hagamos acopio de su

humedad para nuestra alma.

Doctrina y Convenios 97 habla de un arroyo de aguas puras "que

produce mucho fruto precioso". Si Sión toma continuamente de las

aguas de ese arroyo, "prosperará, y se ensanchará, y llegará a ser glo-

riosa en extremo, y muy grande y muy terrible. Y las naciones de la

tierra la honrarán y dirán: Ciertamente Sión es la ciudad de nuestro

Dios, e indudablemente Sión no puede caer ni ser quitada de su lugar,

porque Dios está allí, y la mano del Señor está allí" (versículos 9,

18-19).

Aguas profundas

47

MIDAMOS LA PROFUNDIDAD

En su visión, a Ezequiel se le instruyó entrar en las aguas del río y

medir su profundidad. La primera vez que entró, le llegaban "las aguas

hasta los tobillos". Desde luego que un río que es apenas profundo

como para que nos llegue el agua sólo hasta los tobillos, no es algo en

cuanto a lo cual podamos sentirnos muy animados, pero a Ezequiel se

le instruyó de nuevo caminar un poco más abajo del río y entrar de

nuevo en las aguas. Esta vez le llegaron "las aguas hasta las rodillas". Se

le instruyó continuar caminando un poco más por la ribera y medir

de nuevo la profundidad del río. "Y le llegan entonces las aguas hasta

los lomos".

La última descripción que da Ezequiel de la profundidad del río

contiene una verdad simbólica y muy hermosa de lo que el templo

puede llegar a representar para todos nosotros si entramos en sus

aguas una y otra vez. "Las aguas habían crecido de manera que el río

no se podía pasar sino a nado" (Ezequiel 47:3-5). Las aguas estaban

ahora sobre su cabeza, y él podía sumergirse en su frescura.

La primera vez que entramos al templo, apenas llegamos a mojar-

nos los pies. Somos apenas presentados a la luz y al amor del Señor. Es

una tragedia cuando miembros de la Iglesia juzgan al templo de ser

poco profundo o de no ser lo suficientemente educativo, basándose

tan solamente en su primera experiencia. Aún así, todos sabemos que

en un día caliente de verano, al meternos en las aguas de un riachuelo

hasta los tobillos nos refresca instantáneamente y nos resistimos a

dejar las aguas que fluyen para regresar por nuestros zapatos. A la luz

de esto, no es difícil comprender ese sentimiento de asombro que tuvo

Moisés cuando se le dijo: "Quita tu calzado de tus pies, porque el lugar

en que tú estás, tierra santa es" (Éxodo 3:5). El élder Widtsoe nos amo-

nestó diciendo que no es correcto "dar una opinión sobre el servicio

del templo después de un solo día de participación seguido por una

ausencia de muchos años. La obra debería ser repetida varias veces

seguidas, de modo que podamos hacer que las lecciones del templo

queden grabadas en nuestra mente" (Temple Worship, pág. 64). Poco

saben quienes sólo en forma casual entran a las aguas, que si persisten

con paciencia, van a hallar río abajo aguas profundas para nadar,

aguas vivas y sanadoras. Porque las aguas van subiendo a medida que

entramos en ellas. Ellos se dan poca cuenta del poder que aquellas

48

UNA CASA DE INSTRUCCIÓN

aguas tienen para sanar las discordancias de la vida, de la familia y

finalmente del mundo.

Si entendemos escasamente o si sentimos poco la primera vez que

entramos al templo, pase lo que pase, no abandonemos el río.

Debemos continuar hacia abajo por la ribera y entrar en las aguas una

y otra vez. Si lo hacemos, sentiremos que éstas suben hasta llegar a

cubrirnos la cabeza y nos podemos sumergir profundamente en las

aguas refrescantes que dan vida y sanidad, que son el amor y la luz de

Dios. Si continuamos entrando una y otra vez, nuestro entendimiento

del gran plan de amor y de felicidad del Señor crecerá conforme nos

es enseñado mediante los símbolos del templo. Si siente que está

entendiendo las ceremonias del templo sólo a un nivel que le llega a

los tobillos, no se desanime. Entre en las aguas una y otra vez. Con el

tiempo sentirá que las aguas suben y que su entendimiento se hace

más profundo. Cuando hablo con los niños acerca del templo, a

menudo les cuento acerca del río de Ezequiel. Sus ojos se llenan de

asombro, de deleite y de anticipación al pensar que un día, también

ellos serán capaces de nadar en el río de nuestro Padre Celestial. A

nosotros, los mayores, es mucho lo que su natural avidez puede ense-

ñarnos.

" U N O EN CORAZÓN Y EN VOLUNTAD"

Sumergidos en esa luz amorosa podemos llegar a ser uno, así

como Jesús y el Padre son uno. El Señor enseñó a los Santos de esta

dispensación: "Sed uno; y si no sois uno, no sois míos" (D. y C. 38:27).

Solamente el templo nos puede hacer uno. El templo puede crear un

pueblo de Sión, que llegará a ser, como la Escritura lo describe, "uno

en corazón y voluntad" (Moisés 7:18).

Piense en todos los conceptos de unidad que se enseñan en la

Casa del Señor, tanto literalmente como a través de los símbolos más

sagrados. Su poder sanador y dador de vida "sellará" al esposo y a la

esposa por la eternidad y hará de ellos uno. Unirá al padre con el hijo,

al hermano con la hermana, y hará de ellos uno. "Unirá" a los vivos

con los muertos a través de generaciones incontables hasta formar una

cadena "entera, completa y perfecta" (ver D. y C. 128:18). Y aun lo más

importante de todo, le permitirá a toda la humanidad abrazar a Dios,

conocerle como su Padre, y llegar a ser "uno en corazón y voluntad" Aguas profundas

49

con Él. Con el templo no podemos fracasar en la edificación de Sión;

sin él no podemos llegar a ser verdaderos discípulos del Señor

Jesucristo. Todos estos conceptos de unidad están implícitos en la her-

mosa salutación escrita en la sección 88 de Doctrina y Convenios, la cual es una sección fundamental en el desarrollo de la adoración en el

templo: "¿Eres hermano, o sois hermanos? Os saludo en el nombre del

Señor Jesucristo, en señal o memoria del convenio sempiterno, con-

venio en el cual os recibo en confraternidad, con una determinación

que es fija, inalterable e inmutable, de ser vuestro amigo y hermano

por la gracia de Dios en los lazos de amor, de andar conforme a todos

los mandamientos de Dios, irreprensible, con acción de gracias, para

siempre jamás. Amén" (D. y C. 88:133).

No conozco ninguna salutación impresa más hermosa que ésta.

Ciertamente tiene un significado profundo para la unidad que es

enseñada y creada en la casa del Señor. Mediante el poder sanador y

dador de vida del templo, marido y mujer, padres e hijos, hermanos y

hermanas, vivos y muertos de todas las naciones y razas, serán capa-

ces de saludarse así el uno al otro.

PARTE 3

UNA CASA DE REFUGIO

adre nuestro, exista la paz en todos los hogares de Tus Santos;

protéjanlos ángeles santos; circúndalos con los brazos de Tu amor;... sea

alejado de ellos el tentador y destructor... Padre Celestial, cuando los de

Tu pueblo... se encuentren oprimidos y en medio de dificultades, rodea-

dos de problemas o acosados por la tentación, y vuelvan su faz hacia ésta

Tu santa casa, y te pidan que los libres, que los ayudes, que se extienda

Tu poder en bien de ellos, te rogamos que desde Tu santa habitación los

mires con misericordia y tierna compasión, y escuches su clamor.

(ORACIÓN DEDICATORIA DEL TEMPLO DE SALT LAKE)

C A P Í T U L O 7

Frecuentemente, continuamente,

constantemente

uando me mudé al estado de Utah hace ya una década, mis hijos

empezaban sus años de adolescencia. Había enseñado a adolescentes

en clases de seminario de la Iglesia y sabía cuan críticos serían los pró-

ximos tiempos, porque es durante esos años que ganamos o perdemos

muchas batallas en favor de las almas de los hombres. Cuanto más

pensaba acerca del mundo en que mis hijos estaban creciendo y de las

presiones y de la oposición en contra de ellos, más preocupado me

sentía.

Fui al templo una tarde para buscar guía y orientación en cuanto

a mis hijos. La calma y el espíritu de amor del templo pareció magni-

ficar mi amor natural por mi familia y ofrecí una oración profunda-

mente sincera, colmada con el mejor deseo para mis hijos. Le dije al

Señor que estaba dispuesto a hacer cualquier sacrificio si Él protegía a

mis hijos del poder de Satanás y los bendecía con Su Espíritu, hasta
