que ellos pudiesen ir a Su Casa y recibir sus investiduras. Pienso que

no ofrecí una oración única. Es la oración que sale de nuestros labios

o se queda callada en cada Santo de los Últimos Días, y pienso que la

mayoría de los padres darían al Señor lo que Él demandase.

Conforme me senté en el templo, una respuesta me fue dada y

con ella me fue revelado el sacrificio requerido. Pensé que el Señor

demandaría alguna cosa grande por la bendición que le estaba

pidiendo y creo que habría estado dispuesto a cumplirla. A menudo

estamos más dispuestos a realizar las cosas grandes que las pequeñas,

53

54

UNA CASA DE REFUGIO

aquellos actos cotidianos de obediencia y de sacrificio que consisten

en vivir el Evangelio.

Sin embargo, el Espíritu simplemente me susurró: "Éste es el

sacrificio que te pido. Que vengas a esta casa frecuentemente, continua-

mente y constantemente y la protección prometida que buscas, la cual

esta casa tiene el poder para dar, será extendida a quienes amas". Por

tan sólo esa bendición, yo estaría en el templo tan a menudo como

pudiese.

Pensé primeramente que este consejo era único para mí, pero he

llegado a darme cuenta conforme he leído y estudiado las Escrituras

que es una promesa con una aplicación más amplia. He hallado esta

promesa una y otra vez tanto en las Escrituras como en las palabras

de nuestros profetas y apóstoles vivientes. No fue una petición espe-

cial ni una promesa para mí, sino una que ha sido extendida a todos

los Santos a favor de aquellos a quienes aman.

"ÁNGELES QUE NO SE VEN"

El presidente Ezra Taft Benson nos aconsejó: "Hagan del templo

un hogar sagrado lejos de nuestro hogar eterno". Él explicó el poder

que el templo puede generar en un mundo que se deteriora moral-

mente: "Este templo será un testigo duradero de que el poder de Dios

puede resistir los poderes del mal en medio de nosotros. Muchos padres,

dentro y fuera de la Iglesia, están preocupados por la protección en

contra de la avalancha de maldad que amenaza con sofocar los princi-

pios cristianos.... Existe un poder asociado con las ordenanzas del

cielo—aun el poder de santidad—los cuales pueden y habrán de frus-

trar las fuerzas del mal si nosotros somos dignos de esas bendiciones

sagradas. Esta comunidad será protegida, nuestras familias serán pro-

tegidas, nuestros niños serán resguardados conforme observemos las

leyes del Evangelio, visitemos el templo y vivamos cerca del Señor"

(The Teachings of Ezra Taft Benson [Las enseñanzas de Ezra Taft

Benson], pág. 256; énfasis añadido).

El élder Boyd K. Packer enseñó: "Nada de lo que hagamos es de

mayor protección para esta Iglesia que la obra del templo y la investi-

gación genealógica que la respalda. Nada purifica más espiritual-

mente. Nada de lo que hagamos nos da mayor poder. Nada requiere

una norma de más alta rectitud". Pero todo eso, aunque exigente, trae Frecuentemente, continuamente, constantemente 55

consigo hermosos beneficios. "La obra que hacemos en el templo",

continuó diciendo el élder Packer,"nos cubre con un escudo y una pro-

tección, en forma individual así también como pueblo" {The Holy

Temple, pág. 265, énfasis añadido).

George Q. Cannon prometió a los Santos que cuando "otros tem-

plos sean edificados, habrá un incremento del poder dado al pueblo

de Dios, y... ellos por lo tanto, estarán mejor equipados para ir hacia adelante y enfrentar los poderes de las tinieblas y los demonios que exis-

ten en el mundo" (Journal of Discourses 14:126; énfasis añadido).

"Los hombres progresan poderosamente gracias a su servicio en

el templo", testificó el élder Widtsoe. "Las mujeres progresan gracias a

ese servicio; la comunidad se acrecienta en poder hasta que el demo-

nio tiene menos influencia de lo que ha tenido antes" (Temple Worship,

pág. 51; énfasis añadido).

El presidente Joseph Fielding Smith dijo: "Cuando vamos al tem-

plo levantamos la mano y hacemos convenio de que serviremos al Señor y de que observaremos Sus mandamientos y nos mantendre-

mos sin mancha ante el mundo. Si nos damos cuenta de lo que esta-

mos haciendo, entonces la investidura será una protección para noso-

tros durante toda la vida—una protección que no tiene aquel que no

va al templo" ("The Pearl of Great Price" Utah Genealogical and HistoricalMagazine, julio de 1930, pág. 103; énfasis añadido).

El élder Vaughn J. Featherstone prometió "que todos aquellos

quienes fielmente realicen la obra del templo" tendrán "ángeles que no

se ven cuidando [a sus] seres queridos cuando las fuerzas satánicas los

tienten' (en Royden G. Derrick,"Temples in the Last Days", pág. 103;

énfasis añadido).

El élder Harold B. Lee enseñó: "Hablamos de seguridad en este

día, pero no llegamos a entender que... es en el santo templo donde

podemos hallar los símbolos mediante los cuales se puede generar el

poder que salvará a esta nación de la destrucción" (Conference Report,

abril de 1942, pág. 87; énfasis añadido).

Estas frases y otras similares han sido una fuente constante de

consuelo y de esperanza para mí. Son un recordatorio para regresar a

menudo al templo, no sólo para nuestra propia edificación o para la

salvación de los muertos, sino también para la protección y bendición

de nuestros hijos.

C A P Í T U L O 8

En tiempos de dificultades

as Escrituras con frecuencia nos enseñan sobre el poder protector

asociado con la Casa del Señor. "Necesitamos simplemente recordar",

afirmó el élder John A. Widtsoe, "que la historia del Antiguo

Testamento de Israel, el pueblo escogido de Dios, se centra en sus tem-

plos" (Temple Worship, pág. 53). Más ejemplos de los que tendríamos

tiempo para presentar comprueban la conexión que existe entre el

templo y el poder salvador de Jehová. Sin embargo, unos pocos ejem-

plos, tanto antiguos como modernos, nos serán instructivos.

En el Antiguo Testamento, David asegura que "[el Señor nos]

esconderá en su tabernáculo en el día del mal; [nos] ocultará en lo

reservado de su morada; sobre una roca [nos] pondrá en alto"

(Salmos 27:5). En otro salmo David llama al Señor "nuestro escudo" y

agrega: "porque mejor es un día en tus atrios que mil fuera de ellos.

Escogería antes estar a la puerta de la casa de mi Dios, que habitar en

las moradas de maldad. Porque sol y escudo es Jehová Dios... No qui-

tará el bien a los que andan en integridad" (Salmos 84: 9-11; énfasis

añadido).

UN ENEMIGO QUE PREVALECE Y SE COMBINA

En Doctrina y Convenios, el Señor explica a los Santos la condi-

ción del mundo al inicio de los días finales: "Porque toda carne se ha

corrompido delante de mí; y los poderes de las tinieblas prevalecen en

la tierra...y toda la eternidad padece, y los ángeles esperan el gran

mandamiento de segar la tierra... y he aquí, el enemigo se ha combi-

nado" ( D. y C. 38:11-12; énfasis añadido). ¿Cómo podemos nosotros,

56

En tiempos de dificultades

57

como Santos y padres, hacer frente a un enemigo que prevalece y se

combina (u organiza)? ¿Cómo podemos evitar que nuestros hijos y

nietos sean arrastrados por tales fuerzas?

El Señor nunca describe en las Escrituras un problema sin dar

también una solución. Note cómo las palabras de José Smith en la

oración dedicatoria del Templo de Kirtland armonizan con lo que

dice en la sección 38: "Te pedimos, Padre Santo, que establezcas al

pueblo que adorará y honorablemente retendrá un nombre y posición

en ésta tu casa, por todas las generaciones y por la eternidad; que nin-

guna arma forjada en contra de ellos prospere;... que ninguna combi-

nación inicua tenga el poder para levantarse y vencer a los de tu pue-

blo, sobre quienes se ponga tu nombre en esta casa" (D. y C. 109:24-26

énfasis añadido). Todos aquellos sobre quienes se ha puesto el nom-

bre del Padre no deben temer de las fuerzas del mal que "prevalecen y

se combinan".

EL NOMBRE DEL PADRE

Los ecos de esta doctrina se escuchan resonar desde el Antiguo y

el Nuevo Testamento. En el libro del Apocalipsis, Juan ve a cuatro

ángeles que detenían los vientos de destrucción previos a la Segunda

Venida. Un quinto ángel aparece con "el sello del Dios vivo" e instruye

a los cuatro ángeles a no soltar los vientos destructores hasta que Él

haya "sellado en sus frentes a los siervos de nuestro Dios" (Apocalipsis

7:1-9). Aprendemos más adelante que el sello escrito en sus frentes es

"el nombre del Padre" (Apocalipsis 14:1). "Y verán su rostro, y su

nombre estará en sus frentes" (Apocalipsis 22:4). Una mirada rápida

en el diccionario nos da cuatro interesantes sinónimos para la palabra

sello. Ellos son marca, signo, símbolo y señal. Al usar estas imágenes,

Juan se refiere a dos acontecimientos similares mencionados en el

Antiguo Testamento: la Pascua, cuando el ángel destructor pasó en los

tiempos de Moisés en Egipto, y una visión dada al profeta Ezequiel

antes del cautiverio en Babilonia.

En el libro del Éxodo, los hijos de Israel son protegidos del "des-

tructor" (Éxodo 12:23) por tener sus puertas marcadas con la sangre

de un cordero: "Cuando vea la sangre en el dintel y en los dos postes,

pasará Jehová aquella puerta, y no dejará entrar al heridor en vuestras

casas para herir" (Éxodo 12:23). En hebreo la palabra "pasar" lleva la

58

UNA CASA DE REFUGIO

connotación de "resguardarse de un golpe u oponerse a la amenaza de

la entrada de un enemigo" (véase Wilsons Oíd Testament Word Studies,

páginas 303-304). Este episodio en la historia de Israel fue para ense-

ñarles que la sangre expiatoria de Cristo protege, a quienes tienen fe

en Él, del poder de Satanás, quien es un "ángel destructor". La expia-

ción del Salvador se opondrá a la entrada de Satanás y nos resguardará

de sus golpes.

Un modelo similar se encuentra en el libro de Ezequiel, quien ve

en visión a seis hombres que llegan a Jerusalén. Cinco de ellos son ver-

dugos y cada uno lleva "en su mano su instrumento para destruir. Y

entre ellos había un varón vestido de lino, el cual traía a su cintura un

tintero de escribano". El hombre vestido con ropas de lino, era un

poseedor del sacerdocio. En esta historia, el sacerdocio pone la marca,

el signo, o sello en la frente de los justos. El Señor llama "al varón ves-

tido de lino, que tenía a su cintura el tintero de escribano, y le dijo

Jehová: Pasa por en medio de la ciudad, por en medio de Jerusalén, y

ponles una señal en la frente a los hombres que gimen y que claman

a causa de todas las abominaciones que se hacen en medio de ella. Y a

los otros dijo, oyéndolo yo: Pasad por la ciudad en pos de él y matad;...

y comenzaréis por mi santuario" (Ezequiel 9:2-6). La ciudad fue

entonces destruida, todos excepto quienes tenían la marca puesta en

sus frentes.

Es interesante que en los últimos días, en la limpieza final de la

tierra, el Señor también empiece en Su casa: "Empezará sobre mi casa,

y de mi casa se extenderá, dice el Señor; primero entre aquellos de

vosotros que habéis profesado conocer mi nombre, dice el Señor, y no

me habéis conocido, y habéis blasfemado en contra de mí en medio

de mi casa, dice el Señor" (D. y C. 112:25-26).

En los tres ejemplos, en Apocalipsis, en Éxodo y en Ezequiel, una

marca o señal de algún tipo fue colocada en quienes serían protegidos

de las fuerzas destructoras. Aprendemos en Apocalipsis que en nues-

tros días la marca o señal será el "nombre del Padre". Aprendemos de

la oración dedicatoria del templo de Kirtland que el nombre del Señor

es puesto en todos aquellos que "adorarán y honorablemente reten-

drán un nombre y posición en ésta [la Casa del Señor]" (D. y C.

109:24). En esa oración dedicatoria, José Smith también ora que los

siervos del Señor "salgan de esta casa armados con tu poder, y que tu En tiempos de dificultades

59

nombre esté sobre ellos, y los rodee tu gloria, y tus ángeles los guarden"

(D. y C. 109:22; énfasis añadido). La entrada amenazadora del ene-

migo encontrará la oposición de aquellos que han recibido el nombre

del Padre. "Ángeles que no se ven" los guardarán. La adoración en el

templo será tan importante en nuestro día, como fue para los hijos de

Israel la marca en sus puertas con la sangre del cordero cuando el

ángel destructor pasó sobre Egipto.

No deseo sugerir que existe una manera mística por la cual recibi-

mos el nombre del Padre en el templo. Debemos ser sabios al interpre-

tar y aplicar el lenguaje simbólico. Moisés enseñó a los antiguos israe-

litas: "Amarás a lehová tu Dios de todo tu corazón, y de toda tu alma, y

con todas tu fuerzas...como una señal en tu mano y ...como frontales

entre tus ojos" (Deuteronomio 6:5-8). En otras palabras, el amor y la

adoración de Dios debían estar constantemente delante de sus ojos y

su vida debía ser guiada por ese amor. Ellos debían, en esencia, tener

"la mira puesta únicamente en la gloria de Dios" (D. y C. 4:5).

Cuando amamos y servimos a Dios con todo nuestro corazón,

alma y fuerza, somos verdaderamente Sus hijos. Su nombre está en

nosotros, así como el nombre de mi propio padre terrenal está en mí.

Pertenecemos a Su familia y llevamos Su nombre. ¿Dónde sino en el

templo, como miembros de la Iglesia, prometemos que amaremos y

serviremos a Dios con todo nuestro corazón, alma y fuerza? ¿A dónde

están nuestros ojos dirigidos tan completamente para gloria del

Señor? Cuando nos esforzamos por mantener nuestros convenios, Su

nombre está en nosotros. No debemos entonces temer los poderes del

destructor. El destructor pasará de nosotros. Él no puede prevalecer,

aun cuando sus fuerzas se combinen. Su entrada amenazante en nues-

tros hogares y en nuestra vida será resistida.

En el libro de Apocalipsis luán prometió a los Santos de Filadelfia

que, al que venciere las tentaciones de sus días, el Señor lo haría "una

columna en el templo...y nunca más [saldría] de allí". Una vez en el

templo, dice el Señor, "escribiré sobre él el nombre de mi Dios, y el

nombre de la ciudad de mi Dios, la nueva Jerusalén, la cual desciende

del cielo, de mi Dios, y mi nombre nuevo" (Apocalipsis 3:12). Vemos

de nuevo aquí la relación entre la adoración en el templo y el nombre

de Dios. Pero para alcanzar esta gran bendición de entrar al templo

debemos vencer la tentación. Una vez que seamos dignos de entrar, 60

UNA CASA DE REFUGIO

procuramos llegar a ser "una columna" en la casa del Señor, alguien

sobre quien Él pueda poner peso, alguien que sea firme, fuerte y cons-

tante.

LA VERDADERA ADORACIÓN

A la luz de la grandeza de la protección prometida por el Señor,

es provechoso regresar a la sección 109 de Doctrina y Convenios y

examinar un poco más de cerca lo que necesitamos hacer para que el

nombre del Señor sea puesto en nosotros. La sola asistencia al templo

puede que no sea suficiente. El versículo 24 establece dos cosas que

debemos hacer:

1) Debemos "adorar" al Padre en el templo.

2) Debemos "retener honorablemente un nombre y una posición"

en el templo.

La adoración a Dios en Su Casa significa más que solamente ir al

templo. La verdadera adoración es emulación o imitación. Recuerdo

una vez cuando preparaba una lección sobre el tercer capítulo de

Helamán. Estaba acostado leyendo el Libro de Mormón, subrayando y

escribiendo algunas notas. Mi hijo de seis años me miró por un

momento, se fue luego corriendo a su dormitorio y regresó con su

ejemplar del Libro de Mormón. Se colocó junto a mi asumiendo mi

misma postura, y empezó a "colorear" también su Libro de Mormón.

Yo estaba vagamente consciente de lo que él hacía porque lo había

visto antes colorear sus Escrituras. Una media hora más tarde, terminé

la lección y miré su libro. Allí ante mis ojos tenía una copia exacta de

mis marcas en el capítulo tercero de Helamán. Él encontró la misma

página, subrayó los mismos versículos, trazó las mismas flechas, colo-

reó las mismas palabras, y aun empezó a escribir algunas de las notas

que yo había escrito en los márgenes. Desde luego que sus letras eran

muy grandes, de modo que solamente pudo escribir las primeras tres

palabras en la página.

Había una parte en mi página en donde mi lapicera roja ya no

marcaba bien por lo que quedó subrayada muy débilmente. Mi hijo

marcó el mismo lugar en su libro y lo borró de manera que luciera

similar. Cuando me vio que estaba contemplando su página, bajó su

cabecita y casi empezó a llorar. "¿Qué te sucede, hijo?, le pregunté. Con En tiempos de dificultades 61

voz tímida me contestó: "Mis líneas no son tan derechas como las

tuyas".

Mi hijo me enseñó la más grande lección sobre el significado de

la adoración que jamás he recibido. Cuando adoramos al Señor en Su

templo, debemos estudiar cuidadosamente todo lo que aprendemos

acerca de Él allí. Debemos luego tratar de seguir exactamente cada

cualidad como nos ha sido mostrada. Queremos caminar, hablar, per-

donar, amar, obedecer, bendecir, adorar, soportar como Él lo hizo.

Nuestras "líneas" no serán tan derechas como las de Él, pero nuestros

más sinceros esfuerzos serán siempre aceptables para Él. Cuando emu-

lamos al Salvador, conforme llegamos a percibirlo en las ordenanzas

del templo, descubrimos el verdadero significado de la adoración y,

desde luego, no existe mejor manera de emularlo que hacer una obra

vicaria abnegada por los muertos ya que ellos no lo pueden hacer por

sí mismos, así como en forma vicaria Él dio Su vida por nosotros.

CREZCAMOS EN LA CASA DEL SEÑOR

En el versículo 15 de la sección 109 de Doctrina y Convenios, José

ora al Señor para que los Santos "crezcan en [Él]" mientras estén en el

templo. Cuando somos bautizados en la Iglesia, se nos dice que "naci-

mos de nuevo". Llegamos a ser inocentes como un bebé mediante el

sacrificio del Salvador. Él es por lo tanto el "padre" de nuestro renaci-

miento. Necesitamos entonces ser nutridos con la leche de Sus doctri-

nas hasta que la madurez nos permita deleitarnos comiendo carne.

No es la intención de Dios que Sus bebés nacidos de nuevo en

Cristo permanezcan siendo niños pequeñitos. Él quiere que crezca-

mos y que alcancemos la plena madurez. Él desea enseñarnos, prote-

gernos, guardarnos mientras maduramos como cualquier padre lo

hace. Cada uno de nosotros debe llegar "a la unidad de la fe y del

conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de la

estatura de la plenitud de Cristo" (Efesios 4:13; énfasis añadido). Por

cuanto Jesús es el padre de nuestro renacimiento y el templo es Su

Casa, Él invita a todos Sus hijos para que "crezcan" bajo Su techo,

donde pueden recibir Su cuidadosa guía. Aquí podemos aprender a

mirarlo y aprender a emularlo.

Si pensamos bien en esto, podemos, a excepción de nuestro pro-

pio hogar, tener más libre acceso al templo que casi a cualquier otro 62 UNA CASA DE REFUGIO

edificio. Aun las capillas están cerradas para nosotros más a menudo

que el templo. Desde luego, debemos tener una llave para la puerta

principal del templo, así como debemos tenerla para la puerta princi-

pal de nuestra propia casa. La llave del templo es una recomendación,

pero una vez que seamos dignos de una recomendación, podemos

entrar al templo en cualquier momento que lo deseemos, desde las

cinco de la mañana hasta las diez de la noche, y podemos permanecer

allí tanto tiempo como lo deseemos mientras el templo esté abierto.

El templo es nuestra segunda casa. Nuestro segundo hogar. Estamos

invitados a "crecer allí".

En Su Casa, aprendemos a alcanzar "la medida de la estatura de

[Su plenitud]", así como los hijos en nuestro hogar terrenal aprenden

observando el ejemplo de sus padres. En el templo nosotros observa-

mos el perfecto ejemplo del Salvador y aprendemos a caminar en Sus

pisadas. Sin el templo permanecemos como niños espiritualmente.

Con el templo aprendemos a emular la imagen madura del Salvador.

Pablo escribió: "Cuando yo era niño, hablaba como niño, pensaba

como, niño, jugaba como niño; mas cuando ya fui hombre, dejé lo que

era de niño" (1 Corintios 13:11). En el templo aprendemos a "dejar lo

que es de niño" y a alcanzar la madurez espiritual. Así es como adora-

mos al Señor en Su Casa.

RETENGAMOS HONORABLEMENTE UN NOMBRE Y

UNA P O S I C I Ó N

La oración dedicatoria del templo de Kirtland también nos ins-

truye a "honorablemente retener un nombre y una posición" en el

templo. Con el fin de "crecer" y adorar, necesitamos una llave para la

puerta principal. Cada año nos es dada una oportunidad al recibir

una recomendación para el templo. Ello nos permite retener un nom-

bre y una posición en la casa del Señor. Pero no debemos solamente

obtener una recomendación; debemos retenerla "honorablemente".

La palabra honor tiene muchas connotaciones. Significa obedecer,

confiar, dar gloria, respetar y conducir los negocios de alguien con

integridad. Todos esos significados nos ayudan a entender cómo man-

tener honorablemente nuestra posición en el templo.

Es posible para los jóvenes recibir una recomendación de grupo

que dura un año. Qué hermoso sería si cada miembro de la Iglesia En tiempos de dificultades

63

pudiera honorablemente retener una recomendación cada año, desde

los doce hasta el día en que muera. Qué gran lección podríamos ense-

ñar a nuestros hijos si nosotros les animáramos a retener una reco-

mendación de grupo a través de su juventud y a participar en los bau-

tismos por los muertos tan a menudo como las circunstancias se lo

permitiesen.

La palabra posición implica una asistencia frecuente. El dicciona-

rio nos da los siguientes significados de la palabra posición: duración;

algo permanente y no cambiable; algo no movible; algo estacionario;

algo de alta reputación o estima. Todos estos significados están implí-citos en las palabras del Señor en Doctrina y Convenios e implican el

continuo y constante uso de la recomendación.

En conclusión, si deseamos la protección prometida del nombre

del Padre, debemos recibir nuestra recomendación para el templo,

retenerla honorablemente y usarla frecuentemente, no sólo para asis-

tir al templo sino para adorar allí.

C A P I T U L O 9

Una promesa profética de Isaías

na hermosa y reconfortante Escritura se encuentra en el capítulo

4 de Isaías y nos habla del poder protector de la casa del Señor.

Hablando sobre los últimos días, el Señor hace la siguiente pro-

mesa: "Y creará Jehová sobre toda la morada del monte de Sión, y

sobre los lugares de sus convocaciones, nube y oscuridad de día, y de

noche resplandor de fuego que eche llamas; porque sobre toda gloria

habrá un dosel, y habrá un abrigo para sombra contra el calor del día,

para refugio y escondedero contra el turbión y contra el aguacero"

(Isaías 4:5-6; énfasis añadido).

"Sobre toda la morada" significa sobre cada hogar, y "los lugares

de sus convocaciones" se refiere a cada barrio y a cada estaca. Isaías

alude al pilar de fuego que guió y protegió al pueblo de Israel en su

peregrinación en el desierto. En esa ocasión, sin embargo, el pilar

estaba solamente sobre el tabernáculo, no sobre la tienda de cada

familia. Pero en los últimos días, cada "morada" tendrá la protección

prometida si somos dignos de recibirla mediante la fidelidad a nues-

tros convenios. Si tenemos ojos para ver, podemos estar al frente de

nuestra casa y saber que, espiritualmente hablando, la gloria del

Señor, Su pilar, está sobre ella y la defenderá. Esto es también vale-

dero para nuestros barrios y estacas.

Se nos enseña en las Escrituras que es la voluntad del Señor que

"todos los que invoquen [Su] nombre, y [le] adoren...se congreguen y

permanezcan en lugares santos" cuando los grandes problemas de los

últimos días se empiecen a cumplir (D. y C. 101:22). Esto no significa

64

Una promesa profética de Isaías

65

hallar un lugar santo y permanecer allí. Más bien significa "tomar una

posición o defender una posición".

En una batalla, a menudo un general ordena a sus soldados defen-

der cierta posición a toda costa. "¡Tomaremos aquí una posición!", él

les podría decir. Esto es lo que el Señor nos dice a nosotros: "¡Santos

de los Últimos Días, tomen una posición en contra de lo malo en

lugares santos! ¡Defiendan esa posición a toda costa!"

Hay tres lugares santos que describe Isaías: el hogar, la estaca, y el

templo. En estos lugares podemos derrotar a Satanás. Debemos defen-

der estos lugares santos. En ellos debemos tomar una posición.

Podremos triunfar sobre el adversario solamente si protegemos el hogar,

la estaca y el templo. Éstos, a su vez, nos darán protección. Aquí tendre-

mos la gloria del Señor para defendernos y ayudarnos. No podemos

simplemente permitir que las fuerzas del mundo invadan estos tres

lugares sagrados. Si lo permitimos, la batalla, y aun la guerra, se perderá.

U N A SOMBRA CONTRA EL CALOR DEL DÍA

Isaías habla de un abrigo o tabernáculo que podría interpretarse

como templo. Nos da tres imágenes para describir lo que el templo

hará por los Santos de los Últimos Días. El templo es "una sombra

contra el calor del día". Algunas veces el mundo es como un día calu-

roso de verano que nos abate. No hay nubes en el cielo ni auxilio a la

vista. Buscamos con ansiedad un lugar de sombra para protegernos

del calor abrasador del sol. Cuando el calor del mundo llega a ser

opresivo, el Señor nos dice: "¡Vengan a la sombra de mi casa!

¡Refrésquense! ¡Renuévense! Ningún calor abrasador les alcanzará

aquí. Tomen de mi fuente, naden en mi río, y serán capaces de regresar

a los desafíos de la vida, preparados para enfrentarlos".

UN LUGAR DE REFUGIO

Isaías llama al templo "un lugar de refugio". Ésta es una imagen de

batalla y de guerra. En la vida luchamos cotidianamente contra las

fuerzas de Satanás y la tentación. Cuando nos sentimos como que

vamos a ser barridos por las fuerzas del adversario, el Señor nos dice:

"Venid a mi lugar de refugio; descansad un rato. Los dardos del ene-

migo no os podrán alcanzar aquí. Participad del banquete de mi mesa.

Sed fortalecidos y vigorizados. Dejad vuestros temores a un lado. La

66

UNA CASA DE REFUGIO

batalla no va a rugir dentro de estas paredes. Entonces podréis regre-

sar a la batalla y sacar la espada con confianza y con la seguridad de

una victoria final". No es casualidad que las paredes del templo de Salt

Lake estén coronadas de almenas. Ellas sugieren un poder donde las

fuerzas del mal no pueden penetrar y donde los rectos pueden buscar

la seguridad de murallas inconquistables.

ESCONDEDERO CONTRA LA TORMENTA

Isaías llama al templo un "escondedero contra el turbión y con-

tra el aguacero". Las tormentas de la vida también nos abaten y ame-

nazan "arrastrarnos al abismo de miseria y angustia sin fin".

Busquemos a nuestro alrededor un lugar de refugio para cuando "el

diablo lance sus impetuosos vientos, sí, ...cuando todo su granizo y

furiosa tormenta [nos] azoten" y abofeteen nuestra fe. (Helamán

5:12.) En medio del viento y los relámpagos, el Señor nos llama:

"Vengan a mi casa para que se protejan de la tormenta. Seqúense del

agua de lluvia, siéntense junto al calor de mi fuego eterno. Ningún

viento arrebatador les alcanzará aquí. Cuando sean animados y con-

fortados por mi casa, la tormenta no va a parecer tan negra y el res-

plandor del sol parecerá que no está tan lejos".

"Sombra", "refugio", "escondedero". Cada palabra ofrece imágenes

poderosas de esperanza y de inspiración para quienes viven cuando la

oscuridad "prevalece" y los enemigos se combinan. No debemos noso-

tros tratar de abatir el calor, ni pelear la batalla, o encogernos contra

la tormenta sin aceptar una invitación gratuita del Padre de que sea-

mos renovados ocasionalmente por la protección cálida, segura y de

abrigo que nos ofrecen las paredes del templo.

MOLESTO, AFANADO Y TURBADO

En una ocasión, cuando Jesús fue a Betania, María y Marta pre-

pararon una cena para Él. María se sentó a los pies de Jesús para que le

enseñara y dejó a Marta para que "sirviera sola". Las Escrituras dicen

que "Marta se preocupaba con muchos quehaceres". Acercándose al

Señor le dijo que le pidiese a María que le ayudase. Con gentileza Jesús

se volvió a Marta y le dijo: "Marta, Marta, afanada y turbada estás con

muchas cosas. Pero sólo una cosa es necesaria; y María ha escogido la

buena parte, la cual no le será quitada" (Lucas 10:38-42; énfasis aña-Una promesa profética de Isaías

67

dido). Hay momentos para servir y los hay para sentarse con quietud

y escuchar. No necesitamos escoger entre la devoción de Marta y el

anhelo de María.

Sé que en mi propia vida a menudo me he sentido molesto, afa-

nado y turbado por muchas cosas. Éstas no necesitan ser tormentas,

batallas o días de sol enardecedor. No son las cosas negativas ni las

tentaciones. Algunas veces, nuestro servicio nos pesa mucho. Marta

no estaba haciendo nada malo; ella estaba sirviendo al Señor. Pero a

pesar de su servicio, algo adicional era también "necesario".

Muchas veces debemos admitir, que "necesitamos" sentarnos

quietamente y descansar mientras escuchamos las palabras de nues-

tro Señor y Maestro. Tan extraño como parezca, algunas veces necesi-

tamos parar de servir con el fin de escuchar más. A la larga, eso nos

ayudará a servir más eficazmente. En la oración dedicatoria del tem-plo de Kirtland, se nos enseña que en el templo seremos preparados

para "recibir cuanto fuere necesario" (D. y C. 109:15; énfasis añadido).

Obviamente, "cuanto fuere necesario" también abarca nuestra necesi-

dad de sentarnos a descansar y escuchar a los pies de Jesús. Ésta es "la

buena parte, la cual no [nos] será quitada".

A menudo pasamos muchas horas cumpliendo con nuestros dife-

rentes llamamientos en la Iglesia, con las responsabilidades familiares,

con los deberes de nuestro trabajo, todos los cuales son importantes.

Pero podemos sentirnos molestos, afanados, turbados. Pueden pasar

los meses sin que nos hayamos sentado quietamente a los pies del

Señor para ser refrescados. En el templo se nos invita a bajar las car-gas, a sentarnos a descansar y escuchar porque esto es "necesario".

Desde una perspectiva eterna, esto es más necesario que las reuniones

de padres y maestros, que las actividades de servicio de la Sociedad de

Socorro, que los campamentos de los Boy Scouts, que los juegos de fútbol, que reparar el automóvil para ir al trabajo o que las reuniones

de liderazgo del sacerdocio. Es algo necesario a fin de no dejar de

tomar una posición contra el destructor.

C A P I T U L O 10

"No hay fuerza contra tan

grande multitud"

i somos tentados a reducir a un extremo el poder protector del tem-

plo, sólo necesitamos buscar en las Escrituras para hallar un testimo-

nio adicional de su influencia en tiempos de tribulación de los que se

habla en el Antiguo Testamento. Cuando Josafat, rey de Judá, enfrentó

a un fuerte ejército que lo rodeaba, al cual sabía que su gente no podía

hacer frente, "hizo pregonar ayuno a todo Judá" y entonces fue al tem-

plo a orar. Notemos las palabras de su oración: "Jehová Dios de nues-

tros padres, ¿no eres tú Dios en los cielos, y tienes dominio sobre

todos los reinos de las naciones? ¿No está en tu mano tal fuerza y

poder, que no hay quien te resista? Dios nuestro, ¿no echaste tú los

moradores de esta tierra delante de tu pueblo Israel, y la diste a la des-

cendencia de Abraham tu amigo para siempre? Y ellos han habitado

en ella, y te han edificado en ella santuario a tu nombre, diciendo: Si

mal viniere sobre nosotros, o espada de castigo, o pestilencia, o ham-

bre, nos presentaremos delante de esta casa, y delante de ti (porque tu

nombre está en esta casa), y a causa de nuestras tribulaciones clamare-

mos a ti, y tú nos oirás y salvarás...¡Oh Dios nuestro!...en nosotros no

hay fuerza contra tan grande multitud que viene contra nosotros; no

sabemos qué hacer, y a ti volvemos nuestros ojos" (2 Crónicas

20:3-12).

El Señor escuchó la oración de Josafat y le respondió: "Paraos,

estad quietos y ved la salvación de Jehová" (2 Crónicas 20:17), lo cual

ellos hicieron el próximo día. Los de la gran multitud, que venían con-

68 "No hay fuerza contra tan grande multitud" 69

tra Judá, empezaron a pelear entre ellos mismos y "se mataron los

unos a los otros" (v.22) y no tocaron a Judá. Lo que el Señor estuvo

dispuesto a hacer por el pueblo de Josafat, con certeza lo hará por

nosotros cuando nos enfrentemos a nuestros enemigos y a poderes

que reconozcamos que "no tenemos fuerzas contra ellos".

EN EL PRIMER AÑO, EN EL MES PRIMERO

Otra ocasión desesperada en la historia de Judá ocurrió cuando

Ezequías llegó a ocupar el trono real. Como ahora, la oscuridad pre-

valecía sobre Judá, en tal ocasión en la forma del poderío de Asiría.

Ésta y otras fuerzas amenazaban destruir su pueblo. Parte de las tri-

bus del Norte ya habían sido capturadas por los asirios. Judá se encon-

traba en un estado de apostasía. En esas circunstancias tan desafian-

tes el primer acto oficial del rey Ezequías, de tan sólo veinticinco años

de edad, es muy significativo. "En el primer año de su reinado, en el

mes primero, abrió las puertas de la casa de Jehová, y las reparó. E hizo

venir a los sacerdotes y levitas, y los reunió en la plaza oriental. Y les

dijo: ¡Oídme, levitas! Santifícaos ahora, y santificad la casa de Jehová el

Dios de vuestros padres, y sacad del santuario la inmundicia. Porque

nuestros padres se han rebelado, y han hecho lo malo ante los ojos de

Jehová nuestro Dios; porque le dejaron, y apartaron sus rostros del

tabernáculo de Jehová, y le volvieron las espaldas. Y aun cerraron las

puertas del pórtico, y apagaron las lámparas; no quemaron incienso,

ni sacrificaron holocausto en el santuario al Dios de Israel...Hijos

míos, no os engañéis ahora, porque Jehová os ha escogido a vosotros

para que estéis delante de él y le sirváis, y seáis sus ministros, y le que-

méis incienso" (2 Crónicas 29:3-11; énfasis añadido).

Hoy también, hay miembros de la Iglesia que enfrentan grandes

problemas, tanto de índole temporal como espiritual. En ocasiones

también hemos "apartado nuestro rostro del tabernáculo de Jehová,...

hemos cerrado las puertas...y apagado las lámparas". ¿Somos nosotros

también negligentes? A menudo muchas presiones demandan nues-

tro tiempo y nuestra atención. Sin embargo, considerando los tiem-

pos y las fuerzas que acosan a nuestras familias, ¿no deberíamos seguir

entonces el ejemplo de Ezequías y "santificar la casa de Jehová en el

primer mes del primer año"? (énfasis añadido).

70

UNA CASA DE REFUGIO

VENID A SU SANTUARIO

Los resultados de las acciones de Ezequías son también instructi-

vos. Después de renovar la adoración en el templo, el pueblo de

Ezequías regresó a la casa del Señor para renovar sus convenios.

Ezequías "escribió cartas a Efraín y a Manases [las tribus del Norte],

para que viniesen a Jerusalén a la casa de Jehová".

En ese tiempo, la tribu del Sur, la tribu de Judá, estaba separada,

y a menudo en guerra con las diez tribus del Norte que eran guiadas

por Efraín. A pesar de eso, Ezequías les ofreció su invitación. "Fueron,

pues, correos con cartas de mano del rey y de sus príncipes por todo

Israel y Judá, como el rey lo había mandado, y decían: Hijos de Israel,

volveos a Jehová el Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, y él se vol-

verá al remanente que ha quedado de la mano de los reyes de Asiría

No endurezcáis, pues, ahora vuestra cerviz como vuestros padres;

someteos a Jehová, y venid a su santuario, el cual él ha santificado para

siempre" (2 Crónicas 30:1-9; énfasis añadido).

La oferta bondadosa de Ezequías fue mayormente desatendida por

las tribus del Norte. Cuando pasaron "los correos de ciudad en ciudad

por la tierra de Efraín y Manases, hasta Zabulón... se reían y burlaban

de ellos" (2 Crónicas 30:10). ¿Cómo podría el simple acto de regresar

al servicio y a los ritos del templo ofrecer protección contra la pode-

rosa Asiría? Al final, solamente el reinado de Ezequías y unas pocas per-

sonas de las tribus del Norte atendieron al llamado.

Hay una conclusión triste al rechazo de las tribus del Norte para

regresar al santuario. "En el cuarto año del rey Ezequías, [tres años des-

pués] ...subió Salmanasar rey de los asirios contra Samaría [la capital de

las tribus del Norte], y la sitió, y la tomaron al cabo de tres años.... Y el

rey de Asiría llevó cautivo a Israel a Asiría....por cuanto no habían aten-

dido a la voz de Jehová su Dios, sino que habían quebrantado su pacto"

(2 Reyes 18:9-12).

Éste es el comienzo de la dispersión de las diez tribus perdidas de

Israel. Si hubiesen atendido a la invitación de Ezequías de regresar a la

Casa del Señor y adorarle, la historia de Israel podría haber sido diferente.

¿EN QUIÉN CONFÍAS?

Después de someter las tribus del reino del Norte de Israel, el ejér-

cito de Asiría fue contra Ezequías en Jerusalén y sitió la ciudad. Llenos "No hay fuerza contra tan grande multitud" 71

de confianza, los emisarios de Asiría gritaron a los que defendían las

murallas: "¿Qué confianza es ésta en que te apoyas? Dices (pero son

palabras vacías): Consejo tengo y tuerzas para la guerra. Mas ¿en qué

confías...? Y si me decís: Nosotros confiamos en Jehová nuestro Dios...

No os engañe Ezequías, porque no os podrá librar de mi mano. Y no os

haga Ezequías confiar en Jehová, diciendo: Ciertamente nos librará

Jehová,... ¿Acaso alguno de los dioses de las naciones ha librado su tierra

de la mano del rey de Asiría?" (2 Reyes 18:19-33).

Pero el pueblo, renovado por su adoración y por el ejemplo de

Ezequías, "calló, y no le respondió palabra" (2 Reyes 18:36). Ellos espe-

raron la salvación del Señor. Cuando Ezequías escuchó las palabras de

los emisarios del rey de Asiría y sabiendo que no había una forma

lógica en que pudiera hacer frente al poderoso ejército asirio, "se

cubrió de cilicio, y entró en la casa de Jehová". Allí ofreció en favor de

su pueblo una profunda oración. El Señor le respondió a Ezequías ase-

gurándole que el rey de Asiría "no entrará en esta ciudad, ni echará

saeta en ella... Y aconteció que aquella misma noche salió un ángel de

Jehová, y mató en el campamento de los asirios a ciento ochenta y

cinco mil; y cuando se levantaron por la mañana, he aquí que todo era

cuerpos de muertos. Entonces Senaquerib, rey de Asiría se fue" (2

Reyes 19:1,32,35-36).

Hoy en día no enfrentamos ejércitos que nos invaden, pero las

fuerzas que se combinan contra nuestras familias son, por cierto, no

menos peligrosas. Creo firmemente que el Señor estará dispuesto a

ofrecer las mismas bendiciones que ofreció al pueblo de Ezequías si

nosotros aceptamos Su invitación de "venir a Su santuario".

UN EZEQUÍAS MODERNO

A la luz de ese poderoso ejemplo del Antiguo Testamento, es inte-

resante notar un modelo similar en Doctrina y Convenios. En 1841,

el Señor instruyó a José Smith que hiciera una proclamación que sería

enviada "a todos los reyes del mundo, hasta sus cuatro ángulos, al

honorable presidente electo, a los eminentes gobernadores de la

nación en que vives y a todas las naciones de la tierra esparcidas en el

extranjero. Escríbase con el espíritu de mansedumbre y con el poder

del Espíritu Santo" (D. y C. 124:3-4).

¿Cuál fue el tema central de la proclamación? Tal como en los días

72

UNA CASA DE REFUGIO

del rey Ezequías, fue una invitación para ir al templo y hallar allí segu-

ridad ante las tribulaciones y los tumultos de los últimos días.

Advierta que el Señor, después de instruir a José Smith que enviara

esta proclamación a todas las naciones, dijo: "Porque el día de mi visi-

tación viene pronto, a la hora que no pensáis; y ¿dónde habrá seguri-

dad para mi pueblo y refugio para aquellos que quedaren? [Recuerde

que la invitación de Ezequías fue para el 'remanente que ha quedado'

(2 Crónicas 30:6.)] ¡Despertad, o reyes de la tierra! ¡Venid, oh venid

con vuestro oro y con vuestra plata en auxilio de mi pueblo, a la casa

de las hijas de Sión!". Esta invitación a los reyes de las naciones fue

seguida por una invitación para todos los Santos a venir "y edifica[r]

una casa en [Su] nombre, para que en ella more el Altísimo" (D. y C.

124:10-11, 27; énfasis añadido).

La invitación se envió. Fue mayormente desatendida por las

naciones del mundo, pero los Santos respondieron y construyeron el

templo de Nauvoo, y hemos continuado construyendo templos desde

ese día. La seria lección de los días de Ezequiel se repite. Los Santos

que vienen al santuario pueden confiar en la salvación milagrosa del

Señor contra fuerzas y situaciones algunas veces sobrecogedoras.

¿Podríamos acaso, también nosotros, no tener razón para esperar que

el enemigo no "lanzará sus saetas" contra las bases de nuestras fami-

lias?

LA LECCIÓN DEL CONDADO DE JACKSON

En los oscuros días de los ataques del populacho en el Condado

de Jackson, Misuri, los Santos se volvieron al Señor pidiendo protec-

ción y consejo. Él les dio un mandamiento y les dijo: "Si Sión hace

estas cosas, prosperará, y se ensanchará y llegará a ser gloriosa en

extremo, y muy grande y muy terrible" (D. y C. 97:18). ¿Cuál fue el

mandamiento? "Es mi voluntad que se me edifique una casa en la tie-

rra de Sión, semejante al modelo que os he dado. Sí, edifíquese cuanto

antes con los diezmos de mi pueblo. He aquí, éste es el diezmo y el

sacrificio que yo, el Señor, requiero de las manos de ellos, a fin de que

se me edifique una casa para la salvación de Sión" (D. y C. 97:10-12;

énfasis añadido).

Los Santos no construyeron el templo en el Condado de Jackson.

El mandamiento de edificar una casa "cuanto antes" debió haberles "No hay fuerza contra tan grande multitud" 73

sonado como una demanda extraña a la luz de su situación. Sus cuer-

pos habían sido untados con alquitrán y cubiertos de plumas. Su

imprenta había sido destruida y sus hogares habían sido saqueados y

quemados. Aún así el Señor les estaba aconsejando que fueran al cen-

tro de Independence, Misuri, y empezaran a poner los cimientos para

un templo.

A menudo me he preguntado qué habría pasado si todos los Santos

de Misuri hubiesen dejado lo que ellos estaban haciendo, y hubiesen

tomado sus herramientas y marchado en masa a Independence y

empezado a poner los cimientos para el templo. Habría requerido un

tremendo valor, pero la historia de la Iglesia habría sido muy diferente.

No debemos nunca subestimar el poder protector del templo. "Cada

vez que un templo es dedicado al Señor", dijo Spencer W. Kimball, "la

oscuridad retrocede más y la luz viene al mundo" (Teachings ofSpencer

W. Kimball, pág. 534). La luz es tan necesaria (y quizás más aún) en

nuestros días como lo fue en tiempos pasados.

MEDITE BIEN SOBRE SUS CAMINOS

Después de su cautiverio en Babilonia, el remanente de Israel

regresó a su tierra y otra vez debió enfrentar grandes antagonismos y

peligros. Ésa fue también una época grave. Sus pequeñas fuerzas

tuvieron que encarar el poder de los elementos mundanales que les

rodeaban. Tenían grandes dificultades y se hallaban en plena pobreza,

y aunque habían regresado con el propósito específico de reconstruir

el templo, éste continuaba aún en ruinas. El Señor dijo entonces al

pueblo: "Meditad bien sobre vuestros caminos El que trabaja a jor-

nal recibe su jornal en saco roto.... Buscáis mucho y halláis poco; y

encerráis en casa, y yo lo disiparé de un soplo. ¿Por qué?... Por cuanto

mi casa está desierta, y cada uno de vosotros corre a su propia casa".

La gente pensaba que no tenía "tiempo" para construir la casa del

Señor, pero parecía tener "tiempo . . . [para] habitar en [sus] casas

artesonadas". (Hageo 1:2-9.)

El mensaje de Hageo despertó el espíritu del pueblo "y vinieron y

trabajaron en la casa de Jehová de los ejércitos, su Dios". (Hageo 1:14.)

El que reorganizaran sus prioridades causó de inmediato que el Señor

los bendijera, tanto espiritual como temporalmente. También reci-

bieron esta consoladora promesa: "Cobrad ánimo, pueblo .. . , y

74

UNA CASA DE REFUGIO

trabajad; porque yo estoy con vosotros,... mi espíritu estará en medio

de vosotros, no temáis Haré temblar a todas las naciones, y ven-

drá el Deseado de todas las naciones; y llenaré de gloria esta casa;... y

daré paz en este lugar". (Hageo 2:4-9; cursiva agregada.) Este compro-

miso de colocar la Casa del Señor en primer lugar les solucionó otros

problemas, aun los de naturaleza económica. Quizás John A. Widtsoe

pensó en esta historia cuando hizo esta promesa a los Santos:

"Quienes procuren ayudar a los que se encuentran del otro lado,

recibirán por ello ayuda en todos los particulares de su vida. No creo

que haya una mejor preparación para nuestras labores en las granjas,

las oficinas o cualquier otro campo de acción, que pasar unas pocas

horas en el templo, participar de su influencia y servir generosamente

para beneficio de aquellos que están del otro lado del velo." {Improve-

ment Era, octubre de 1952, pág. 719.)

RECIBIR TANTO A CAMBIO DE TAN POCO ESFUERZO

Con frecuencia he pedido a mis alumnos que preparen un

comentario sobre Doctrina y Convenios 109, sección que contiene la

oración dedicatoria del Templo de Kirtland. Su tarea consiste en iden-

tificar cada una de las bendiciones mencionadas en ella que los santos

reciben merced a la adoración en el templo. (Sugiero también que ésta

es una magnífica asignación para todo aquel que desee obtener una

mayor apreciación del templo.) Después de completar esa lista, tienen

que analizar cada palabra o frase que indique lo que se debe hacer

para recibir tales bendiciones. Es maravilloso leer sus comentarios, de

los que he podido obtener muchas ideas, pero uno de ellos en parti-

cular me impresionó sobremanera. Después de enumerar las bendi-

ciones que había podido identificar e indicar cómo pueden recibirse,

cierta alumna agregó el siguiente comentario: "Creo que es realmente

significativo y una evidencia del carácter de nuestro Señor que

podamos recibir tanto a cambio de tan poco esfuerzo".

Quiero hacer eco y dar testimonio en cuanto a sus palabras.

Nuestros esfuerzos en el templo para beneficio propio y el de nuestras

familias y nuestros antepasados son infinitamente pequeños en com-

paración con la enorme fuente de bendiciones que el Señor nos ha

prometido si participamos en "el más glorioso de todos los [temas]

que pertenecen al evangelio sempiterno" (D. y C. 128:17). Porque la "No hay fuerza contra tan grande multitud" 75

sola protección del Señor es suficiente para que todos nuestros esfuer-

zos sean recompensados.

Ruego que este reconocimiento nos inspire a cantar, como lo hizo

David: "¡Cuan amables son tus moradas, oh Jehová de los ejércitos!

Anhela mi alma y aun ardientemente desea los atrios de Jehová....

Porque mejor es un día en tus atrios que mil fuera de ellos". (Salmos

84:1-2,10.) "Bienaventurado el que tú escogieres y atrajeres a ti, para

que habite en tus atrios; seremos saciados del bien de tu casa, de tu

santo templo". (Salmos 65:4.)

PARTE 4

UNA CASA DE ORDEN

uestro Padre Celestial, ...te rogamos que Tu Santo Espíritu dirija

nuestros convenios y contratos que hagamos contigo y unos con otros,

que los observemos sagradamente, y que Tú los aceptes, y que todos

Tus Santos que vengan a estos altares realicen, en la mañana de la

resurrección de los justos, todas la bendiciones pronunciadas.

(ORACIÓN DEDICATORIA DEL TEMPLO DE SALT LAKE)

C A P I T U L O 1 1

Mucho se requiere —

El cumplimiento de nuestros convenios

1 Señor nos dice que Su Casa es una casa de orden. Son los conve-

nios del templo los que crean el orden en Su Casa y también en Su

reino eterno. "He aquí, mi casa es una casa de orden, dice Dios el

Señor, y no de confusión. ¿Aceptaré una ofrenda que no se haga en mi

nombre?, dice el Señor. ¿O recibiré de tus manos lo que yo no he seña-

lado? ¿Y te señalaré algo, dice el Señor, que no sea por ley, tal como yo

y mi Padre decretamos para ti, antes de que el mundo fuese?" (D. y C.

132:8-11).

Como hemos visto, la verdadera oración en el templo trae una

multitud de bendiciones, pero nos son dadas condicionalmente. El

Señor establece: "Porque de aquel a quien mucho se da, mucho se

requiere" (D. y C. 82:3). Advierta que dice se requiere. Algunas veces

he citado erróneamente este versículo usando las palabras se espera en

vez de se requiere. Pero estas dos palabras tienen significados muy dife-

rentes. El Señor no espera nuestra devoción; Él la requiere.

No hablamos en detalle de los convenios de la casa del Señor, por-

que éstos son también sagrados. Sin embargo, el élder James E.

Talmage dio una descripción general de los convenios del templo en

su libro La Casa del Señor. "Las ordenanzas de la investidura compren-

den ciertas obligaciones por parte del individuo, tales como el conve-

nio y la promesa de observar la ley de absoluta virtud y castidad, ser

caritatiyo, benevolente, tolerante y puro; consagrar su talento y

medios a la propagación de la verdad y el ennoblecimiento de la raza

79

80

UNA CASA DE ORDEN

humana; mantener su devoción a la causa de la verdad, y procurar en

toda forma contribuir a la gran preparación, a fin de que la tierra

quede lista para recibir a su Rey, el Señor Jesucristo. Con la aceptación

de cada convenio y la asunción de cada obligación, se pronuncia una

bendición prometida, basada en la fiel observancia de las condiciones

expuestas" (pág. 90).

ORGANIZAR, PREPARAR, ESTABLECER

Todos aquellos que reciban las hermosas recompensas del servi-

cio en el templo deben hacer sagrados convenios con el Señor. En

efecto, nuestra recepción de las bendiciones prometidas depende de

nuestro fiel cumplimiento de los convenios del templo. En la oración

dedicatoria del Templo de Kirtland, José Smith pidió: "Padre Santo, te

rogamos que nos ayudes con tu gracia a nosotros, tu pueblo, al con-

vocar nuestra asamblea solemne, a fin de que se haga para honra tuya

y para tu divina aceptación; y de una manera que seamos considera-

dos dignos, ante tu vista, de lograr el cumplimiento de las promesas

hechas a nosotros, tu pueblo" (D. y C. 109:10-11). Nos aseguraremos

estas promesas si cumplimos estrictamente nuestros convenios.

La relación del convenio que se da en el templo es hermosamente

escrita por el uso repetido de tres palabras en la sección 109. Estas tres

palabras muestran simplemente que cada parte del convenio tiene una

responsabilidad. En el versículo 8 el Señor instruye a los Santos.

"Organizad, preparad todo lo que fuere necesario, estableced una casa,

si una casa de oración" (énfasis añadido). Se nos ha pedido organizar-

nos, prepararnos y establecernos de modo que la obra del templo

pueda proceder. Ésta es nuestra parte del convenio que incluye cada

cosa, desde proporcionar fondos para la construcción de templos

hasta prepáranos personalmente como se determina en una entrevista

para la recomendación para el templo.

En los versículos 15 y 24, las tres palabras son repetidas nueva-

mente, sólo que esta vez se dan como descripción de lo que el Señor

dará a quienes entren en Su templo y guarden los convenios:

"Concede, Padre Santo, que todos lo que adoren en esta casa...se orga-

nicen de acuerdo con tus leyes y se preparen para recibir cuanto fuere

necesario... Te pedimos, Padre Santo, que establezcas al pueblo que

adorará y honorablemente retendrá un nombre y una posición en ésta Mucho se requiere—El cumplimiento de nuestros convenios 81

tu casa, por todas las generaciones y por la eternidad" (D. y C.

109:14-15,24). Uno puede verdaderamente sentir la relación del con-

venio en estas palabras repetidas. Si organizamos, preparamos y esta-

blecemos Su Casa, el Señor también nos organizará, nos preparará y

nos establecerá "por todas las generaciones y por la eternidad".

¿OBRAS MUERTAS U ORDENANZAS VIVAS?

En las Escrituras el Señor habla de "obras muertas". Y nos advierte

no confiar en ellas o nos sentiremos desanimados (véase Moroni 8:23;

D. y C. 22:2-3). Una obra muerta es una ordenanza desprovista del

Espíritu. Todas las ordenanzas, con el fin de asegurar las promesas,

deben ser hechas bajo la debida autoridad y selladas por el Espíritu

Santo. Este sellamiento viene cuando se logra el cumplimiento de los

convenios.

Si no tenemos cuidado, prdríamos destacar tanto el hecho de

haber recibido la investidura o haber sido sellados en el templo, que

quizás demos la impresión de que las bendiciones están aseguradas

automáticamente. Cuando el Señor dio la revelación sobre el matri-

monio en el templo, dijo a los Santos que debían "cumplir [su] conve-

nio" u "cumplirla, ley" si esperan que su matrimonio sea verdadera-

mente eterno (D. y C. 132:19). De acuerdo con el diccionario, el

término cumplir tiene un significado de "ejecutar lo prescrito, guar-

dar, obedecer, respetar".

Todas estas definiciones dan significado a nuestros convenios.

Seríamos ingenuos al pensar que una pareja que fue sellada y que

nunca regresó al templo o que dejó de ser digna de tener su recomen-

dación podría recibir todas las bendiciones que se le prometieron en

la ceremonia del templo. La posibilidad de un compañero eterno está

allí, pero su obra es "muerta", a menos que "cumplan" el convenio. Si

no somos dignos de entrar al templo aquí en la tierra, seguramente

que nos engañamos si pensamos que seremos dignos de entrar en el

reino eterno del Señor para recibir allí todas las bendiciones prometi-

das a los que son fieles.

NADIE SELLA UN ENVASE VACÍO

Mi esposa a menudo envasa duraznos y peras en el otoño. Un

gran esfuerzo es necesario aun para preparar las frutas. Entonces, una

82

UNA CASA DE ORDEN

vez que están preparadas, las pone en envases, les coloca los sellos,

pone las tapas en su lugar y coloca los envases en agua hirviendo.

Entonces espera a que los envases se sellen. Ella ha realizado esta ope-

ración docenas de veces con centenares de envases. En todo ese

tiempo, sin embargo, nunca la he visto sellar un envase vacío. A menos

que el envase esté lleno con frutas, no lo sella. Yo dudo que entre los

miles de personas que envasan fruta cada año, alguien haya alguna vez

sellado un envase vacío. Debe haber algo para conservar o de lo con-

trario el sello no tiene ningún significado.

Los convenios del sellamiento en el templo son similares. Cuando

nos casamos ante el altar del templo, el Señor, en cierto modo, nos da

un envase vacío. Entonces nos instruye para que lo llenemos con los

hermosos frutos de un matrimonio recto. Conforme mantengamos

nuestros convenios y regresemos a menudo para renovarlos y hacer la

obra por los muertos, el envase empieza entonces a llenarse.

Conforme envejecemos y nuestro amor se profundiza, deseamos pre-

servar para siempre todo lo bueno que hemos almacenado. Nuestra

observancia de los convenios permite al Señor colocar el sello en nues-

tra relación de convenio y preservar los frutos de nuestra actitud por

toda la eternidad. Lo mismo sucede con todos los otros convenios del

templo. Nadie sella un envase vacío; tampoco el Señor sella convenios

vacíos. Primeramente debe haber frutos para preservar.

Nuestra actitud hacia los convenios del templo debe ser seria. No

debemos entrar al templo con ligereza. Una de las mayores fuentes de

tristeza que yo he experimentado mientras he servido como obispo,

ha sido descubrir que muchas parejas que han recibido su investidura

y se han casado en el templo, han llegado a ser indignas de regresar a

la casa del Señor y han permanecido en ese estado por largo tiempo.

A menudo, el mayor obstáculo es el diezmo, y aún así, ¿cuan pequeño

es el porcentaje de nuestro ingreso, una décima parte, cuando lo com-

paramos con todo lo que podemos recibir si somos fieles? Brigham

Young dijo: "Algunas veces debo instruir a hombres y mujeres muy

severamente por haber entrado en convenios sin darse cuenta de la

naturaleza de los mismos, y que hacen poco o ningún esfuerzo por

cumplirlos" (Journal of Discourses 3:332).

George Q. Cannon reiteró el sentimiento de Brigham Young con

su propio testimonio: "Cuando el profeta José Smith comunicó pri-Mucho se requiere—El cumplimiento de nuestros convenios 83

meramente que el Señor le había revelado a él las llaves de la investi-

dura, recuerdo que en cada uno de nosotros había un gran deseo de

entender algo acerca de [dicha ordenanza]... ¿Qué sucede hoy? Hay

una completa indiferencia, se puede decir, en relación a estas cosas. Gente joven va allí sin ningún deseo en particular excepto el de

casarse, sin darse cuenta de la naturaleza de las obligaciones que con-

traen ni de las promesas que implican dichos convenios. El resultado

es que centenares de nosotros vamos a la casa del Señor, recibimos

estas bendiciones y salimos sin tener ninguna impresión en particu-

lar de lo que hemos hecho" {Cospel Truth 1:228).

Debemos hacer algo mejor que eso. Cuando mucho nos es dado,

mucho se nos requiere. Conforme mantengamos los convenios que

hayamos hecho en el templo, recibiremos las hermosas bendiciones reservadas para quienes son fieles.

C A P Í T U L O 1 2

"Que las consecuencias sean

lo que deban ser"

1 1o de abril de 1838, Abraham Lincoln escribió la siguiente carta

desde Springfield, Illinois, a un amigo de toda su vida en Quincy.

Dado que Lincoln sentía que se había puesto en ridículo, y que el 1o

de abril en Estados Unidos es el día de los inocentes, escogió por tanto

esa fecha, como el día más apropiado para relatar su experiencia: "En

el otoño de 1836...una señora gran amiga mía, que iba a visitar a su

padre...me dijo que a su regreso traería a una hermana suya consigo

con la condición de que yo me comprometiese a casarme con ella a la

brevedad posible. Yo acepté la propuesta pero entre usted y yo, estaba

muy confundido con el asunto. Yo había visto a la susodicha hermana

unos tres años antes, pensé que era inteligente y agradable y no tuve

ninguna objeción para no trabajar arduamente en la vida mano a

mano con ella. El tiempo pasó, mi amiga hizo su viaje y en el debido

momento regresó, en compañía de su hermana, por supuesto. Esto me

inquietó un poco por cuanto me parecía que su llegada tan pronto

mostraba que estaba un tanto deseosa; pero meditando en eso se me

ocurrió que tal vez ella hubiera venido a insistencia de su hermana, sin

que le hubiese mencionado nada concerniente a mí... Todo esto ocu-

rrió cuando escuché de su llegada al vecindario, ya que como lo men-

cioné anteriormente, yo no la había visto por varios años.

"A los pocos días tuvimos una cita, ella no parecía como yo me la

había imaginado. Yo sabía que era un poco gordita, pero ahora parecía

ser una buena compañera para Falstaff [un personaje obeso en las

84 "Que las consecuencias sean lo que deban ser" 85

obras de William Shakespeare]; yo sabía que le llamaban 'solterona' y

ahora comprendía la veracidad de tal apelativo; pero al estar con ella,

no podía dejar de pensar en mi mamá; y esto no por sus rasgos mar-

chitos, porque su cutis estaba tan lleno de grasa que no permitía con-

traerse en arrugas, sino por su falta de dientes y, en general, por la

noción que corría en mi cabeza, de que nada pudo haber comenzado

de ese tamaño desde la infancia y que cómo habría alcanzado su pre-

sente volumen en menos de treinta y cinco o cuarenta años; en reali-

dad, no estaba del todo complacido con ella. Pero, ¿qué podría hacer

yo? Yo le había prometido a su hermana que la tomaría en las buenas o

en las malas; y he adoptado en mi vida una decisión de honor y de con-

ciencia, de mantener mi palabra en todas las cosas, especialmente si otras

personas están involucradas en el hecho, lo cual se daba en este caso.

Además, ahora estaba completamente convencido de que ningún otro

hombre en la tierra habría de tomarla como esposa....Pues bien, me

comprometí y ahora que las consecuencias sean lo que deben ser. Decidí

entonces considerarla como mi esposa; y habiendo hecho esto, todas

mis facultades de descubrimiento se pusieron en acción, en busca de

perfecciones en ella, lo cual era una tarea difícil dados sus defectos"

(Cari Sandburg, Abraham Lincoln: The Prairie Years and the War Years,

pág. 59).

Cada vez que leo esta carta me pregunto si yo habría tenido la

integridad de Lincoln. Dudo que muchos hombres la tuvieran. La

mayoría buscaría una manera rápida de zafarse a través del raciocinio

y las excusas. Lincoln, sin embargo, mantuvo firme su palabra y le

pidió a la mujer que se casara con él. De hecho se lo propuso varias

veces, pero en cada caso ella lo rechazó. Finalmente se dio por vencido

y se casó más tarde con Mary Todd.

Los convenios que hacemos en el templo son seguramente tanto

o más importantes que las promesas que hacemos con otras personas.

Cuan hermoso sería si cada uno de nosotros pudiera decir, como dijo

Lincoln, "Pues bien, me comprometí y ahora que las consecuencias sean

lo que deben ser".

EL ALMA EN SUS PROPIAS MANOS

Otro ejemplo de alguien que no se preocupó por las consecuen-

cias es el de Sir Thomas More. Su ejemplo ha sido llevado a la panta-

86

UNA CASA DE ORDEN

lia en una de las mejores películas jamás producidas: A ManforAll

Seasons. En ella se cuenta la historia de Sir Thomas More y su muerte

por rehusar tomar un juramento que apoyaba el matrimonio de

Enrique VIII de Inglaterra con Ana Bolena y su rompimiento con la

Iglesia Católica.

En una escena culminante hacia el final de la obra, a Margaret, la

hija de Thomas More, se le concede permiso para que visite a su padre

en la prisión, con el fin de ver si ella logra persuadirlo para que haga

el juramento. La conversación es una poderosa lección en lo que res-

pecta a hacer convenios y tomar juramentos:

Margaret: "Dios ve más los pensamientos del corazón que las

palabras de la boca. O así me lo has enseñado".

More: "Sí".

Margaret: "Entonces podrías decir las palabras del juramento

mientras que en tu corazón piensas otra cosa".

More: "¿Qué es un juramento sino las palabras que decimos

a Dios?...Cuando un hombre toma un juramento, Meg, él se está

poniendo a sí mismo en sus propias manos. Como el agua [junta sus

manos en forma de copa]. Si abre los dedos—no puede esperar

hallarse a sí mismo otra vez. Algunos hombres no son capaces de esto,

pero aborrecería pensar que tu padre fuese uno de ellos".

En un sentido muy real nosotros hacemos lo que More describió

cuando contraemos los sagrados convenios en el templo. Ponemos

nuestro destino eterno en nuestras propias manos. La mayoría de las

personas no quebrantan a sabiendas sus convenios del templo y dejan

caer al suelo el agua de sus almas. El estado indigno usualmente llega

de maneras más sutiles. Se nos desliza por entre los dedos mediante

nuestra apatía o nuestra atención desmedida a las cosas del mundo.

Como ha sido mencionado, es a menudo el pago de diezmos y

ofrendas lo que muchas familias no pueden cumplir. Y desde luego, si

nosotros no podemos vivir esta ley nunca podremos vivir las leyes

más altas que durante la ceremonia de la investidura prometemos

practicar.

EL ASUNTO ERA SIMPLE

Robert Bolt admiraba profundamente a Sir Thomas More.

Escribió una extensa explicación sobre More como prefacio de su "Que las consecuencias sean lo que deban ser" 87

obra. En sus descripciones podemos hallar otras verdades aplicadas a

nuestros propios compromisos, juramentos sagrados hechos en altares

santos: "Un hombre toma un juramento solamente cuando quiere

comprometerse en una forma excepcional a lo dicho, cuando quiere

establecer una identidad entre la verdad y su propia virtud. Él se ofrece

a sí mismo como garantía. Y así funciona. Existe una clase especial de

desdén para quien da falso testimonio; sentimos que ese hombre no

vale nada, no tiene ninguna garantía que ofrecer..."

"A More se le pidió retractarse de la posición que había adoptado.

Esa persona dócil, con buen sentido del humor, sin presunciones, se

torna como un metal, sobrecogida ante un rigor absolutamente pri-

mitivo, y sin embargo no podía moverse más de lo que puede hacerlo

un risco....

"Para él un juramento era algo perfectamente específico. Era una

invitación a Dios, una invitación que Dios no podía rehusar de actuar

como testigo y juez... Así, para More, el asunto era simple" (A Manfor

All Seasons, págs. xi-xii; énfasis añadido).

De este modo también para nosotros el asunto debe ser simple.

Un solo convenio, cuando lo hemos percibido rectamente, nos ahorra

horas de decisiones a tomar en el futuro y nos fortalece contra futu-

ras tentaciones. Puede que no seamos perfectos en obedecer nuestros

convenios pero debemos hacer un esfuerzo serio por cumplirlos.

Nadie "vive según sus ideales", dijo Heber J. Grant. Pero agregó: "Si nos

estamos esforzando, si realmente obramos en eso, si estamos tratando

con lo mejor de nuestra capacidad para mejorar día tras día, entonces

estamos encauzados en nuestro deber. Si estamos buscando cómo

remediar nuestros propios defectos, si estamos viviendo de modo que

le podamos pedir a Dios por luz, por conocimiento, por inteligencia, y

sobre todo por Su Espíritu, entonces podremos hacer frente a nues-

tras debilidades; entonces podremos decir que estamos en el camino

estrecho y angosto que lleva a la vida eterna y ya no debemos temer"

(Conference Report, abril de 1909, pág. 111). Brigham Young también

enseñó esta importante doctrina: "No importa cuál sea la apariencia

externa, una verdad irrefutable es que si el corazón de la gente está dis-

puesto a hacer la voluntad del Padre Celestial, aun cuando puedan

fallar y actuar con debilidad debido a su naturaleza humana, aún así

ellos serán salvos" (Journal of Discourses 5:256).

88

UNA CASA DE ORDEN

ARREPIÉNTETE CUANTO ANTES

A toda costa, no debemos ser apáticos en cuanto al templo ni tra-

tar nuestros convenios con ligereza. Si somos indignos, no debemos

dejar pasar los años antes de que regresemos. El Señor sabía que algu-

nas personas podrían fallar en mantenerse dignas de entrar al templo

por las tentaciones y por las debilidades de la naturaleza humana. No

estamos condenados por nuestros pecados y errores más de lo que

estamos por no hacer lo que debemos hacer. En términos de los con-

venios del templo, la condenación viene por no corregir nuestras fal-

tas para poder regresar al templo. El ser dignos y el deseo de regresar al templo, son a menudo las mejores señas de que nuestro arrepenti-

miento es completo y aceptable para el Señor. Debemos entonces per-

donarnos, continuar nuestra vida y permanecer dignos de entrar a la

Casa del Señor.

Aun la oración dedicatoria del templo de Kirtland se refiere a

estas cosas: "Cuando tu pueblo transgrediere, quienquiera que sea, se

arrepienta cuando antes y vuelva a ti y halle gracia ante tus ojos, y séanle restauradas las bendiciones que tú has decretado que se derra-

men sobre los que te reverencien en tu casa" (D. y C. 109:21). La invi-

tación de ir a la Casa del Señor está siempre extendida. Jesús dijo: "He

puesto delante de ti una puerta abierta, la cual nadie puede cerrar"

(Apocalipsis 3:8). Solamente nuestro rechazo de entrar por esa puerta

nos mantendrá permanentemente fuera del Reino de Dios.

C A P Í T U L O 1 3

Privilegios que inspiran y nos coronan

n el templo hacemos convenios con el Señor y se nos dan leyes y

mandamientos que gobiernan nuestra vida. Desafortunadamente, las

palabras tales como convenios, leyes y mandamientos pueden no tener

una connotación positiva en nuestra mente. Algunas veces sentimos

que tales palabras son restrictivas, limitativas, autoritarias, destructi-

vas, o inhibidoras. La actitud del Señor es muy diferente. En Doctrina

y Convenios Él explica que los "mandamientos" dados a José Smith

"inspiraron" al Profeta (D. y C. 20:7). En la sección 51 el Señor "con-

cede" a los de este pueblo el "privilegio de organizarse conforme a

[Sus] leyes" (v. 15; énfasis añadido). Más adelante, en la sección 59, el

Señor promete que los que son fieles "serán coronados con bendicio-

nes de arriba, sí, y con mandamientos no pocos" (v. 4; énfasis añadido).

En nuestra actitud hacia los mandamientos y las leyes, ¿incluimos

las palabras inspirador, privilegio, coronados o bendición7. Dudo que

muchos de nosotros hayamos orado: "Señor, por favor, 'coróname'

con Tus mandamientos y leyes". ¿Nos emociona recibir "mandamien-

tos no pocos"? Cuando recibimos los mandamientos, ¿son siempre

"inspiradores"? Cuando los recibimos rectamente, los convenios, los

cuales contienen compromisos que debemos cumplir, son una bendi-

ción. ¿Es un privilegio recibirlos? ¿Nos inspiran a una vida más noble?

Con esta actitud, los convenios que hacemos en el templo son más

fáciles. No nos molesta, por ejemplo, que no podamos vestirnos con

las últimas modas o con vestidos cortos u otro tipo de ropa, por

cuanto hemos hecho un convenio diferente con la investidura del

templo. Nos enfocaremos más en la inspiración, en la bendición y en

89 90 UNA CASA DE ORDEN

el privilegio que nos coronan al usarlos reverentemente de modo que

podamos recibir las promesas específicas que el Señor nos otorga a

cambio.

UN "CRECIMIENTO SATISFACTORIO" EN TODOS LOS

ASPECTOS

Cuando yo era niño, solía comportarme mal. Parece que causaba

molestias en cada clase a que asistía. En la primaria se me dio el apodo

de "el Santo Terror". Ningún maestro me quería en su aula, y se me

dijo que hubo una celebración cuando finalmente me gradué. No era

mal intencionado ni rebelde; simplemente no podía quedarme quieto.

Me sentía restringido y confinado, y siempre tenía la necesidad de

decir algo a mi compañero más cercano. Recuerdo que un consejero

del obispado me sacó de una clase de la Escuela Dominical y me sentó

en la silla junto a mi mamá, en una clase de adultos, la cual ella estaba

enseñando. Era una clase sobre las relaciones entre padres e hijos.

En la escuela, las cosas no cambiaron casi para nada. Encontré

recientemente en el sótano de mi casa algunos formularios de califi-

caciones escolares de mi infancia. Éstos relatan una historia que

recuerdo muy bien. Cada reporte tenía una sección titulada

"Desarrollo de carácter y comportamiento". Esa sección estaba divi-

dida en seis aspectos, cada uno de los cuales tenía una casilla en la cual

la maestra indicaba el progreso del alumno. Mi formulario lucía bási-

camente igual en todos los aspectos: " 1 . Trabaja bien con los demás:

Necesita un mayor progreso. 2. Juega bien con los demás: Necesita un

mayor progreso. 3. Muestra autocontrol: Necesita un mayor progreso. 4.

Termina su trabajo: Necesita un mayor progreso. 5. No desperdicia el

tiempo ni los materiales: Necesita un mayor progreso. 6. Asume respon-

sabilidad hacia la escuela y las reglas de seguridad: Necesita un mayor

progreso".

A menudo la maestra enviaba a los padres algunos comentarios

sobre el alumno. Sus comentarios sobre mí usualmente contenían esta

frase: "Michael necesita practicar más autocontrol". Mi maestra del

jardín de infantes escribió: "A Michael debemos recordarle a menudo

las reglas, lo cual hace que tenga que dedicarle más tiempo que a otros

alumnos. Su grado de atención es bajo". Seis meses más tarde, el

comentario final de la maestra antes de que fuese adelantado al pri-Privilegios que inspiran y nos coronan

91

mer grado fue: "A Michael todavía deben recordársele las reglas a

menudo".

El tiempo pasó, pero parece que yo no cambié mucho. Mi maestra

de tercer grado escribió: "Michael debe aprender a ser más conside-

rado con los demás. Él es muy impaciente con el trabajo escrito. Si

pudiera calmarse y trabajar más despacio, sus tareas serían más orde-

nadas". Casi cada calificación escolar tenía un comentario acerca de

mi pobre caligrafía, la cual, hasta el día de hoy, no ha mejorado

mucho. Otro maestro, en su comentario final dijo: "Debe mejorar en

todos sus hábitos de trabajo". Después de marcar las casillas "Necesita

un mayor progreso", otro maestro escribió: "Mike todavía interrumpe

continuamente en las clases; espero que pueda controlarse el próximo

año".

Esto continuó hasta el octavo grado, cuando empecé a contro-

larme más y mis notas de comportamiento mejoraron.

Mis calificaciones de quinto grado sobresalen de las demás. En la

sección de "Desarrollo de carácter y comportamiento" mi profesor, el

señor Burns, marcó cada casilla con "Progreso satisfactorio". Fue un

informe perfecto. En el recuadro para comentarios del profesor, el

señor Burns, escribió: "Mike es un buen muchacho en todo aspecto.

Estudia mucho, juega mucho. Estoy muy orgulloso de él en todo. Su

progreso es claro en todo sentido y estoy seguro de que él está cons-

ciente de su crecimiento y que trata de mejorarse cada vez más. En

verdad, su caligrafía no es lo que debería ser, pero con un esfuerzo

constante y en su debido tiempo Mike hallará crecimiento y satisfac-

ción en este particular. ¡Adelante, Mike!"

Nunca olvidaré al señor Burns. Yo lo amaba. Él fue un héroe en

mi niñez. Yo habría hecho cualquier cosa para complacerle. Recuerdo

que en forma consciente yo trataba de hacer lo que fuese para ganar

su aprobación. En consideración al señor Burns, me sentaba quieto en

la clase y no hablaba con ninguno de mis compañeros. Mi amor por

ese maestro me hizo observar todas las reglas, controlar mi compor-

tamiento, tratar lo mejor posible de escribir en forma nítida y mostrar

un progreso "satisfactorio en todos los aspectos".

El secreto de la obediencia es el amor. Nos da la fortaleza para

mantener nuestros convenios y para tratar aún más arduamente

cuando parecemos estar fallando. Nosotros obedecemos a Dios por-

92

UNA CASA DE ORDEN

que lo amamos. Mantenemos nuestros convenios del templo porque

lo amamos y porque sabemos que se complace con nuestra diligencia

en esforzarnos por vivir la clase de vida que se nos ha enseñado en Su

Casa. Él es nuestro héroe y nosotros queremos, más que ninguna otra

cosa, complacerle de modo que Él pueda escribir en nuestro informe

"Progreso satisfactorio en todos los aspectos". El saber que Él es nues-

tro Padre nos ayuda a que nuestro amor fluya con más pureza. No es

de extrañar entonces que Satanás desee tanto destruir el conocimiento

de que cada uno de nosotros es un hijo o una hija literal de Dios.

"VIVIR MILES DE VECES MÁS RECTAMENTE"

Algunas veces obedecemos las reglas, los mandamientos, normas

o convenios del Señor por otras razones más que por amor. Los obe-

decemos por temor, culpa o el deseo de recibir un reconocimiento.

Estas aptitudes traen obediencia pero no una obediencia que per-

dura. En las Escrituras, la relación del convenio del Señor con Su pue-

blo es a menudo comparada con el de un novio y su novia. Este tipo

de amor es dulce; busca complacer y se concentra en el ser amado.

Desea hacer convenios eternos de una devoción duradera. Las can-

ciones de amor en cualquier idioma celebran el poder eterno e inmu-

table del amor. Seguramente nuestro amor por el Esposo sería lo

mismo. En la obra "El Mercader de Venecia", Shakespeare nos da una

hermosa descripción del poder del amor. Aquí Porcia habla a su

amado Bassanio:

Vedme aquí, Lord Bassiano, tal como soy.

Por lo que a mí se refiere,

no alimentaré ningún ambicioso deseo

de ser mejor de lo que soy;

pero por vos quisiera poder triplicarme veinte veces;

quisiera ser mil veces más bella, mil veces más rica;

y en fin, solamente por elevarme más

de lo que vos me estimáis,

quisiera en riquezas, en virtudes,

en hermosura, en amigos,

exceder todo cálculo.

Pero la suma total de mi persona Privilegios que inspiran y nos coronan

93

equivale a cero;

es decir, para expresarme con brevedad

equivale a una joven sin instrucción,

sin saber, sin experiencia,

dichosa ante todo de no ser aún tan vieja que no pueda

aún aprender;

más feliz, porque no es tan falta de talento que no pueda

aprender;

y dichosa, por encima de todo,

de poder confiar mi espíritu dócil

a los cuidados del vuestro, para que lo dirija

como su dueño, su gobernador, su rey.

Mi persona y lo que me pertenece os son transferidos

y se convierten en vuestros;

no hace más que un instante yo era la soberana

de este espléndido castillo, el ama de mis criados,

la dueña de mí misma.

Y ahora, ahora este castillo, estos criados,

esta persona que soy,

son vuestros, señor.

(Acto III, Escena II, líneas 150-173).

Éste es el espíritu del templo. Nos entregamos libremente a noso-

tros mismos y todo lo que somos ante el altar, así como Porcia libre y

gozosamente se dio enteramente a Bassanio. Como Porcia, deseamos

ser mil veces más rectos, más dedicados, e instrumentos más aptos en

las manos del Señor. Esa devoción nos brinda la habilidad de mante-

ner nuestros convenios del templo para nosotros y para el Señor. Éstos

son los convenios que nos santifican.

En otra hermosa escena de la literatura clásica de Dante, Virgilio

responde a un mandamiento de Beatriz con las siguientes palabras:

"Vuestro mandamiento me complace tanto que el obedecerlo, si ya

estuviese hecho, fuese lento para mi" (La Divina Comedia, Canto II,

líneas 78-80). Conociendo de quién son los mandamientos y las leyes

que nos comprometemos a obedecer, ¿vacilaría alguno de nosotros en

responder a ellos con prontitud?

Las Escrituras nos dan numerosos ejemplos de esta hermosa apti-

94

UNA CASA DE ORDEN

tud hacia los convenios y los mandamientos del Señor. Advierta la

dulzura que contienen las siguientes frases de hombres y mujeres del

pasado. Cuando el Señor llamó al joven Samuel, su respuesta fue:

"Habla, porque tu siervo oye" (1 Samuel 3:10). Cuando a María se le

dijo que sería la madre del Redentor del mundo, su respuesta a

Gabriel demostró su verdadero amor: "He aquí la sierva del Señor;

hágase conmigo conforme a tu palabra" (Lucas 1:38). Cuando un

ángel le preguntó a Adán por qué ofrecía sacrificios al Señor, él res-

pondió: "No sé, sino que el Señor me lo mandó" (Moisés 5:6). El

Señor le preguntó a Isaías; "¿A quién enviaré y quién irá por noso-

tros?", a lo que Isaías respondió: "Heme aquí, envíame a mí" (Isaías

6:8). En el camino a Damasco, Pablo preguntó: "¿Qué quieres que yo

haga?" (Hechos 9:6). El hermoso ejemplo de obediencia de Nefi es

bien conocido: "Iré y haré lo que el Señor me ha mandado", le dijo a

su padre, "...sin saber de antemano lo que tendría que hacer" (1 Nefi

3:7; 4:6). No es de sorprendernos que las últimas palabras que se escri-

bieron de Nefi fueran "debo obedecer" (2 Nefi 33:15). Cuando Jesús le

dijo a Pedro: "Boga mar adentro, y echad vuestras redes para pescar",

Pedro le respondió: "Maestro toda la noche hemos estado trabajando,

y nada hemos pescado; mas en tu palabra echaré la red" (Lucas 5:4-5).

Todos estos ejemplos son reflexiones del gran ejemplo de Jesús

mismo. A la edad de doce años, tras enseñar en el templo, le preguntó

a su madre: "¿Por qué me buscabais? ¿No sabíais que en los negocios de

mi Padre me es necesario estar?" (Lucas 2:49; énfasis añadido). Pero la

descripción última de esa actitud hermosa fue la que Él mostró

cuando el Padre preguntó: "¿A quién enviaré? Y respondió uno seme-

jante al Hijo del Hombre: Heme aquí; envíame" (Abraham 3:27). Más

tarde, cuando se postró en Getsemaní, confirmó Su decisión premor-

tal de la Expiación cuando dijo: "Padre mío, si es posible, pase de mí

esta copa; pero no sea como yo quiero, sino como tú" (Mateo 26:39).

Cada uno de estos ejemplos muestra una obediencia nacida del

amor y de la confianza. En su mayoría, estas personas no siempre

entendieron el significado completo o la necesidad de los manda-

mientos, pero sabían que amaban al Señor y Sus mandamientos eran

razón suficiente. Sin duda ellos podían comprometerse a obedecer.

Esto no es una obediencia ciega. No creemos en una obediencia ciega

en esta Iglesia, pero creemos en una obediencia que confía. La expe-Privilegios que inspiran y nos coronan

95

riencia no demorará en mostrarnos que la obediencia que confía

siempre termina siendo una obediencia iluminada, como sucedió con

cada una de las personas mencionadas anteriormente. Conforme con-templamos los convenios y mandamientos inspiradores del templo,

cultivaremos las actitudes de Porcia, de Virgilio, de los grandes hom-

bres y mujeres de las Escrituras y, sobre todo, el ejemplo de nuestro

Señor y Salvador, Jesucristo.
