e alabamos porque nuestros padres, desde el postrero hasta el

primero, desde ahora y hasta el principio, pueden ser unidos a nosotros

con vínculos indisolubles, forjados por el Santo Sacerdocio, y como una

gran familia unida en Ti y ligada por Tu poder, podremos estar ante Ti

juntamente, y por el poder de la sangre expiatoria de Tu Hijo ser libra-

dos de todo mal, ser salvos y santificados, exaltados y glorificados.

(ORACIÓN DEDICATORIA DEL TEMPLO DE SALT LAKE)

C A P I T U L O 14

La parábola de las llaves

1 poder del templo en nuestra vida personal nos impulsa a entrar

por sus puertas. Pero existen otras razones que nos compelen igual-

mente a hacerlo a menudo: aquellas relacionadas con los muertos. Las

ordenanzas del templo significan más para mí cuando estoy haciendo

la obra por mis propios antepasados. El espíritu de Elias arde más fuer-

temente, más brillantemente y con más claridad, iluminando los sím-

bolos y ampliando todas las bendiciones del templo. Cuando oficio

por uno de mis antepasados, puedo nadar en el río más profunda-

mente, ganar más conocimiento y visión, sentir una mayor serenidad,

estar más seguro de la protección, fijar un compromiso aún más fuerte

en mis convenios, y estar más atento. El amor del Señor parece fluir

más suave y apaciblemente en esos momentos. Todo lo que aprendo

se magnifica y me doy cuenta del completo poder del templo. No

quiero decir con esto que el templo no bendiga en toda forma a quie-

nes sin egoísmo oficien por los muertos usando los nombres ofrecidos

en el templo, pero en la adoración en el templo se garantiza un refina-

miento del Espíritu y una plenitud de gozo a quienes toman parte en

esta etapa adicional y que a menudo consume mucho tiempo.

Todas las doctrinas, principios y ordenanzas del Evangelio son

inherentemente sencillos. Podemos entenderlo todo y enseñarlo a los

demás si confiamos en las Escrituras, en las enseñanzas de las

Autoridades Generales, en el susurro del Espíritu Santo y en el sentido

común. El templo no es nada diferente; su poder se basa en la sencillez.

El tema central para la Primaria en 1993 se concentró en el tem-

plo. Durante ese año, yo tuve la oportunidad de hablar a los niños

99

100

UNA CASA DE GLORIA

acerca de la Casa del Señor. Compartí con ellos el hermoso pasaje de

Ezequiel mencionado en capítulos anteriores. Les conté también una

parábola. Me he dado cuenta de que el contarles esta parábola fue lo

mejor que pude hacer para enseñarles a entender la obra que se hace

por los muertos. Y al contársela, percibí que también los adultos se

relacionan con ella y que aumenta su entendimiento. Mucho de lo que

me gustaría decir acerca del templo, cómo se relaciona con los vivos y

con los muertos, está contenido en ella.

La verdad que la parábola intenta expandir, se recalca en la sec-

ción 128 de Doctrina y Convenios. En ella, José Smith escribió: "Y

ahora, mis muy queridos hermanos y hermanas, permítaseme asegu-

raros que éstos son principios referentes a los muertos y a los vivos

que no se pueden desatender, en lo que atañe a nuestra salvación.

Porque su salvación es necesaria y esencial para la nuestra, como dice

Pablo tocante a los padres: que ellos sin nosotros no pueden ser per-

feccionados, ni tampoco podemos nosotros ser perfeccionados sin

nuestros muertos... Ni tampoco podemos nosotros ni ellos perfeccio-

narnos sin los que han fallecido en el evangelio" (versículos 15,18).

Adviértase que el "eslabón conexivo" que nos perfecciona no es

solamente para aquellos que han muerto sin el Evangelio, sino tam-

bién para "los que han fallecido en el evangelio". Toda la familia

humana debe llegar a ser "una unión entera, completa, y perfecta"

(D. y C. 128:18). Con ese fin ofrezco esta parábola.

LA PARÁBOLA DE LAS LLAVES

Había una vez un niño y una niña que amaban mucho a Jesús, y

Él los amaba también. Ellos eran buenos y siempre dijeron la verdad,

y cualquier cosa que Jesús quería que hicieran, ellos trataban de

hacerla lo mejor posible.

"Ustedes pueden venir a mi casa" les dijo Jesús un día, "y allí voy a

darles un regalo".

Se vistieron con sus mejores ropas, se aseguraron de estar limpios,

y fueron a la casa de Jesús. Era una casa hermosa, la cual les hizo sen-

tirse hermosos por el solo hecho de estar dentro de ella. Encontraron

a Jesús y Él les dio su regalo. Era una llave, una hermosa llave.

"Cuiden esta llave", les dijo. "Pónganla junto a su corazón. No

dejen que se manche ni que se oxide. Consérvenla siempre con usté-La parábola de las llaves

101

des. Un día les va a abrir una puerta hermosa. Cuando lo deseen, uste-

des pueden regresar a mi casa, y cada vez que lo hagan les pediré que

me muestren la llave".

Ellos le prometieron que lo harían y se fueron a su hogar.

Regresaron a menudo a la casa de Jesús, y cada vez Él les pregun-

taba si todavía tenían la llave y ellos siempre se la mostraban.

Un día Jesús les pidió que lo siguieran. Los llevó a una colina

cubierta de pastos verdes y árboles. En la cima de la colina había una

mansión en medio de un hermoso jardín. Ni siquiera en sus sueños

habían visto nada que se le igualara.

"¿Quién vive aquí?", le preguntaron.

"Es para ustedes", les respondió. "Éste es su hogar eterno. Lo he

estado edificando para ustedes. La llave que yo les di calza en una de

las cerraduras de la puerta principal. Ahora corran hacia arriba por el

camino y pongan su llave en la cerradura".

Corrieron cuesta arriba por la colina y por el jardín hasta la

puerta principal. "Si ésta es hermosa por fuera", dijeron, "¡debe serlo

aún más por dentro!"

Cuando llegaron a la puerta principal se detuvieron. Era la puerta

más extraña que jamás habían visto. En vez de una cerradura, la

puerta estaba cubierta con muchas cerraduras—centenares y aun

miles de ellas, y ellos tenían solamente una llave.

Pusieron su llave en una de las cerraduras, pero no calzaba. La

pusieron en otra y tampoco calzaba. Trataron muchas diferentes

cerraduras. Finalmente hallaron una en la que sí calzaba. Le dieron

vuelta la llave y oyeron abrirse la cerradura. Pero la puerta no se abrió.

Fueron corriendo a Jesús. "No podemos abrir la puerta", le dije-

ron. "Hay en ella muchas cerraduras y nosotros tenemos solamente

una llave".

Él sonrió y les dijo: "¿Ustedes piensan que serían felices viviendo

solos en su mansión? ¿Conocen a alguien más que querrían que

viviera con ustedes?"

Ellos pensaron por un rato y le contestaron: "Nos gustaría que

nuestras familias viviesen con nosotros".

"Vayan y búsquenlos", les dijo. "Invítenles a mi casa y yo le daré a

cada uno su propia llave. Pronto tendrán ustedes muchas llaves". Se

fueron corriendo entusiasmados por buscar a sus familiares.

102

UNA CASA DE GLORIA

Encontraron a sus padres, sus hermanos y hermanas y a todos sus pri-

mos y los llevaron a la casa de Jesús. Él, tal como les había prometido,

les dio una llave a cada uno. Cuando a todos les fue dada una llave,

fueron juntos a la puerta de la gran mansión.

Ahora ellos tenían docenas de llaves, pero todavía había miles de

cerraduras y la puerta no se abría. Necesitaban tener muchas otras lla-

ves.

Una vez más, regresaron a Jesús. "Hemos traído a nuestras fami-

lias" le dijeron, "pero la puerta todavía no se abre."

"¿Tienen sus padres una mamá y un papá, y hermanos y herma-

nas?", les preguntó. "¿Piensan que serían felices viviendo en la hermosa

maasión sin ellos? Si ustedes buscan, van a encontrar a muchos,

muchas personas. Tráiganlas a todas a mi casa y a cada una de ellas yo

le daré una llave".

Ellos buscaron con afán, tal como Jesús les había dicho.

Encontraron madres y padres. Encontraron hermanos y hermanas.

Encontraron abuelos y abuelas, bisabuelos y bisabuelas. Encontraron

tías y tíos, sobrinos y sobrinas, y primos y primas.

Los encontraron en ciudades grandes. Los encontraron en peque-

ñas villas. Algunos vivían en la playa. Otros vivían en la pradera.

Algunos vivían cerca de las montañas. Otros vivían lejos, al otro lado

del océano. Y algunos vivían cerca, en la próxima colina.

Algunos eran cerrajeros y otros eran granjeros. Había zapateros,

sastres y pescadores. Había maestros, mecánicos y tenderos.

Algunos eran altos, con sombreros de extraña apariencia. Otros

eran bajos y usaban zapatos de madera. Hablaban diferentes idiomas y

venían de muchos países diferentes.

Encontraron a algunos con largos cabellos rubios que les caían en

trenzas por la espalda. Encontraron a algunos pelirrojos de cabello

corto que se les paraba y tenían que escondérselo bajo un sombrero.

El niño y la niña buscaron hasta que encontraron a todos y cada

uno de sus familiares.

Llevaron a todos los padres, hermanos y hermanas, tíos y tías, pri-

mos y abuelos a la casa de Jesús. Dentro de Su Casa, Él les dio a cada

uno su propia llave.

Sin demora, toda la familia se reunió ante la gran puerta. Había

una cerradura para cada llave. Dieron vuelta la llave pero la puerta

La parábola de las llaves

103

permaneció aún cerrada. Había una cerradura final, una grande en el

centro de la puerta y nadie tenía la llave para abrirla.

El niño y la niña regresaron entonces a Jesús. "Hemos encontrado

a todos nuestros familiares", le dijeron, "pero la puerta todavía no se

abre. Nos hace falta una llave y no sabemos dónde encontrarla". Jesús

se sonrió, puso Sus brazos alrededor de ellos, y les dio a cada uno un

beso. "Yo tengo la última llave", les dijo, y la sostuvo en alto. Era bri-llante y muy hermosa.

"Ésta es la llave de mi expiación", les dijo. "¿Acaso no soy un

miembro de la familia? ¿Piensan ustedes que serían felices viviendo en

la mansión sin mí? ¿Piensan que yo sería feliz viviendo sin ustedes? Ahora que han hallado a la familia completa, todos mis hermanos y

hermanas, todos los hijos de nuestros padres, juntos entraremos en

nuestro hogar eterno, un hogar que siempre estará allí donde las fami-

lias vivan en unión y se amen".

Les tomó de la mano y la familia entera abrió la puerta. Entraron

en la mansión y pasaron juntos una eternidad de felicidad.

"En la casa de mi Padre muchas moradas hay; si así no fuera, yo

os lo hubiera dicho; voy, pues, a preparar lugar para vosotros. Y si me

fuere y os preparare lugar, vendré otra vez, y os tomaré a mí mismo,

para que donde yo estoy, vosotros también estéis. Y sabéis a dónde

voy, y sabéis el camino'' (Juan 14:2-3; énfasis añadido).

Nosotros entramos en los templos a fin de recibir de Dios la llave

necesaria para abrir la puerta de nuestro hogar eterno. Una vez que

tenemos la llave en nuestro poder, la guardamos en forma sagrada, y nace en nuestro corazón el deseo de que toda nuestra familia y todos a

quienes amamos también reciban una llave. Nuestro amor se empieza

a ensanchar y a acrecentar hasta que incluye no solamente a nuestros

hijos y nietos, sino también a nuestros antepasados de muchas genera-

ciones. En el templo se nos da la llave preciosa que abre no solamente el gozo eterno sino también grandes satisfacciones temporales, y se

nos extiende una invitación para ayudar al Señor a hacer llegar la sal-

vación y la vida eterna a todos Sus hijos. ¿Y en qué obra de mayor

satisfacción podríamos participar? ¿Acaso pensamos que seríamos

felices viviendo solos en nuestra mansión?

C A P I T U L O 15

"El más glorioso de todos los temas"

n Doctrina y Convenios el templo es llamado una "casa de gloria".

Es un título merecido por varias razones. Se nos asegura que la "pre-

sencia" del Señor estará allí "continuamente" y que Su "gloria descansa

sobre [Su] pueblo" (D. y C. 109:12). También sabemos que "la gloria

de Dios es la inteligencia, o en otras palabras luz y verdad" (D. y C.

93:36). El templo es un lugar donde la inteligencia del Señor fluye a

los Santos, pero es una casa también de gloria por otra razón igual-

mente significativa-dentro de sus paredes se realiza la obra más glo-

riosa de la Restauración.

Si se nos preguntase cuál es el tema más glorioso que pertenece al

Evangelio, ¿qué responderíamos? Existen tantos aspectos hermosos y

edificantes del Evangelio que sería difícil señalar uno solo. Sin

embargo, las Escrituras contestan la pregunta. Nos enseñan simple-

mente que la obra del templo, particularmente la que se realiza por los

muertos, es "el [tema] más glorioso de todos los que pertenecen al

evangelio sempiterno" (D. y C. 128:17; énfasis añadido). ¿Qué es lo

que hay en la obra del templo que merezca tales elogios? ¿Por qué es

tan gloriosa? ¿Por qué se tiene en tan alta posición a la luz de todas las

otras obras hermosas del Evangelio? Trataré de responder a esto rela-

tando cómo la obra del templo ha llegado a ser una fuente de gloria

en mi vida y en la de mi familia.

"RECUÉRDAME"

Cuando era joven, leí la historia de mis antepasados valdenses1

fines del Siglo 12. Adoptaron las doctrinas de Calvino en el Siglo 16.

104

"El más glorioso de todos los temas"

105

cuyas creencias trajeron sobre sus cabezas siglos de persecución. Ellos

vivían en los valles Piamonte de los Alpes, en donde pudieron hallar

una forma de protección contra el furor del prejuicio religioso. Allí

trataron de practicar su fe de acuerdo con las verdades más simples de

la Biblia. Mi tercera bisabuela tenía en ese tiempo unos catorce años

de edad; era una valdense francesa de nombre Pauline Combe, hija de

Jean Combe. Ésta es su historia, tal como fue escrita por su hija, mi

segunda bisabuela, Madeleine Malan: "Nuestros antepasados fueron

descendientes de los valdenses... Ellos se apegaron al Antiguo y Nuevo

Testamento. Mantenían la creencia de que las Santas Escrituras eran

la única fuente de fe y de religión.

"Cuando nuestra madre Pauline Combe tenía cerca de quince

años de edad en la primavera de 1820, bajó con su papá a las planicies

de Piamonte para hacerse cargo de un gran criadero de gusanos de

seda; cada uno tenía una camilla en un largo y espacioso pasillo en

donde cuidaban los gusanos de seda. Un día, más o menos una

semana antes de que terminase la temporada, ella estaba leyendo

sobre la vida de Cristo y Sus apóstoles y sobre el Evangelio tal como

era enseñado por ellos.

"Una noche, después de retirarse, estaba en su camilla meditando

acerca de lo que había estado leyendo y deseaba haber podido vivir en

aquellos tiempos. De repente la habitación entera se iluminó como al

mediodía. Ella se sentó en la camilla y una presencia celestial llenó la

habitación. Empezó a cantar un himno sagrado, cuando doce perso-

najes vestidos en ropas blancas aparecieron y, formando un semicír-

culo alrededor de su camilla, se unieron en el canto. Al terminar, ellos

y la luz partieron. Cuando regresó a casa, le relató la visión a su madre

y, además de algunos otros comentarios, le leyó los versículos 17 y 18

del segundo capítulo del libro de los Hechos.

"Nuestro abuelo Jean Combe era un hombre religioso que asistía

con regularidad a la iglesia siempre hambriento por el 'pan de vida y

deseoso por ser lleno espiritualmente, pero regresaba insatisfecho y

algunas veces comentaba sobre la diferencia entre la enseñanza de esos

días y las enseñanzas del Salvador y Sus apóstoles.

"Cuando él estaba en su lecho de muerte, le dijo a nuestra her-

mana Mary que se hallaba sentada en la habitación: 'Tal vez los mayo-

res no puedan verlo, pero los jóvenes verán el día cuando el Evangelio

106

UNA CASA DE GLORIA

será restaurado en su pureza y poder; y en ese día, Mary, ¡recuérdame!"

(De una copia del documento original del autor).

Jean Combe, tal como sus padres antes de él, murió sin las orde-

nanzas salvadoras del Evangelio, sin bautismo, sin el don del Espíritu

Santo, sin la investidura, y sin ser sellado a su familia eterna. Por

muchos años sus padres no tuvieron las grandes bendiciones del

sacerdocio. Él perdió la oportunidad de tenerlas tan sólo por unos

pocos años. Poco después de la muerte de Jean Combe, Lorenzo Snow

y varios otros élderes fueron a las playas de Italia. Fueron dirigidos por

el Espíritu a los valles de los Alpes, a la villa misma donde vivía la

familia de Pauline. Después de escuchar las verdades del Evangelio res-

taurado, ésta llegó a ser la primera familia que se unió a la Iglesia en

Italia.

Las últimas palabras de Jean siempre han sido para mí el llamado

de mis antepasados a través de todas las generaciones, extendiéndose

más allá del velo y pidiendo ser recordados. Si la familia de Jean

Combe y su ascendencia fuesen sus antepasados, sería una cosa glo-

riosa ir al templo y en esencia poder decirles: "Aquí están mis ojos;

juntos miraremos la belleza de la Casa del Señor. Aquí están mis oídos;

juntos escucharemos las palabras de vida eterna. Aquí están mis

labios; juntos haremos convenios sagrados. Aquí están mis manos;

juntos recibiremos los dones de vida eterna. Aquí están mis rodillas;

arrodíllense conmigo ante el altar de la salvación, para llegar a ser uno

con todos aquellos a quienes amamos mutuamente. Les recordaré".

Nada de lo que he hecho jamás ha sido más glorioso.

"ESTOY SATISFECHO"

En Lancashire, Inglaterra, en la década de 1850, vivía una mujer

llamada Ann Massey Clegg. Ella era una viuda delicada de salud.

Criaba a cinco niños suyos y cuatro del matrimonio anterior de su

esposo. Cada mañana, Ann contemplaba a Thomas, su hijo de cinco

años, tomar a sus hermanitas de la mano y caminar hasta la hilandería

de algodón y "trabajar 12 horas al día en un cuarto sucio y pobre-

mente ventilado respirando en sus pulmones la pelusa del algodón".

Ellos subsistían con "un poco de té y un pedazo de pastel de avena en

el fondo de una taza". La vida era amarga y dura. Ann esperaba y oraba

siempre por mejores días.

"El más glorioso de todos los temas"

107

Ann escuchó el mensaje de la Restauración y se unió a la Iglesia.

La persecución le siguió. Un populacho dejó caer una bomba en la

chimenea de su casa, la cual quemó a dos de sus niños. Ann sabía que

tenía que encontrar una vida mejor para ellos. Mediante la fe y la ora-

ción, la oportunidad al fin le llegó. Un hacendado adinerado ofreció

pagar el pasaje de cinco familias a Sión y la familia de Ann fue esco-

gida entre ellas. A pesar de su quebrantada salud, temía que no llegara

otra oportunidad, así que emprendió el largo viaje. Las semanas en el

océano y el penoso viaje por tierra hasta Nebraska le pesaron mucho.

Ella llegó al punto de que no podía ya caminar y sus hijos tuvieron

que ponerla en una cama en el vagón. No pasó mucho tiempo sin que

estuviera tan débil que no podía ni levantar la cabeza; aún así, ella se

esforzó por vivir hasta ver a sus hijos salvos en Sión. Cuando llegaron

al Cañón Inmigración, a la entrada de la Ciudad del Lago Salado,

Thomas le levantó la cabeza a su mamá para que pudiera contemplar

la hermosa vista. Ella la contempló en silencio y entonces susurró:

"Estoy satisfecha".

Ann nunca recuperó su salud y murió pocas semanas más tarde.

Murió sin la bendición de la santa investidura y sin haber sido sellada

a su familia eterna. La enterraron en una sepultura sin marca en el

cementerio de la ciudad. Varias generaciones más tarde, sus descen-

dientes agradecidos colocaron sobre su sepultura un monumento de

piedra con la inscripción: "Estoy satisfecha" (Historia escrita por

Beatrice Edwards Sorenson).

Ann Massey Clegg es la tatarabuela de mi esposa. Si ella fuese

antepasado de usted, sería algo glorioso ir al templo y efectuar para

ella las ordenanzas de vida eterna, y decirle: "Aquí están mis ojos; jun-

tos miraremos la belleza de la Casa del Señor. Aquí están mis oídos;

juntos escucharemos las palabras de vida eterna. Aquí están mis

labios; juntos haremos convenios sagrados. Aquí están mis manos;

juntos recibiremos los dones de vida eterna. Aquí están mis rodillas;

arrodíllate conmigo ante el altar de la salvación, para llegar a ser uno

con todos aquellos a quienes amamos mutuamente. Te recordaré'.

"ME GUSTARÍA QUE ESTEMOS JUNTOS OTRA VEZ

PARA VIDA ETERNA"

En los tempranos años de 1600, en una pequeña villa de Hirzel, 108

UNA CASA DE GLORIA

Cantón de Zurich, en Suiza, vivió la familia de Hans Landis. Tenían

vacas lecheras y vivían una vida sencilla, pero no fue así su suerte.

Hans Landis fue un predicador menonita cuya fe no era aceptable ni a

la iglesia ni a las autoridades estatales. Después de años de oposición,

de andar escondiéndose y en la cárcel, Hans fue decapitado en una

plaza pública en Zurich en 1614. Las autoridades ordenaron que su

esposa, Margaretha Hochstrasser, "fuese llevada a la cámara de

muerte, fuese atada y que sólo se le diese el más mínimo cuidado. No

se le permitió a nadie hablarle ni entrar en la habitación, esperando

que de este modo ella pudiera escuchar y convertirse" (De una copia

del documento original del autor).

La propiedad de la familia fue confiscada y los niños fueron dis-

persados. Su hijo Félix murió de hambre en la cárcel. Su hija Verena

murió estando arrestada en su domicilio. Otro hijo, Hans, como su

papá, fue enviado a la prisión, donde escribió la siguiente carta que

todavía se preserva en los archivos de Zurich: "Te envío saludos a ti,

mi querida esposa, y a todos ustedes en el nombre del Señor y

Salvador. Quiero decirles que estoy bien y ruego que la gracia del Dios

Omnipotente pueda mantenerme a mí y a todos ustedes en Su verdad.

Quiero que sepan que los hombres han regresado dos veces desde que

he estado prisionero aquí y que aún volverán por mí; por lo tanto,

ruego a Dios encarecidamente por nosotros, que Él pueda velar sobre

nosotros y darnos la voluntad para hablar y para estar callados cuando

sea necesario.

"Te pido de nuevo, querida madre, que veles diligentemente por

los niños y los amonestes a orar y a leer y a ser temerosos de Dios,

como bien sabes lo que yo decía cuando estábamos juntos. Con-

cerniente a los niños, les exhorto a ser muy obedientes; si el Señor per-

mite que esté libre de nuevo, quisiera sinceramente mostrarles aún

más cómo llevar Su palabra a través de la tierra, con toda su voluntad

y con la voluntad de Cristo; a nada debería ponérsele más atención

sino a Dios y a la palabra de Sus mandamientos básicos, y sólo esto

debería ser honrado sinceramente por nosotros.

"Escrito por mí mismo, Hans Landis, en prisión en Ottenback,

1637". (De una copia del documento original del autor.)

No sé lo que sucedió con el autor de esta carta. Poco tiempo des-

pués le escribió de nuevo a su esposa: "Desconozco si vendré o no a ti;

"El más glorioso de todos los temas

109

confío sinceramente en los mandamientos de un Dios amoroso, en su

abrigo y protección... me gustaría que estuviéramos juntos otra vez en

la vida eterna, si vivimos diligentemente y cumplimos con Su volun-

tad. Por eso, hijos míos, sean muy deseosos y tengan mucho amor por

cada uno; les pido que hagan sinceramente esto con su entera volun-

tad. Si lo hacen, les traerá un gran tesoro después de este tiempo en la

vida eterna... Me resigno a lo que el Señor me ha enviado". (De una

copia del documento original del autor.)

Los nombres de los hijos de Landis fueron hallados en una lista

de exiliados a Francia no mucho tiempo después de que esta última

carta fuese escrita. La lista indica que los padres de los niños habían

muerto. Supongo que murieron en Suiza como resultado de la perse-

cución. Hans Landis, quien escribió estas cartas, es uno de mis ante-

pasados. Algunos de sus nietos hallaron paz finalmente en el nuevo

estado de William Penn, llamado Pennsylvania, en Estados Unidos.

Dudo que las cartas se preserven en los archivos de Zurich; podría ser

que nunca se hubiesen enviado.

La valentía de esta familia ha sido una inspiración para mí y para

mis hijos. Ellos fueron fieles al conocimiento que poseían pero murie-

ron sin las ordenanzas salvadoras del Evangelio. En la vida fueron dis-

persados, pero mediante las ordenanzas de la casa del Señor han lle-

gado a estar "juntos otra vez para vida eterna" y han "hallado un gran

tesoro".

Si la familia Landis estuviese entre sus antepasados, sería algo glo-

rioso entrar al templo y poder decirles: "Aquí están mis ojos; juntos

miraremos la belleza de la Casa del Señor. Aquí están mis oídos; juntos

escucharemos las palabras de vida eterna. Aquí están mis labios; jun-

tos haremos convenios sagrados. Aquí están mis manos; juntos reci-

biremos los dones de vida eterna. Aquí están mis rodillas; arrodíllense

conmigo ante el altar de la salvación, para llegar a ser uno con todos

aquellos a quienes amamos mutuamente. Les recordaré".

No debemos olvidar nunca que hacemos la obra por personas

reales que tuvieron gozo y sufrimientos, tal como nosotros los tene-

mos. Ellos enfrentaron los desafíos de su vida con valor y con digni-

dad. Ellos amaron a su familia e hicieron sacrificios por su Dios.

Nosotros no hacemos la obra por nombres sino por vidas, y al hacerlo 110

UNA CASA DE GLORIA

nuestra alma se une a la de ellos y la de ellos se une a la de nosotros.

Es por eso que es algo tan glorioso.

Ellos están muertos para este mundo, pero están vivos en el

mundo de los espíritus; vivos para Dios, y vivos en nuestro corazón.

"Los espíritus de los justos", enseñó José Smith, [están] "envueltos en

llamas de fuego, no se hallan lejos de nosotros, y quizá conocen y

entienden nuestros pensamientos, sentimientos y movimientos"

(Enseñanzas del Profeta José Smith, pág.402; énfasis añadido). En el

templo, donde el velo es más delgado, se forja el eslabón conexivo del

amor.

El presidente Joseph F. Smith testificó que los espíritus de los

muertos estaban profundamente comprometidos y deseosos del bien-

estar de sus descendientes. Él escribió: "Declaro que vivimos en su

presencia, nos ven, están pendientes de nuestro bienestar y nos aman

ahora más que nunca... Ellos ven las tentaciones, los males que nos

atacan en la vida, y la tendencia de los seres mortales a ceder a la ten-

tación y hacer cosas equivocadas; por ello su interés por nosotros, su

amor por nosotros y sus deseos por nuestro bienestar deben ser mayo-

res de lo que nosotros sentimos por nosotros mismos. ...Si por la

influencia iluminadora del Espíritu de Dios y a través de las palabras

que han sido dichas por los profetas santos de Dios, pudiésemos ver

más allá del velo que nos separa del mundo de los espíritus, veríamos

con certeza que quienes han pasado más allá pueden ver más clara-

mente a través del velo hacia donde estamos nosotros, de lo que nos

es posible a nosotros mirar hacia donde están ellos desde nuestra

esfera de acción,... no estamos separados de ellos... No podemos olvi-

darlos; no cesamos de amarles; siempre los tenemos en nuestro cora-

zón, en nuestra memoria, y entonces estamos asociados y unidos a

ellos con lazos que no se pueden romper, que no se pueden disolver,

ni de los que nos podemos librar" (GospelDoctrine, págs. 430-31).

AQUELLOS QUE ESTÁN EN TINIEBLAS

Aún si la vida de nuestros antepasados no hubiera sido noble ni

valerosa, aún si ellos tomaron decisiones poco deseables, la obra que

hacemos por ellos es siempre significativa y esencial. El presidente

Brigham Young dijo a los Santos: "Vayan y realicen las ordenanzas en

la Casa de Dios por quienes han pasado su probación sin el Evangelio, "El más glorioso de todos los temas"

111

y por todos quienes recibirán cualquier clase de salvación; tráiganlos a

heredar los reinos celestial, terrenal y telestiaV (Discourses of Brigham

Young, pág. 624-25; énfasis añadido).

En la maravillosa visión de la redención de los muertos, ahora

registrada en la sección 138 de Doctrina y Convenios, el presidente

Joseph F. Smith habló de aquellos espíritus que estaban en "tinieblas".

A éstos los describió como: "los inicuos...los impíos y los impenitentes

que se habían profanado mientras estuvieron en la carne... los rebel-

des que rechazaron el testimonio y las amonestaciones de los antiguos

profetas... y los desobedientes" (versículos. 20-29).

Jesús no fue a ellos en persona, "más he aquí, organizó sus fuerzas

y nombró mensajeros de entre los justos, investidos con poder y auto-

ridad, y los comisionó para que fueran y llevaran la luz del evangelio a

los que se hallaban en tinieblas, es decir, a todos los espíritus de los

hombres" (v. 30; énfasis añadido). Las fuerzas de Jesús se organizaron

para que "llevasen el mensaje de la redención a todos los muertos, a

quienes [Él] no podía ir personalmente por motivo de [su] rebelión y

transgresión" (v. 37; énfasis añadido). El Evangelio fue proclamado "a

todoslos que estaban dispuestos a arrepentirse de sus pecados y [reci-

birlo] ...A los que habían muerto en sus pecados, sin el conocimiento

de la verdad, o en transgresión por haber rechazado a los profetas"

(versículos 31-32; énfasis añadido). A ambos grupos "se les enseñó la

fe en Dios, el arrepentimiento del pecado, el bautismo vicario para la

remisión de los pecados, el don del Espíritu Santo por la imposición

de las manos, y todos los demás principios del evangelio que les era

menester conocer... De modo que se dio a conocer entre los muertos,

pequeños así como grandes, tanto a los inicuos como a los fieles, que se

había efectuado la redención por medio del sacrificio del Hijo de Dios

sobre la cruz" (versículos 33-35; énfasis añadido. Veáse también D. y C.

76:71-74).

Joseph F. Smith vio "que los fieles élderes de esta dispensación,

cuando salen de la vida terrenal, continúan sus obras en la predica-

ción del evangelio de arrepentimiento y redención, mediante el sacri-

ficio del Unigénito Hijo de Dios, entre aquellos que están en tinieblas

y bajo la servidumbre del pecado en el gran mundo de los espíritus de

los muertos" (versículos 57; énfasis añadido). Hemos visto que aque-

llos quienes estaban en "tinieblas" son las almas de los inicuos, de los 112

U N A CASA DE GLORIA

impíos, de los impenitentes, de los rebeldes, de los desobedientes que

se habían "profanado" y que "rechazaron el testimonio y las amonesta-ciones de los antiguos profetas" (versículos. 20-21).

El presidente Smith vio que "los muertos que se arrepientan [refi-

riéndose a aquellos que están en tinieblas] serán redimidos, mediante

su obediencia a las ordenanzas de la casa de Dios, y después que hayan

padecido el castigo por sus transgresiones, y sean lavados y purifica-

dos, recibirán una recompensa según sus obras, porque son herederos

de salvación" (versículos. 58-59; énfasis añadido. Véase también D. y C.

76:88). Más temprano en su vida, el presidente Smith habló de esos

mismos principios: "Sucederá aquí en los principios del bautismo por los muertos, y en los que en condición de herederos lo ofrecen en

forma vicaria, como fue revelado por medio del profeta José Smith,

que ellos pueden recibir una salvación y una exaltación, no sé si una

plenitud de bendición y de gloria, pero una recompensa de acuerdo a sus

méritos y a su rectitud y a la justicia y misericordia de Dios, así como

será con usted y conmigo" (Gospel Doctrine, pág. 477; énfasis aña-

dido).

El Señor ha quitado el peso del juicio de nuestros hombros. No

necesitamos pensar en quiénes de nuestros antepasados tienen la

necesidad de recibir las ordenanzas del templo. Las haremos por todos

los que hallemos. Todos ellos las necesitan-tanto los que permanecen

en tinieblas por su rebelión como por las almas sinceras y nobles que

vivieron de acuerdo con la mejor luz que tuvieron. Debemos ayudar-les a liberarse de sus "ataduras" y "cautividad" a través de "las ordenan-

zas de la casa de Dios", para que puedan recibir "una salvación y una

exaltación". El resto lo dejaremos al Señor. Solamente Él puede juzgar

justamente y asignar las recompensas eternas. Él tratará a todos los

muertos como dijo Mormón que Dios tratará a los neritas caídos: "El Padre, sí, el Padre Eterno del cielo, conoce vuestro estado; y él obra

con vosotros de acuerdo con su justicia y misericordia" (Mormón

6:22).

CAPITULO 16

Elias vendrá

os altares del templo son lugares de ofrenda y de sacrificio. Allí

ofrecemos a nuestro Padre Celestial nuestro corazón y nuestra vida.

Ahí se nos enseña, como escribió Omni: a "[venir] a Él y [a ofrecerle

nuestras] almas enteras" (Omni 1:26), pero también le ofrecemos a Él

"el mayor acto abnegado de servicio cristiano que podemos realizar

en esta vida mortal", el cual es la obra por los muertos (Gordon B.

Hinckley, Discurso de dedicación del Templo de Taiwan).

La mayor obra de esta dispensación y todo el impulso de la

Restauración se centra en estas ofrendas. Todo lo que hacemos en la

Iglesia nos concentra y nos mueve hacia los altares del templo. Si no

nos arrodillamos en estos altares por nosotros mismos y por nuestros

muertos y permanecemos fieles a los convenios y a los principios que

se nos han enseñado, entonces la obra de la Iglesia en nuestra vida ha

sido mayormente infructuosa. Podemos ilustrar esta verdad apelando

a las Escrituras. En las primeras páginas de la Biblia hallamos dos imá-

genes hermosamente simbólicas del templo.

En Génesis, capítulo 28, se encuentra una de las primeras descrip-

ciones de un templo. No había allí un edificio, tan sólo una colina,

pero el evento sagrado que tuvo lugar allí nos ofrece una visión mara-

villosa de la importancia del templo.

Mientras Jacob viajaba a Harán, tuvo un sueño en el que vio "una

escalera que estaba apoyada en tierra, y su extremo tocaba en el cielo;

y he aquí ángeles de Dios que subían y descendían por ella. Y he aquí,

Jehová estaba en lo alto de ella" (versículos 12-13; énfasis añadido).

Aquí la palabra escalera sería mejor traducida como "grada" (véase

113

114

UNA CASA DE GLORIA

"The New Strong's Exhaustive Concordance of the Bible"). Aquí tene-

mos una de las descripciones más finas de un templo en las Escrituras.

Un templo es una grada apoyada en la tierra que toca el cielo. Es un

lugar de unión del cielo y de la tierra. Un lugar donde los muertos y

los vivos se comunican y donde el Espíritu enseña hermosas lecciones.

Es un lugar donde quienes nos han precedido en el mundo de los

espíritus descienden a nosotros mientras nosotros ascendemos a ellos.

El Señor y Jacob intercambiaron convenios, tal como lo hacemos

ahora en nuestros templos modernos. Como parte de Su convenio, el

Señor le prometió a Jacob: "He aquí yo estoy contigo, y te guardaré

por dondequiera que fueres. ...no te dejaré hasta que haya hecho lo

que te he dicho" (v. 15). Este compañerismo y la protección que se han

prometido son una de las mayores bendiciones de la adoración en el

templo, como lo mencionamos anteriormente.

A cambio, hizo Jacob un voto, diciendo: "Si fuere Dios conmigo,

y me guardare en este viaje en que voy. ...Jehová será mi Dios". Añadió

como parte de su voto la promesa de dar el diezmo de todo lo que el

Señor le diera (v. 20-22).

Cuando Jacob despertó de su sueño, dijo: "Ciertamente Jehová

está en este lugar, y yo no lo sabía. ...No es otra cosa que casa de Dios,

y puerta del cielo" (v. 16-17). Al final de las gradas y en la puerta del

cielo, el Señor estuvo esperando a Jacob para recibirlo en Su reino,

pero primeramente él tenía que subir las gradas y pasar por la puerta.

Me gustan estas descripciones del templo. Son hermosas e ins-

tructivas en su simplicidad. El templo es una grada. Debemos subir

con el fin de alcanzar a nuestro Padre Celestial. Cada cosa en la Iglesia

nos conduce hacia las gradas y nos anima a subirlas. El subirlas reque-

rirá esfuerzo, pero aun el esfuerzo es recompensado. El templo es tam-

bién una puerta. Debemos pasar por ella o de lo contrario permanece-

remos para siempre fuera del reino de Dios. Simplemente no existe

otra forma ni para los vivos ni para los muertos de regresar y morar

en la presencia de Dios. En esta dispensación, el Señor extiende la

invitación gloriosa de tomar a nuestros antepasados de la mano y

subir junto con ellos las gradas y pasar por la puerta. Es para llevar a

cabo este esfuerzo que hemos sido escogidos y elegidos. El sacerdocio

ha sido restaurado para poder cumplir con esta promesa. Éste ha sido,

desde el inicio hasta el final, el empuje central de la Restauración. Elias vendrá

115

EL PRINCIPIO Y EL FIN DEL EVANGELIO

Los mensajeros angelicales que regresaron para restaurar las lla-

ves del sacerdocio conocían las gradas y las puertas que los hijos de

Dios deben subir y pasar antes de que puedan disfrutar de vida eterna.

Cada mensajero tenía firmemente en su mente la culminación a que

cada llave conduciría. Doctrina y Convenios empieza y termina con la

obra del templo. El élder John A. Widtsoe enseñó: "Prácticamente, las

primeras palabras del Señor al profeta José Smith, cuando siendo un

muchacho fue llamado para restaurar el Evangelio de Jesucristo, tra-

taron sobre [la obra del templo]; y aun las últimas palabras habladas

por Dios al Profeta antes de su muerte, según podemos saber, trata-

ron acerca del mismo tema" (Templo Worship, pág. 40).

La sección 2 de Doctrina y Convenios fue dada temprano en la

Restauración por Moroni, el 21 de septiembre de 1823. Es la primera

revelación que se registra que fue dada en esta dispensación y la única

declaración dada por Moroni a José Smith en la noche de su primera

visita que se registra en Doctrina y Convenios: la profecía de

Malaquías de que Elias vendría y que "él plantará en el corazón a los

hijos las promesas hechas a los padres, y el corazón de los hijos se vol-

verá hacia sus padres". Ésta fue también la primera profecía que

Moroni citó a José Smith (D. y C. 2:2, véase Malaquías 4:6). El testi-

monio del élder Widtsoe de que "el principio y el fin del Evangelio

están escritos, desde un punto de vista, en la sección 2 de Doctrina y

Convenios" amplifica aún más la importancia de esta pequeña sección

en el gran proceso de la Restauración (Temple Worship, pág. 64).

LAS PROMESAS HECHAS A LOS PADRES

La palabra padres puede ser interpretada como nuestros padres

individuales y también como nuestros grandes patriarcas Abraham,

Isaac, y Jacob. Este segundo significado se clarifica en la sección 27

donde, hablando sobre la Restauración de las llaves del sacerdocio, el

Señor llama a José, Jacob, Isaac y Abraham "vuestros padres por quie-

nes permanecen las promesas" (v.10; énfasis añadido). Estamos invo-

lucrados con promesas hechas tanto a nuestros padres individuales

como a nuestros padres patriarcales.

116

U N A CASA DE GLORIA

PADRES INDIVIDUALES—AYUDA DESDE EL OTRO

LADO DEL VELO

A cambio del don de vida y otras bendiciones, hemos prometido

brindar a nuestros "padres" las ordenanzas de vida eterna. Ellos cuen-

tan con esa promesa y harán lo que esté a su alcance para ayudarnos

a cumplir con dicha obra, así también como el Señor lo hará. Esa

ayuda puede extenderse aún hasta nuestra propia conversión. A

menudo cuando estoy dando un discurso, les pido a todos los que son

conversos en la congregación que se pongan de pie. Les pido luego a

todos los que son los únicos en la familia que son miembros de la

Iglesia que permanezcan de pie. Por lo general, casi en cada caso, casi

todos permanecen de pie. Las personas tienden a unirse a la Iglesia a

razón de uno o dos por familia.

El élder Melvin J. Ballard meditó sobre esta verdad y recibió una

explicación sobre ella. Él enseñó: "¿Por qué es que algunas veces sola-

mente uno de una ciudad o de una familia recibe el Evangelio? Se me

ha dado a conocer que esto es por que los muertos que son justos,

quienes han recibido el Evangelio en el mundo de los espíritus, se

están esforzando, y en respuesta a sus oraciones los élderes de la Iglesia

son enviados a los hogares de su posteridad. ...y sus descendientes en

la carne tienen el privilegio de hacer la obra por sus seres queridos que

han muerto. Quiero decirles que es con gran intensidad que los cora-

zones de los padres y madres en el mundo de los espíritus se vuelven a

sus hijos ahora en la carne, y que nuestros corazones se vuelven a

ellos" (Melvin J. Ballard, Crusader for Righteousness, pág. 219).

A menudo nos preguntamos si nuestros antepasados aceptarán el

Evangelio. Irónicamente, en muchos casos ellos lo aceptaron antes que

nosotros. En realidad, oraciones y su fidelidad han traído el Evangelio

a nuestra vida. El oficiar en el templo por ellos es una expresión pro-

funda de nuestra gratitud y nos ayuda a unirnos con ellos.

Si estamos atentos, ellos nos ayudarán también cuando tratamos

de localizar los documentos que registran sus nombres. Como dijo el

élder Ballard: "Ellos saben donde están sus registros y ...el espíritu y la

influencia de sus muertos guiarán a quienes estén interesados en

hallar sus registros. ...Si existe en algún lugar de la tierra algo concer-

niente a ellos, usted lo va a encontrar. ...Si hemos hecho nuestro mejor

esfuerzo y hemos buscado y descubierto todo lo que está a nuestro Elias vendrá 117

alcance, entonces vendrá el día cuando Dios abrirá y partirá el velo y

los registros...serán revelados (Bryant S. Hinckley, Sermons and

Missionary Services ofMelvin Joseph Ballard, pág. 230).

Recientemente, en una conferencia general, el élder David B.

Haight añadió su testimonio a las verdades enseñadas por el élder

Ballard: "Creo que cuando usted diligentemente busca sus antepasa-

dos—con fe—recibirá una información necesaria aún cuando no exis-

tan registros mortales de su vida' (Ensign, mayo de 1993, pág. 25; énfa-

sis añadido).

"ALGÚN ÁNGEL BONDADOSO"

Yo puedo añadir mi propio testimonio al deseo de nuestros ante-

pasados de ayudarnos a mantener nuestras promesas individuales

para con ellos. Una vez me senté en la Biblioteca de Historia Familiar

de la Iglesia frustrado, desesperado y ya dispuesto a renunciar a vein-

ticinco años de búsqueda de cierto antepasado. El antepasado que

buscaba fue conocido por mi abuela, un miembro de cuarta genera-

ción de la Iglesia, quien pudo haberle llamado por teléfono y pregun-

tado de dónde eran sus padres. Ahora ambos, él y mi abuela han falle-

cido, y me lamento por la pérdida de la oportunidad.

Una advertencia dada en el Millennial Star en 1853 fue verdade-

ramente cierta para nuestra familia. Decía: "Si usted es negligente en

aprovechar las oportunidades que ahora tiene de obtener esta infor-

mación, entonces llegará el momento cuando quizás busque por ella

pero no la podrá encontrar hasta haber pagado la deuda de su negli-

gencia, y que algún ángel bondadoso del mundo de los espíritus jus-

tifique el traerle la inteligencia necesaria" {Millennial Star, 6 de agosto

de 1853, pág. 522). Cuando me senté en la biblioteca aquel día yo supe

que necesitaba de "algún ángel bondadoso".

"Abuela", dije en mi corazón: "pudiste haber encontrado la res-

puesta tan fácilmente pero ya es muy tarde. Ayúdame, ahora, para

encontrar algo, cualquier registro que me pueda dar una clave.

Ayúdame a hallarlo, no solamente por el bien de él sino también por

todas la generaciones que esperan detrás de él".

Decidí hacer un último esfuerzo y buscar en un gran conjunto de

microfilminas. Esa tarea me hubiese tomado horas. Tenía pocas pro-

babilidades de éxito, pero era la única alternativa que me quedaba. En

118

UNA CASA DE GLORIA

camino a solicitarlas, pasé cerca de unos libros y mi atención se enfocó

en un conjunto de veinte volúmenes de matrimonios canadienses.

Tomé rápidamente uno de ellos y busqué. No contenía nada de inte-

rés. Busqué el segundo y el tercero. No encontré nada tampoco. Pensé:

"Éste es un esfuerzo inútil", y decidí no continuar con esa búsqueda,

pero ya tenía en mi mano el cuarto volumen. "Buscaré en éste, y

entonces me daré por vencido".

Abrí las páginas. Allí estaba registrado el matrimonio de mi

antepasado, completo con el nombre de sus padres y de los padres

de su esposa, y los lugares de nacimiento. Me sobrecogió la emoción.

Cerré el libro, lo abracé, y me senté en el piso a llorar. Le agradecí

entonces a mi abuela, quien yo sé que me guió al único registro en

la biblioteca en donde podía encontrar información crítica de mis

antepasados.

En muy pocos meses la línea fue extendida nueve generaciones.

La historia de Hans Landis, que relaté en un capítulo anterior, fue un

resultado del descubrimiento de esa tarde en la biblioteca. Desde ese

momento, más de dos mil nombres han sido sometidos para la obra

del templo como resultado de esa experiencia. Yo sé que recibiremos

ayuda en el cumplimiento de nuestras promesas si les permitimos ser

"plantadas" y echar raíces en nuestros corazones.

Al meditar en la historia de la visita de Moroni y leer las palabras

de su primer cita a José Smith, he sentido algunas veces el gozo de mi

propia gente detrás del velo, como la primera etapa que conduciría a

su salvación que fue enseñada a un joven profeta en la habitación

superior de una cabana de madera. Nosotros podemos sentir también

el gozo, y el gozo aún mayor que vendrá algún día cuando nos encon-

tremos con nuestros "padres" y les hayamos cumplido nuestras pro-

mesas.

Una bendición que ha producido algunos de los mayores gozos

y esperanzas en mi propia vida es una promesa en mi bendición

patriarcal que dice que yo y mi posteridad tendremos el privilegio de

cumplir con las promesas hechas a nuestros antepasados. Que

cuando esas promesas sean cumplidas nosotros podremos reunimos

con ellos en la resurrección con amor, con compañerismo y con gran

regocijo.

Elias vendrá

119

PADRES PATRIARCALES—TODAS LAS FAMILIAS DE LA

TIERRA

Nuestros otros "padres" son Abraham, Isaac y lacob. A ellos se les

prometió que en su "descendencia" serían bendecidas "todas las fami-

lias de la tierra, sí, con las bendiciones del Evangelio" (Abraham 2:11).

Una y otra vez se nos recuerda en las Escrituras el convenio de

Abraham que asegura que todas las familias de todas las naciones reci-

birían bendiciones a través de la posteridad de Abraham, de Isaac y de

Jacob. (Véase Génesis 12:3; 17:4; 18:18; 22;18; 26:4; 28:14.)

Nefi explicó a sus hermanos cuándo se cumpliría esta promesa en

su plenitud: "Nuestro padre no ha hablado solamente de nuestra pos-

teridad, sino también de toda la casa de Israel, indicando el convenio

que se ha de cumplir en los postreros días, convenio que el Señor hizo

con nuestro padre Abraham, diciendo: En tu posteridad serán bendi-

tas todas las familias de la tierra" (1 Nefi 15:18; énfasis añadido). Esta

promesa se cumple cuando proclamamos el Evangelio a todas las

naciones, pero aún más se cumple cuando la posteridad de Abraham

se levanta, va a los templos y brinda las ordenanzas redentoras del

Evangelio que traerán "las bendiciones de salvación, sí, de vida eterna"

a "todas las familias de la tierra" (Abraham 2:11; énfasis añadido). La

obra del templo es esencialmente hecha en representación de las fami-

lias. En los postreros días, la necesidad y el deseo de brindar todas las

bendiciones del Evangelio a todas las generaciones será plantada en el

corazón de los hijos de Abraham. Esa promesa sería cumplida en los

templos.

Ésta es una razón por la cual se declara nuestro linaje en nuestra

bendición patriarcal lo cual es críticamente importante. Esta bendi-

ción es llamada "bendición patriarcal" porque nos es dada por los

patriarcas de la estaca, pero es también llamada "patriarcal" porque

nos manifiesta las promesas de los grandes patriarcas en nuestra vida

y se pronuncian sobre nuestra cabeza.

Cada bendición es un llamado individual para cumplir la pro-

mesa de Abraham de que su posteridad bendeciría a todas las nacio-

nes de la tierra. Desde cierto punto de vista, las promesas hechas a

nuestros padres son plantadas en nuestro corazón cuando un

patriarca pone las manos sobre nuestra cabeza y nos declara el linaje. 120

U N A CASA DE GLORIA

EL PROPÓSITO DEL RECOGIMIENTO

Moroni conocía todas estas cosas cuando le habló a José Smith en

también sabía cuál es la función del Libro de Mormón en el cumpli-

miento de la promesa de Abraham y en la obra venidera de los tem-

plos. El Libro de Mormón era la voz del Buen Pastor, y Sus ovejas iban

a escuchar Su voz en sus páginas. El Señor le dijo a José Smith: "Se

darán las Escrituras, tal como se hallan en mi propio seno, para la sal-

vación de mis escogidos; porque oirán mi voz y me verán, y no estarán

dormidos, y soportarán el día de mi venida" (D. y C. 35:20-21; énfa-

sis añadido). La voz del Salvador en el Libro de Mormón habría de ser

la clave para el "recogimiento" de los Santos presentada al mundo

mediante la obra de misioneros dedicados. Pero ¿por qué recoger a los

Santos?

José Smith enseñó que existe solamente un propósito para el reco-

gimiento-la edificación de templos. "Dios persigue el mismo fin con

recoger a su pueblo en los últimos días:", dijo, "La edificación de una

casa al Señor, una casa donde puedan ser preparados para las orde-

nanzas e investiduras, lavamientos, unciones, etc. ...[¿Cuál fue el pro-

pósito del recogimiento de los judíos o del pueblo de Dios en cual-

quier época del mundo?] El objeto principal fue edificar una casa al

Señor, en la cual podría revelar a su pueblo las ordenanzas de su casa y

las glorias de su reino, y enseñar a la gente el camino de la salvación"

(History ofthe Church, 5:423-424). En los tempranos días de la Iglesia,

se les animó a juntarse en un lugar central, por cuanto había entonces

muy pocos miembros y muy pocos templos. Hoy en día tenemos

muchos miembros y muchas estacas. La naturaleza del recogimiento

ha cambiado. Todavía nos juntamos alrededor de los templos o nos

juntamos de modo que más templos puedan ser edificados.

Esperamos algún día tener muchos más templos en muchos más esta-

dos y países.

David también testificó del gran propósito del recogimiento

cuando escribió: "Envía tu luz y tu verdad; éstas me guiarán; me con-

ducirán a tu santo monte, y a tus moradas. Entraré al altar de Dios, al

Dios de mi alegría y de mi gozo" (Salmos 43:3-4). La Iglesia envía la

luz del Evangelio al mundo e invita a todos a la Casa del Señor. Cada

misionero conoce la meta de alcanzar nuevos conversos. He tenido un Elias vendrá

121

gran sentimiento de tranquilidad cuando he visto a quienes he ense-

ñado y fueron bautizados llegar finalmente al templo. He sentido que ellos se han juntado en el lugar seguro del Señor.

Moisés dio su testimonio del propósito del recogimiento en una

canción que escribió después de la liberación de Israel de Egipto.

Enseñó claramente que el Señor había "rescatado" a Israel y que los

trajo a la tierra prometida, y oró así: "Tú los introducirás y los planta-rás en el monte de tu heredad, en el lugar de tu morada, que tú has

preparado, oh Jehová, en el santuario que tus manos, oh Jehová, han

afirmado" (Éxodo 15:17).

En Doctrina y Convenios aprendemos que el recogimiento de los

Santos y la edificación de Sión empiezan en el templo: "La ciudad de

la Nueva Jerusalén sea edificada mediante el recogimiento de los san-

tos, comenzando en este lugar, sí, el sitio para el templo" (D. y C. 84:4; énfasis añadido).

Cuando la persecución en el Condado de Jackson forzó a los

Santos a trasladarse a otros condados, el Señor enfatizó la necesidad

del recogimiento con el fin de construir un templo. El Señor dijo a los Santos cuando empezaron a construir en Far West: "El recogimiento

en la tierra de Sión y sus estacas sea para defensa y para refugio con-

tra la tempestad y contra la ira. ...Por tanto, os mando edificarme una

casa para el recogimiento de mis santos, a fin de que me adoren"

(D. y C. 115:6-8; énfasis añadido).

C A P I T U L O 17

Una ofrenda aceptable

oroni prometió a José Smith que el sacerdocio sería "revelado".

Esto tiene al menos dos significados: 1) Su poder y autoridad serían

restaurados en la tierra, y 2) su propósito sería dado a conocer a todos

sus fieles poseedores. Este capítulo trata sobre todo con el segundo

significado.

No mucho tiempo después de la promesa de Moroni, Juan el

Bautista regresó a la tierra trayendo la primera restauración de los

poderes del sacerdocio. Con su vista enfocada en el templo, Juan el

Bautista puso sus manos sobre José Smith y sobre Oliver Cowdery, y

prometió que el sacerdocio "nunca más será quitado de la tierra, hasta

que los hijos de Leví de nuevo ofrezcan al Señor un sacrificio en rec-

titud" (D. y C. 13:1; énfasis añadido). Juan el Bautista citó a Malaquías,

el mismo profeta que primeramente Moroni había citado a José Smith

en 1823.

En el libro de Malaquías, la profecía se lee un poco diferente. Allí

las palabras "hasta que"son reemplazadas por "para que". En Malaquías

3:3 leemos: "...Limpiará a los hijos de Leví, los afinará como a oro y

como a plata, y traerán a Jehová ofrenda en justicia". Ésta es la manera

en que fue dada en Doctrina y Convenios 128:24 y concuerda también

con la descripción dada por Oliver Cowdery, al final de la Perla de

Gran Precio, página 69, sobre la visita de Juan el Bautista: "Este sacer-

docio y esta autoridad, ...permanecerán sobre la tierra, a fin de que los

hijos de Leví todavía puedan hacer una ofrenda al Señor en rectitud".

Ambas expresiones son importantes y verdaderas. No necesita-

mos decidir si una expresión es más correcta que la otra. El sacerdo-

122

Una ofrenda aceptable

123

ció fue restaurado "a fin de que" la ofrenda pudiese ser hecha. En otras

palabras, sin él no podría hacerse. También fue restaurado "hasta que"

la ofrenda sea hecha. El sacerdocio nunca sería quitado de la tierra.

¡Ésta es una magnífica promesa! Así como lo prometió Moroni, el

sacerdocio fue revelado al ser restaurado, y su propósito fue también

revelado—para que una ofrenda fuese hecha. Obviamente la ofrenda

es tan importante que nada podría oponérsele ni detenerla. Éste es el

decreto firme del Señor mismo. Aprendemos también que los posee-

dores del sacerdocio deben ser "afinados y limpiados" o purificados

con el fin de brindar la ofrenda.

¿Quiénes son los hijos de Leví? ¿Cuál es la ofrenda que ellos

harán? ¿Por qué es su ofrenda tan esencial como para que el sacerdo-

cio no sea quitado ya de la tierra? ¿Por qué es tan importante que el

sacerdocio mismo fuese restaurado para permitir que la ofrenda

pueda ser hecha? ¿Qué tiene que ver la limpieza y la purificación con

la ofrenda? Trataremos de responder a estas preguntas apelando a las

Escrituras.

LOS HIJOS DE LEVÍ

En los tiempos bíblicos, los hijos de Leví "fueron puestos sobre

todo el ministerio del tabernáculo de la casa de Dios" (1 Crónicas

6:48). Ellos fueron escogidos para "dirigir la obra de la casa de Jehová"

(1 Crónicas 23:4).

Los levitas "estaban bajo las órdenes de los hijos de Aarón para

ministrar en la casa de Jehová, en los atrios, en las cámaras, y en la

purificación de toda cosa santificada, ...y para que tuviesen la guarda

del tabernáculo de reunión, y la guarda del santuario" (1 Crónicas

23:28, 32). En otras palabras, los hijos de Leví eran esencialmente los

antiguos obreros que realizaban las ordenanzas del templo.

Conforme procedió la Restauración, se reveló más información

concerniente a la ofrenda mencionada por Juan el Bautista. El 22 y 23

de septiembre de 1832, en el aniversario de la visita de Moroni, fue dada

una gran revelación sobre el sacerdocio. En esta revelación las palabras

de Moroni y de Juan el Bautista se repiten y otras nuevas se añaden, lo

que amplía y clarifica el significado de la ofrenda necesaria: "Los hijos

de Moisés y también los hijos de Aarón ofrecerán una ofrenda y un sacrifi-

cio aceptables en la casa del Señor" (D. y C. 84:31, énfasis añadido).

124

U N A CASA DE GLORIA

Los hijos de Moisés poseen el sacerdocio de Melquisedec; los hijos

de Aarón el sacerdocio Aarónico. Moisés y Aarón fueron ambos de la

tribu de Leví. La promesa de Juan el Bautista se refiere a ambos sacer-

docios. Aprendemos también que la ofrenda se haría "en la casa del

Señor". Ello explica porqué los hijos de Leví debían ser limpiados y

purificados. Uno debe ser limpio y digno para entrar en el templo y

para ejercer la autoridad del sacerdocio.

No es de sorprendernos que "una ofrenda y un sacrificio" deban

ser consagrados en el templo. Antiguamente las ofrendas y los sacrifi-

cios se hacían en los altares del templo, los cuales ocupan un lugar

central en todo lo que hacemos en la casa del Señor.

El Señor añade la palabra "aceptable" a la ofrenda. Cuando se

ofrezca, deberá ser ofrecida de tal modo que el Señor pueda aceptarla.

Esta palabra llega a ser sumamente importante para que podamos

entender luego la naturaleza exacta de la ofrenda.

LAS LLAVES Y LOS TEMPLOS

El progreso de la Restauración continuó. Se construyó el templo

de Kirtland y se restauraron importantes llaves. Los temas principales

del sacerdocio fueron enfatizados por mensajeros angelicales. "Se apa-

reció Moisés... y nos entregó las llaves del recogimiento de Israel de las

cuatro partes de la tierra". La promesa hecha a Abraham fue reiterada

cuando "apareció Elias y entregó la dispensación del evangelio de

Abraham, diciendo que en nosotros y en nuestra descendencia serían

bendecidas todas las generaciones después de nosotros". El profeta

Elias, el "que fue llevado al cielo sin gustar la muerte" se apareció para

completar la autoridad necesaria, "para hacer volver el corazón de los

padres a los hijos, y el de los hijos a los padres" (D. y C. 110:11,12,15;

énfasis añadido). El recogimiento, el convenio de Abraham y el volver

los corazones están todos inseparablemente conectados con los tem-

plos. La debida autoridad estaba ahora en su lugar y la ofrenda podría

ser ahora ofrecida.

Los Santos se trasladaron a Nauvoo y una vez más se les dio el

mandamiento de construir un templo. Ellos habían aprendido en

Misuri la importancia de responder a ese mandamiento. Su incumpli-

miento fue uno de los factores más importantes de su expulsión del

Condado de Jackson. (véase D. y C. 97; 101:43-45). Habían aprendido Una ofrenda aceptable

125

en Kirtland que cuando el Señor le dio un mandamiento de construir

un templo y los Santos no respondieron inmediatamente, habían

"cometido un pecado muy grave" (D. y C. 95:6).

Ya en Nauvoo, el Señor reveló la obra redentora de los muertos y

recalcó a los Santos la necesidad de completar un templo con el fin de

empezar esta gran obra en un lugar lo suficientemente sagrado por su

importancia. Junto con el mandamiento de construir Su Casa, el

Señor añadió una solemne advertencia: "Os mando a todos vosotros,

mis santos, que me edifiquéis una casa; y os concedo el tiempo sufi-

ciente para que me la edifiquéis; ...y si no habéis hecho estas cosas para

cuando termine el plazo, seréis rechazados como iglesia, junto con vues-

tros muertos, dice el Señor vuestro Dios" (D. y C. 124: 31-32: énfasis

añadido).

A pesar de todas las otras obras de la Iglesia y del sacerdocio, el

incumplimiento de construir un templo (donde el Señor pudiese "res-

taurar otra vez ... la plenitud del sacerdocio" [D. y C. 124:28] y donde

la ofrenda pudiese ser ofrecida), resultaría en el rechazo de la Iglesia.

En las minutas de la conferencia de octubre de 1841, el Señor también

instruyó a los Santos que no realizaran otra conferencia hasta que

pudiese ser llevada a cabo en un templo. Aparentemente, el Señor sin-

tió que no hacía falta más instrucción hasta que la más crítica de todas

fuese cumplida (History ofthe Church, 4:426).

UN LIBRO PARA SER PUESTO SOBRE EL ALTAR

Los cimientos estaban ahora puestos para que se pudiese ofrecer

la ofrenda crítica, tan anticipada por todos los mensajeros angelicales

que habían regresado a la tierra para restaurar las llaves y la autoridad

del sacerdocio. Sin embargo, Satanás no estaba inactivo. José Smith se

hallaba escondido. Consciente de que la obra del Señor no podía ser

detenida por ninguna razón, José les dio instrucciones a los Santos por

medio de cartas.

En una carta fechada el 1o de septiembre de 1842, José transmitió

a los Santos el ánimo dado por el Señor: "De cierto así dice el Señor:

Continúese sin cesar la obra de mi templo, así como todas las obras

que os he señalado; y redóblense vuestra diligencia, perseverancia,

paciencia y obras, y de ningún modo perderéis vuestro galardón"

(D. y C. 127:4).

126

UNA CASA DE GLORIA

Cinco días más tarde, el 6 de septiembre de 1842, en una carta

dirigida a la Iglesia, José Smith describió la "ofrenda aceptable".

Citando una vez más la profecía de Malaquías concerniente a los

"hijos de Leví", agregó la siguiente instrucción: "Ofrezcamos, pues,

como iglesia y como pueblo, y como Santos de los Últimos Días, una

ofrenda al Señor en rectitud; y presentemos en su santo templo,

cuando quede terminado, un libro que contenga el registro de nuestros

muertos, el cual sea digno de toda aceptación" (D. y C. 128:24; énfasis

añadido).

Al menos en parte, la ofrenda que Malaquías, Juan el Bautista y

otros profetas tenían en mente era un libro que contuviera las orde-

nanzas completas de la obra por todos los muertos. Tomará el Milenio

para alcanzar la culminación y para que llegue a ser "digno de toda

aceptación", porque, ¿cómo lo aceptaría el Señor sino hasta que a

todos Sus hijos, quienes recibirán salvación y vida eterna, se les haya

brindado la oportunidad?

Como con otras profecías, la ofrenda mencionada tiene otros

cumplimientos, pero es significativo que el Señor escogió enfatizar en

las revelaciones en Doctrina y Convenios la obra por los muertos. Sin

esa ofrenda, la tierra entera sería desechada a la venida del Señor.

Cuan apropiado es que la ofrenda que vamos a depositar en el

altar del templo sea un libro. Es un intercambio justo por el maravi-

lloso libro que nuestro Padre Celestial ha colocado en esos mismos

altares como Su ofrenda y don para nosotros.

En resumen, Moroni citó primeramente la profecía de Malaquías

y prometió que el sacerdocio sería revelado. Juan el Bautista vino

luego para empezar su revelación y añadió que el sacerdocio perma-

necería en la tierra hasta que los hijos de Leví ofrecieran al Señor una

ofrenda en rectitud. En la sección 84, los hijos de Leví fueron identi-

ficados como todos los poseedores del sacerdocio y fue revelado que

la ofrenda sería hecha en el templo. Finalmente en Nauvoo, la carta de

José Smith, contenida hoy en Doctrina y Convenios 128, invitó a

todos los Santos a participar en la ofrenda e identificó también la

ofrenda. Sería un libro conteniendo todos los registros de las ordenan-

zas de la obra por los muertos. Desde aquel momento, se han inver-

tido tremendos recursos y esfuerzos para hacer que la ofrenda sea

"aceptable" para el Señor una vez que sea completa. Una ofrenda aceptable

127

MUCHAS INVENCIONES MODERNAS

El Señor está ansioso, como lo están nuestros antepasados, por

ayudarnos a ofrecer nuestra ofrenda y para el cumplimiento de Sus

promesas. Él nos ayudará de muchas maneras. Algunas ya las hemos

mencionado, pero una de ellas es única y aunque es disfrutada por

todos, es entendida por pocos: las invenciones modernas. ¿Qué sería de nuestra vida sin automóviles, microondas, fotografías, lavadoras de

platos, secadoras de ropa, o computadoras? Prácticamente cada uno

de nosotros está agradecido por estas maravillosas conveniencias y por

las invenciones que nos ahorran tiempo. Su aparición en tan rápida

sucesión en los últimos días no ha sido coincidencia, y no se han lle-

vado acabo sin la inspiración y la dirección del Señor.

Archibald F. Bennett, un prominente genealogista dijo: "La her-

mana Susan Young Gates... le preguntó una vez a su padre [Brigham

Young] cómo sería jamás posible completar la grandísima obra del

templo que debemos realizar para que a todos les sea dada una com-

pleta oportunidad de exaltación. Él le dijo que habría muchos inven-tores de dispositivos que nos ahorrarían tiempo, de modo que pudié-

ramos llevar a cabo nuestras labores cotidianas en menos tiempo, lo

que nos dejaría más y más tiempo para la obra del templo. Las inven-

ciones han llegado y siguen llegando, pero muchas nos desvían el

tiempo así ganado hacia otros canales, y no para el propósito pro-puesto por el Señor (Improvement Era, octubre 1952, pág. 720).

Si "el velo fuese levantado del rostro de todos los Santos de los

Últimos Días", enseñó Wilford Woodruff, y ellos "pudiesen ver y cono-

cer las cosas de Dios, como lo hacen los que obran para la salvación

de la familia humana que está en el mundo de los espíritus, ...entonces

este pueblo entero, con muy pocas excepciones, si acaso se diesen

algunas, perdería todo interés en las riquezas del mundo, y en cambio

dedicaría todos sus deseos y esfuerzos para redimir a los muertos" (Discourses of Wilford Woodruff, pág. 152). Debemos aprender a usar

para su verdadero propósito todas las maravillosas ventajas que el

Señor ha inspirado en estos postreros días, y no tan solamente en

nuestras ocupaciones o para ganarnos la vida. Entonces con-sagraremos una ofrenda aceptable en los templos del Señor.

C A P I T U L O 18

Promesas a los hijos

uando leemos la profecía de Malaquías concerniente al regreso de

Elias, pensamos usualmente en nosotros como los hijos cuyos corazo-

nes se volverán a nuestros antepasados. Pero también somos padres y

madres con hijos y con nietos. ¿Acaso el templo no vuelve también

nuestro corazón a ellos? Nuestra dedicación al templo y a nuestro

sellamiento en el templo trae bendiciones sobre nuestra posteridad.

Deseamos que las hermosas promesas y bendiciones del templo sean

plantadas en el corazón de nuestros hijos. Estas promesas tienen que

ver con alcanzar el estado de dioses y con nuestro progreso eterno. Así

le fue explicado a Abraham: "Si puedes contar el número de las are-

nas, así será el número de tus descendientes" (Abraham 3:14).

Joseph F. Smith se refirió a las bendiciones para los hijos en su

gran visión sobre la redención de los muertos: "El profeta Elias había

de plantar en el corazón de los hijos las promesas hechas a sus padres,

presagiando la gran obra que se efectuaría en los templos del Señor en

la dispensación del cumplimiento de los tiempos para la redención de

los muertos, y para sellar los hijos a sus padres" (D. y C. 138:47-48;

énfasis añadido). Notemos que tanto nuestros antepasados como

nuestros hijos se incluyen en la misión de Elias.

Las palabras de Elias a José Smith y a Oliver Cowdery en el

Templo de Kirtland recalcan también las bendiciones sobre nuestros

hijos al igual que sobre nuestros antepasados. Elias les dijo "que en

nosotros y en nuestra descendencia serían bendecidas todas las gene-

raciones después de nosotros" (D. y C. 110:12). Estas bendiciones tie-

nen mucho que ver con nuestro matrimonio en el templo y con los

128

Promesas a los hijos

129

poderes y promesas que fluyen a nuestros hijos por cuanto han

"nacido en el convenio" o han sido sellados a nosotros.

LAS PROMESAS DE UN MATRIMONIO ETERNO

Es apropiado que la máxima ordenanza de la Restauración, la del

matrimonio en el templo, fuera escrita en la sección 132, una de las

últimas revelaciones dadas al profeta José Smith. El élder Widtsoe,

citado anteriormente, dijo que "casi todas las últimas palabras habla-

das por Dios al Profeta tratan sobre el mismo tema [el regreso prome-

tido de Elias]". En esa revelación se abarca el significado final y en toda

su plenitud "las promesas hechas a los padres".

En esa revelación, el Señor llama al matrimonio eterno "la ley de

mi santo sacerdocio" y explica luego su relación con las promesas

hechas a Abraham: "Abraham recibió promesas en cuanto a su poste-

ridad y a la del fruto de sus lomos-de cuyos lomos eres tú, mi siervo

José— promesas que habrían de continuar mientras estuviesen en el

mundo; y en cuanto a Abraham y su posteridad, habrían de continuar

fuera del mundo; tanto en el mundo como fuera del mundo, conti-

nuarían tan innumerables como las estrellas; o si te pusieras a contar

las arenas de las playas del mar, no podrías numerarlas.

"Esta promesa es para ti también, pues eres de Abraham, y a él se

le hizo la promesa; y por esta ley [el matrimonio eterno o la 'ley de mi

Santo Sacerdocio'] se realiza la continuación de las obras de mi Padre,

en las cuales se glorifica a sí mismo.

"Ve, pues, y haz las obras de Abraham; entra en mi ley, y serás

salvo.

"Mas si no entras en mi ley, no puedes recibir la promesa que mi

Padre hizo a Abraham" (D. y C. 132:28-33; énfasis añadido).

La promesa que podemos plantar en el corazón de nuestros hijos

es la de alcanzar el estado de dioses a través de las ordenanzas santifi-

cadoras del templo, particularmente la del matrimonio eterno. El

corazón de nuestros hijos puede "volverse" a esas promesas y tener fe

en su veracidad. Podemos enseñarles a "hacer las obras de Abraham"

de modo que puedan recibir la promesa de un progreso eterno o de

alcanzar el estado de dioses que le fue hecha a Abraham. Su "posteri-

dad" será también tan innumerable como las estrellas del cielo o como

las arenas del mar.

130

UNA CASA DE GLORIA

En nuestras capillas ordenamos y apartamos a personas para

posiciones de autoridad y de liderazgo. Podemos llamar a un hombre

como presidente de estaca o como obispo, pero solamente en el tem-

plo podemos hacer familias eternas, las cuales nos conducen a ser

como dioses. No todos nuestros hijos llegarán a ser obispos, presiden-

tes de estaca o líderes de organizaciones auxiliares, pero sin embargo

todos ellos pueden llegar a ser dioses y continuar la obra del Padre

glorificándose ellos mismos conforme lo glorifican a Él. Brigham

Young trató de ayudarnos a captar el poder y la hermosura de esta

doctrina cuando dijo: "La humanidad está formada de elementos

diseñados para durar por toda la eternidad; nunca tuvo un principio y

nunca puede tener un fin... La humanidad ha sido reunida, organi-

zada y capacitada para recibir conocimiento e inteligencia, para ser

galardonada en gloria, para llegar a ser ángeles, dioses— seres que

tendrán control sobre los elementos y poder por su palabra para orde-

nar la creación y la redención de mundos, o para hacer que soles sean

extintos con su aliento y desorganizar mundos, lanzándolos de vuelta

a su estado caótico. Esto es para lo que ustedes y yo hemos sido crea-

dos" (Journal ofDiscourses 3:356).

¿Qué promesa más grande o más noble podríamos plantar en el

corazón de un hijo? ¿Qué aspiración, objetivo o dignidad mayor

podría usted enseñarle a un hijo o hija como una guía para su vida,

que la promesa de que él o ella podría llegar a ser como nuestro Padre

Celestial? Si esta promesa se planta en el corazón de nuestros hijos, les

habremos dado una fuente poderosa de fortaleza para resistir las ten-

taciones de Satanás y de las cosas vanas del mundo. Ellos querrán estar

preparados para entrar al templo y asegurarse estas bendiciones para

ellos mismos y para sus antepasados.

Juan el Amado conocía el poder de estas ideas y las usó para ani-

mar a los antiguos Santos: "Mirad cuál amor nos ha dado el Padre,

para que seamos llamados hijos de Dios; por esto el mundo no nos

conoce, porque no le conoció a Él. Amados, ahora somos hijos de

Dios, y aún no se ha manifestado lo que hemos de ser; pero sabemos

que cuando Él se manifieste, seremos semejantes a £/, porque le vere-

mos tal como Él es. Y todo aquel que tiene esta esperanza en Él, se puri-

fica a sí mismo, así como Él es puro" (1 Juan 3:1-3; énfasis añadido). Promesas a los hijos

131

EL PESO DE LAS ESCRITURAS

Podemos entender ahora por qué José Smith tuvo que decir: "Esta

doctrina presenta como una luz clara la sabiduría y la misericordia de

Dios al preparar una ordenanza para la salvación de los muertos.

...Esta doctrina es peso de las Escrituras. Aquellos Santos que la descui-dan en representación de sus parientes fallecidos, lo hacen a riesgo de

su propia salvación" (History ofthe Church 4:426; énfasis añadido). Un

estudio cuidadoso de las revelaciones y de la historia de la Iglesia nos

muestra que "la principal preocupación del profeta José Smith en la res-

tauración del Evangelio en estos últimos días, fue la fundación, cons-

trucción y terminación de templos" (Temple Worship, pág. 53).

Podemos comprender también por qué Brigham Young dijo:

"Somos llamados, como se les ha dicho, para redimir las naciones de

la tierra. Los padres no se pueden perfeccionar sin nosotros; y noso-tros no nos podemos perfeccionar sin los padres. Debe existir esta

cadena en el santo sacerdocio; debe ser unida desde la última genera-

ción que viva en la tierra hasta nuestro Padre Adán, para traer a todos

los que pueden ser salvos y ponerlos donde puedan recibir salvación

y una gloria en algún reino. Este sacerdocio tiene que hacerlo; este sacerdocio es para tal propósito" (Discourses of Brigham Young, pág. 623;

énfasis añadido). Las Escrituras. La revelación. La Restauración. El

sacerdocio. Los convenios. Estas grandes palabras claves de los últimos

días están entrelazadas más estrechamente con los templos que nin-

gún otro tema del Evangelio. ¿No es acaso igualmente importante y crítico para nuestra propia salvación que plantemos estas promesas

sagradas del templo en el corazón de nuestros hijos?

C A P I T U L O 19

El valor de las almas

emprano en la Restauración, el Señor nos dijo: "Recordad que el

valor de las almas es grande a la vista de Dios" (D. y C. 18:10). Nada

testifica más acerca de la verdad de este pronunciamiento que la obra

que se hace en los templos, tanto para los vivos como para los muer-

tos. Cuando Brigham Young pensó acerca del valor de las almas como

se muestra en el plan del Señor para la redención de los muertos, dijo

que desearía tener "una voz como diez mil terremotos, para que todo

el mundo pudiera oír y conocer el entrañable amor del Señor"

(Discourses of Brigham Young, pág. 626). Cuando participamos en esta

obra, llegamos a entender también cuan grande es la preocupación del

Señor y llegamos a compartir Su compasión con el alma de cada per-

sona.

DIOS NO SE HA OLVIDADO DE ELLOS

Mientras nos preparábamos como familia para hacer un reco-

rrido por el Este de los Estados Unidos y por diferentes sitios de inte-

rés en la historia de la Iglesia y del país, aprendimos todo lo que pudi-

mos acerca de nuestros antepasados norteamericanos. Planeábamos

visitar lugares de donde vinieron ellos y queríamos que la experiencia

fuese tan positiva como fuera posible. Planeábamos visitar [el estado

de] Virginia, y puesto que tanto yo como mi esposa teníamos raíces

familiares allí, pasamos bastante tiempo tratando de aprender todos

los detalles que pudimos sobre la vida de nuestros antepasados.

Cuando encontramos sus testamentos, descubrimos que muchos

de ellos habían sido propietarios de esclavos. La mayoría de sus testa-

132

El valor de las almas

133

mentos contenían frases tales como: "Yo doy mi muchachito negro

Pompey a mi hijo John y a sus herederos por siempre". Esa frase nos

impresionó profundamente y por medio del Espíritu sentimos el

deseo de hacer algo por aquellos esclavos. No podíamos libertarlos de

la esclavitud terrenal del pasado, pero sentimos un profundo deseo de

liberarlos de una esclavitud espiritual.

Les permitimos a nuestros hijos que nos ayudaran a preparar sus

nombres para remitirlos al templo, y nos prometieron que ellos se

bautizarían y se confirmarían por esas personas cuando los nombres

estuviesen listos. Cuando fuimos al templo para ser bautizados por

ellos, un obrero extraordinario del templo enseñó a mis hijos algo que

jamás podré olvidar. Creo que sus palabras fueron inspiradas, porque

contenían una sabiduría y una belleza que podía venir solamente de

una fuente superior. La experiencia fue muy iluminadora porque él

no sabía por quién íbamos a bautizarnos.

Aquel obrero del templo dijo: "Muchas de estas personas por

quienes ustedes se van a bautizar vivieron vidas rigurosas y amargas.

Estoy seguro de que muchos murieron pensando que Dios los había

olvidado. Pero ustedes les mostrarán hoy que Él no los ha olvidado,

que Él nunca olvida a ninguno de Sus hijos. Por primera vez en

muchos, muchos años, sus nombres serán mencionados de nuevo,

aquí en la casa del Señor, y ellos conocerán de Su eterno amor por

ellos. Y ustedes les mostrarán también su propio amor por ellos". He

meditado a menudo en sus palabras y he pensado en todas las orde-

nanzas que serían hechas por Pompey, Lucy, Sal, Mingo, Sookey, el

viejo Tom, y por todos los otros esclavos antes de que la obra sea

"aceptable" para el Señor. Sus nombres serían mencionados muchas,

muchas veces en la casa del Señor cuando cada ordenanza crítica fuese

hecha. Por cada uno de ellos se llevarán a cabo durante horas la obra

de las ordenanzas. Ellos conocerían su valor ante los ojos de Dios y los

de sus hermanos y hermanas.

"ESTOY CON MI GENTE"

Mi esposa y yo hemos podido recibir la investidura por muchos

de estos queridos negros. Con uno en particular me sentí muy de

cerca. Sentí su ansiedad y gratitud a través de cada etapa de la investí-134

UNA CASA DE GLORIA

dura. Cuando entramos en el Salón Celestial, sentí que él me susu-

rraba en mi alma: "¡Ahora, finalmente, estoy con mi gente!"

Entendí lo que quiso decir. No existen razas ni nacionalidades en

el templo. Existe solamente el pueblo del Señor; todos somos hijos del

mismo Padre, todos somos hermanos y hermanas del mismo Cristo y

de cada uno de nosotros; todos tenemos un gran valor para el Padre

Celestial. Este entendimiento hace que nuestra ofrenda sea aún mas

"aceptable". Cuan hermoso es escuchar a hermanos de Samoa pro-

nunciar los nombres de inmigrantes alemanes, o escuchar a hermanas

de Cambodia tratando de pronunciar nombres de hermanos de

Finlandia. El presidente Gordon B. Hinckley nos enseñó: "Si hay una

obra en el mundo que realmente demuestre la universalidad del amor

de Dios, es la labor abnegada que se efectúa en estas santas casas"

(véase Liahona, enero de 1986, pág. 44).

SALVADORES EN EL MONTE DE SIÓN

La fuente bautismal descansa firmemente sobre los fuertes lomos

de doce bueyes. Éstos representan las doce tribus de Israel, a las cua-

les pertenecemos. Es muy apropiado que la fuente esté colocada de

esta manera. Las ordenanzas salvadoras para el mundo descansan

sobre espaldas fortalecidas por las bendiciones de la Restauración. Su

peso no va a ser quitado hasta que cada hijo de Dios sea hallado. Con

nuestra cabeza en dirección a cada uno de los puntos cardinales, dese-

amos e invitamos a todos a recibir las ordenanzas que revelan el poder

santificador de la Expiación.

Cuando un amigo mío y su esposa estaban listos para salir de su

casa para asistir a una sesión del templo en la noche, su hijito de tan

solamente cinco años de edad los detuvo y les preguntó: "¿A dónde

van?" Ellos le respondieron: "Al templo". "Bueno, cuando estén allí,

díganle hola a mi buen amigo Jesús", les dijo. "No creo que le veremos

allí, hijo" le respondió su mamá. "¡Oh!, yo creo que lo van a ver si

hacen un esfuerzo por verlo", replicó el pequeño.

Se nos ha prometido que en el templo, "todos los de corazón puro

que allí entren verán a Dios" (D. y C. 97:16). Hay muchas maneras de

ver; algunas de las más profundas no requieren nuestros ojos físicos.

¿Podríamos ver o entender más claramente a Jesús que cuando senti-

mos el peso de la salvación de nuestros hermanos y hermanas, su El valor de las almas

135

valor eterno, compartimos juntos con Él Su gran obra vicaria, y llega-

mos a ser "salvadores...en el monte de Sión"? (Abdías 1:21). Brigham

Young dijo: "Tenemos una obra que hacer y es tan importante en su

esfera como la obra del Señor lo fue en la Suya. Nuestros padres no se

pueden perfeccionar sin nosotros... Ellos han hecho su obra y ahora

duermen. Somos llamados ahora para hacer nuestra parte" {Discourses

of Brigham Young, pág. 623). En cierto sentido, cuando estamos

actuando como "salvadores en el monte de Sión", vemos con los ojos

del Salvador. Vemos mucho más claramente como Él ve a todos los

hijos de Su Padre y en esa visión vemos a Jesús con más plenitud..

EL PESO DE LA GLORIA

Una de las visiones más grandes que C.S. Lewis recibió por su

estudio de las Escrituras fue la convicción de que nuestro destino es

llegar a ser como Dios, lo cual testifica de nuestro tremendo valor.

Cuando tomamos un nombre para hacer las ordenanzas del templo,

sería maravilloso si siempre estuviéramos conscientes del valor de ese

nombre desde una perspectiva eterna.

Lewis describió el valor de las almas con estas palabras: "La carga,

o peso de la gloria de mi vecino debería ser llevada diariamente en mi

espalda, una carga tan pesada que solamente la humildad podría lle-

varla y que en una espalda orgullosa le sería de quebranto. Es un

asunto serio el vivir en una sociedad de posibles dioses y diosas, y

recordar que aun la persona más torpe y menos interesante con quien

usted lograra hablar, puede un día llegar a ser una criatura, la cual, si

pudiese verla ahora, usted estaría decididamente tentado a adorar...

Deberíamos conducir todas nuestras relaciones con los demás, todas

nuestras amistades, todo nuestro amor, todos nuestros juegos y todas

nuestra política, a la luz de estas posibilidades abrumadoras, con

asombro y con la debida circunspección por ellas. No existen perso-

nas ordinarias. Usted no ha hablado nunca con un ser meramente

mortal. Las naciones, las culturas, las artes y las civilizaciones son

mortales, y su existencia es para nosotros como la vida de un mos-

quito. Pero aquellos con quienes nos reímos, trabajamos, nos casamos,

somos presuntuosos o les explotamos, son seres inmortales. Después

de los mismos sacramentos bendecidos, su vecino es el objeto más 136

UNA CASA DE GLORIA

santo que sus sentidos puedan percibir" (de "The Weight of Glory", un

sermón dado en la Iglesia St. Mary the Virgin, en Oxford).

Si un alma vale el sacrificio expiatorio del Salvador, como lo

enseña la sección 18 de Doctrina y Convenios, si vale "todo el mundo",

como lo enseñó Jesús (Mateo 16:26-29), entonces vale con toda cer-teza las horas de nuestro tiempo que invirtamos en buscar la informa-

ción que sea necesaria para presentar los nombres de estas personas al

templo y hacer por ellas las ordenanzas salvadoras. Como lo enseñó

Jesús: "Si acontece que trabajáis todos vuestros días ...y me traéis aun

cuando fuere una sola alma, ¡cuan grande será vuestro gozo con ella en el reino de mi Padre! Y ahora, si vuestro gozo será grande con un

alma que me hayáis traído al reino de mi Padre, ¡cuan grande no será

vuestro gozo si me trajereis muchas almas!" (D. y C. 18:15-16; énfasis

añadido).

CAPITULO 20

"Una obra grande y maravillosa"

n muchas ocasiones, en las primeras revelaciones de esta dispensa-

ción, el Señor presentó Sus instrucciones con Su propia descripción

de la obra venidera. Dijo: "Una obra grande y maravillosa está a punto

de aparecer entre los hijos de los hombres" (D. y C. 6:1). Nos invitó a

meter la hoz con fuerza y a segar los campos blancos. Aunque son ver-

daderas para todas las obras que se hacen en Su reino y usualmente se

aplican a la obra misional, Sus palabras son especialmente válidas en

cuanto a la obra del templo.

Por cierto que la obra es grande, especialmente cuando conside-

ramos los billones de hijos de nuestro Padre que esperan todavía las

ordenanzas de salvación. Pero la obra es también maravillosa.

¿Podrían existir campos más blancos y listos para la siega que aque-

llos que están entre los que viven detrás del velo? Conocemos

mediante las enseñanzas de profetas modernos que la obra es dife-

rente allá que aquí. Lorenzo Snow nos asegura: "Cuando el Evangelio

se predica a los espíritus en prisión, el éxito obtenido por tal predica-

ción es mucho mayor que el alcanzado por la predicación de nuestros

élderes en esta vida. Creo que en verdad serán muy pocos los espíritus

de aquellos que no recibirán gustosamente el Evangelio cuando se les

presente. Las circunstancias allí serán mil veces más favorables"

(Millennial Star, 6 de octubre de 1893, pág. 218). Aprecio mucho la

actitud del Señor hacia esa cosecha. Debemos participar de ese espí-

ritu cuando ayudamos a nuestro Salvador en esta obra. Él dijo: "Si

tenéis deseos de servir a Dios, sois llamados a la obra" (D. y C. 4:3;

énfasis añadido). En otras palabras, la obra es tan maravillosa que el

137

138

UNA CASA DE GLORIA

Señor nos va a dar el privilegio de participar en ella junto con Él, pero

solamente cuando así lo deseemos. Él no nos tuerce el brazo, ni nos

obliga, ni nos inyecta obediencia por medio de sentimientos de culpa.

Él simplemente nos dice que la obra en sí misma será la propia recom-

pensa. De hecho, será algo maravilloso.

La obra es tan maravillosa que "quien mete su hoz con fuerza ate-

sora para sí" bendiciones de gozo sempiternas (D. y C. 4:4). Muy a

menudo enfatizamos "la grandeza" de la obra y olvidamos su "maravi-

llosa" naturaleza. Pero el Señor mismo indicó el aspecto "maravilloso"

de la obra venidera (véase D. y C. 4:1). Es difícil hallar a alguien que

haya invertido mucho tiempo en la obra del templo y que no piense

que ha sido algo maravilloso. Puedo ilustrar con un ejemplo personal

cómo llegué a entender de una manera pequeña cuan maravillosa es

realmente la obra.

LOS NOMBRES ESCRITOS EN UN LIBRO

Hace pocos años mientras investigaba sobre mis antepasados

daneses, fui profundamente conmovido cuando leí las siguientes ano-

taciones en los archivos de la parroquia de Torup. Es la historia de

dolor y de lucha de dos campesinos daneses: Jorgen Larsen y

Magrethe Hansdatter. Sus tribulaciones me brindaron una de las lec-

ciones más grandes de mi vida. Presento aquí un resumen de las ano-

taciones del libro de esa parroquia que nos relata acerca de su vida.

A Jorgen Larsen y Magrethe Hansdatter les nació su primer hijo

el 17 de noviembre de 1776, al que llamaron Lars por su abuelo

paterno. El niño murió dos semanas después, el 2 de diciembre.

Tuvieron un segundo hijo que nació el 1 de mayo de 1778, al que tam-

bién llamaron Lars. El niño murió tres semanas después, el 21 de

mayo. Tuvieron un tercer hijo el 15 de agosto de 1779, al que llama-

ron Hans por su abuelo materno. Ese niño murió dos semanas des-

pués, el 29 de agosto. El 20 de agosto de 1778, Magrethe dio a luz a

una niña a quien nombró como ella, Magrethe. Esta hija vivió sola-

mente siete días y murió el 27 de agosto de 1780. Un cuarto hijo nació

el 14 de octubre de 1781 a quien también llamaron Lars. Éste falleció

el 18 de noviembre de ese año, tan sólo un mes después de haber

nacido. El 7 de septiembre de 1783 les nació una nueva hija, Karen.

Ella murió una semana después, el 14 de septiembre.

"Una obra grande y maravillosa"

139

No puedo expresar la emoción de mi corazón cuando leía esta

historia en las páginas viejas de los archivos de la iglesia. Finalmente, el

5 de septiembre de 1784, Jorgen y Magrethe tuvieron una nueva hija

a la que llamaron Maren, quien vivió hasta su madurez. Tuvieron

luego un hijo a quien llamaron, muy apropiadamente, Lars, por su

abuelo paterno. Éste nació el 26 de mayo de 1787 y fue mi cuarto bis-

abuelo.

Mi esposa y yo fuimos al Templo de Jordán River, en Utah, para

sellar a esta familia y a otras como unidades eternas. El Señor nos pro-

mete que habrá ocasiones en que nos remontaremos "en la imagina-

ción de [nuestros] pensamientos como si fuera en alas de águila"

(D. y C. 124:99). En otras palabras, en ciertas ocasiones nos mostrará

verdades sagradas y hermosas en nuestra mente por medio del ejerci-

cio de nuestra imaginación. Ésta fue una de esas ocasiones. Me parecía

ver a mis queridos parientes daneses y a todos sus hijos reunidos alre-

dedor de sus padres. Se hallaban todos vestidos de blanco y estaban

felices y se abrazaban el uno al otro cuando se efectuó el sellamiento.

De pronto, se volvieron al unísono mirando sobre ellos a un ser a

quien yo no podía ver, pero que supe Quién era por la expresión de

gratitud de todos ellos.

Dijeron: "Te agradecemos, Padre, por permitirnos nacer en una

época y en un lugar donde nuestros nombres pudieron ser escritos en

los archivos de una iglesia, de modo que nuestro descendiente pudo

hallarlos y traernos aquí, a Tu casa, para ser limpiados y unidos eterna-

mente como familias. No necesitamos esperar más. Nuestra vida es

completa. Te agradecemos porque nuestros nombres fueron escritos en

un libro". Solamente por las bendiciones del templo, pudieron olvidar

todo el dolor y las dificultades de su vida mortal. A pesar de sus sufri-

mientos, su vida fue completa gracias al registro de sus nombres en un

libro de una iglesia luterana. Quizás el apóstol Pablo tenía estas bendi-

ciones en mente cuando escribió a los santos de Roma: "Tengo por

cierto que las aflicciones del tiempo presente no son comparables con

la gloria venidera que en nosotros ha de manifestarse" (Romanos 8:18).

Volviéndose hacia mí y con ojos de asombro, mis antepasados

parecían decirme: "Y a ti, nuestro descendiente, te es permitido arro-

dillarte ante el altar en la Casa del Señor. Has vivido toda tu vida con

la seguridad de una familia eterna. Puedes sentarse a los pies de pro-140

UNA CASA DE GLORIA

fetas vivientes y leer palabras de las Escrituras que nunca soñamos que

existiesen. ¡Cuan agradecido debe estar tu corazón a nuestro Padre

Celestial por todas Sus bondades! Para nosotros, fue suficiente que

nuestros nombres fuesen escritos en los archivos de una iglesia".

Verdaderamente, ángeles descienden las gradas del Señor y nos

edifican, nos instruyen y promueven nuestra humildad conforme

ascendemos por las mismas gradas a nuestra mansión eterna para

reunimos con ellos. No puedo pensar en ninguna persona que haya

vivido o que viva ahora que tenga más razones para regocijarse que

los Santos de los Últimos Días, por cuanto a ellos se les ha encargado

una obra que es maravillosa en su naturaleza y es santificadora en su

realización.
