P A R T E 6

UNA CASA DE

ACCIÓN DE GRACIAS

JL e rogamos por los miembros de Tu Santa Iglesia en todo el mundo,

para que Tu pueblo a tal grado sea guiado y gobernado por Ti, que todos

los que profesan ser y se llaman Santos sean preservados en la unidad de

la fe, en la vía de la verdad, en los lazos de la paz y en santidad de vida.

(ORACIÓN DEDICATORIA DEL TEMPLO DE SALT LAKE)

C A P I T U L O 2 1

El río crece

eseo concluir con un testimonio los pensamientos que he tratado

de compartir sobre el templo. No importa lo que leamos sobre el tem-

plo, nuestra experiencia allí será siempre personal. A cada uno de

nosotros nos traerá bendiciones hermosas y únicas. Esto es parte de

su poder—satisface nuestras necesidades individuales de un modo

perfecto. Conforme sus frutos llegan a ser más dulces en nuestra vida,

sentimos una profunda gratitud y nos damos cuenta más plenamente

por qué el Señor llama al templo "un lugar de acción de gracias para

todos los santos" (D. y C. 97:13). De un modo muy significativo, la

primera palabra de la oración dedicatoria del Templo de Kirtland (el

primer templo de esta dispensación) es la palabra gracias. ¿Hay acaso

una palabra más apropiada para empezar la dedicación de un templo

al Señor? Es una hermosa ironía de las Escrituras que digamos "gra-

cias" cuando damos a Dios algo que nos bendecirá infinitamente más

a nosotros que a Él.

En momentos de quietud y de reflexión, vamos de nuevo al tem-

plo para expresar nuestra gratitud. Vamos al templo una y otra vez no

solamente por nuestras necesidades, en busca de guía o de consuelo,

sino también para estar cerca del Espíritu del Señor y decirle "gracias".

Cuanto más contemplemos el templo como una casa de instrucción,

una casa de refugio, una casa de orden y una casa de gloria, más

entenderemos por qué es también una casa de acción de gracias.

En uno de los más hermosos salmos, David expresa su amor por

el Señor por cuanto le "ha hecho bien". Él pregunta: "¿Qué pagaré a

Jehová por todos sus beneficios para conmigo?", y entonces responde

143

144

UNA CASA DE ACCIÓN DE GRACIAS

a su propia pregunta: "Te ofreceré sacrificio de alabanza, e invocaré el

nombre de Jehová. A Jehová pagaré ahora mis votos delante de todo

su pueblo, en los atrios de la casa de Jehová. ...Aleluya" (Salmos

116:7,12,17-19; énfasis añadido). La adoración en el templo es una

manera hermosa de agradecer al Señor por "hacernos bien".

He llegado a amar mucho el templo. Si alguien me hubiera dicho

hace años, cuando salí de él después de mi investidura, que la adora-

ción en el templo llegaría a ser un amor central en mi vida, simple-

mente no lo habría creído posible. Aún, a través de los años, he sen-

tido crecer continuamente en mi vida las aguas del río descrito por

Ezequiel. Desconozco cuan profundamente me he metido en el río.

Quizás no esté aún ni por las rodillas. No obstante, he sentido su dul-

zura refrescante lo suficientemente como para saber que nunca dese-

aré salir de él. En cuanto más crece el río, mayor es la gratitud que

siento por tenerlo cerca para meterme en él con frecuencia.

Me emociona siempre escuchar el anuncio de otro templo que

será construido en alguna parte del mundo. ¡Qué hermoso es que

otros miembros puedan tener ahora fácil acceso a la Casa del Señor!

¡Ellos podrán sentir que las aguas crecen en su propia vida y recibir

sus propias y extraordinarias bendiciones! Creo que la construcción

continua de templos va a ser cada vez más y más importante con-

forme las fuerzas del mal empiezan a prevalecer en el mundo. Los

templos llegarán a ser una necesidad en nuestra vida y nos sentiremos

más y más agradecidos de poder entrar a ellos con frecuencia.

Quisiera, a modo de testimonio, concluir con tres grandes grati-

ficaciones que el templo ha traído a mi familia. Las comparto como

una expresión de acción de gracias al Señor por la bondad que ha

inundado mi vida gracias a Su Casa. Ellas incluyen tanto la sanidad

que recibimos en el templo como sus poderes dadores de vida. Espero

que estos testimonios puedan expresar de la mejor manera por qué

amo tan profundamente la Casa del Señor.

VOLVER EL CORAZÓN DE LOS HIJOS

Cuando era tan solo un bebé, mis padres se separaron y poco

tiempo después se divorciaron. Fui criado por mi madre, quien me

enseñó a amar el Evangelio de Jesucristo, a estudiar las Escrituras y a

confiar en mi Padre Celestial. Vi a mi padre muy poco mientras ere-El río crece

145

cía. Una vez al año, mientras visitaba a mis abuelos en Utah, mi padre

nos llevaba a mí y a mi hermana a Lagoon, un parque de diversiones

cerca de Salt Lake City. Ése era mi único contacto con él durante mis

primeros dieciocho años de vida. No había nada en ello que pudiera

establecer una relación. Mi padre era simplemente una persona que

nos llevaba a mí y a mi hermana una vez al año a un parque de diver-

siones. No tenía ningún sentimiento por él, ni negativo ni positivo.

Cuando cumplí dieciocho años de edad, salí de California y fui a

estudiar a la Universidad Brigham Young, en Provo, Utah. Estaba pro-

fundamente interesado en la genealogía. Disfrutaba estar en la univer-

sidad, pero lo que realmente quería hacer era ir a Salt Lake City y

pasar todo el día en el Centro de Genealogía. En los fines de semana

trataba que alguien me llevara a Salt Lake City para buscar a mis ante-

pasados y tenía que conseguir luego cómo regresar cada noche a

Provo.

Mi padre vivía en Salt Lake City y tenía un sofá cama en uno de

sus cuartos. Lo llamé y le pregunté si yo podía quedarme en su casa

los viernes y los sábados por la noche para así pasar más tiempo en el

Centro de Genealogía. No solamente estuvo él de acuerdo con que me

quedara en su casa, sino que también se ofreció para ir a recogerme a

Provo, llevarme y traerme de ida y vuelta del Centro de Genealogía a

su casa, y llevarme de regreso a la universidad cuando hubiera termi-

nado.

Me encantaban los fines de semana y los esperaba con ansias

todos los días. Trataba de hacer todas mis tareas de modo que tuviese

todo el fin de semana disponible para pasarlo en Salt Lake City. Nunca

pude anticipar a lo que aquellos viajes de fin de semana me conduci-

rían eventualmente. En la noche hablaba con mi padre y le mostraba

lo que había encontrado. Empecé a quererlo y aprendí a amarlo. Mi

corazón empezó a volverse hacia él. El primer padre a quien el espí-

ritu de Elias me hizo volver no fue un antepasado distante al que

conocería algún día en la Resurrección. Fue mi propio padre.

Desde ese día, mi padre ha ido al templo muchas veces. He conti-

nuado la investigación de nuestros antepasados. He enviado sus nom-

bres para las ordenanzas del templo y mi padre ha ido al templo todas

las semanas para hacer la obra por ellos. No dudo del poder inherente

de la promesa de Malaquías. El espíritu de Elias puede extenderse a 146

UNA CASA DE ACCIÓN DE GRACIAS

través de los siglos y unir nuestro corazón a los padres cuyos nombres

leemos en viejos manuscritos góticos. También puede extenderse a

través del dolor del divorcio y unir el corazón de un hijo a su padre y

el de un padre a su hijo. Ésta es una de las grandes recompensas que

he recibido por haber venido Elias a hacer realidad la promesa dada

en Malaquías.

¿CUÁL SERÁ TU SALARIO?

Cuando era un muchacho me caí en el cemento y se me estropeó

la parte superior de mi boca. No me di cuenta del daño sino hasta

cuando me fue revelado por un examen de rayos X muchos años más

tarde. Para entonces era ya muy tarde para preservar mis dientes. Tuve

varias operaciones durante mi adolescencia. Mis dientes superiores

fueron extraídos y se me colocó un puente para corregir el daño.

Durante esos años en que tuve que usar un puente dental, viví con

una sonrisa sin dientes. Ésos fueron los años de mi secundaria.

Aprendí a hablar sin mostrar mis dientes. Recuerdo que el hacerlo

no representó una gran dificultad; sin embargo, resultó en una com-

pleta pérdida de confianza en el ámbito social. Nunca tuve una cita

con una muchacha y en general tuve muy poco trato con las jóvenes.

Recuerdo que cuando fui a una misión sentí un gran sosiego, ya que

por dos años más no tendría que preocuparme por mis contactos

sociales ni por salir con una joven.

Cuando alcancé la madurez creí que no podría ni me casaría con

una mujer hermosa. Llegué a aceptarlo como parte de mi vida y me

había resignado a tomar una esposa que fuese menos de lo que yo

anhelaba. Aún así anidaba siempre mis sueños. Había formado un

retrato de la esposa perfecta hasta el último detalle—:sus talentos, su

personalidad, sus compromisos en la vida, su apariencia y hasta el

color de su pelo y de sus ojos. Era un bello sueño el cual creía que

jamás se haría realidad.

Las Escrituras nos enseñan que el Señor premia a Sus hijos dán-

doles esposas muy especiales (Proverbios 19:14). Si esto es cierto, de

seguro que ningún hombre ha sido mejor premiado que yo. Laura

Chipman llegó a mi vida poseyendo cada detalle de mi retrato, aún el

color de su cabello y de sus ojos.

Podrá entender cómo me sentí cuando me arrodillé en el Templo El río crece

147

de Alberta, en Canadá, y escuché las hermosas palabras de promesa y

de cumplimiento que allí fueron pronunciadas. Sabía que esta unión y

este amor, los cuales había pensado que nunca llegarían a mi vida,

ahora serían para siempre si permanecía fiel a mis convenios.

Cuando ella colocó su mano en la mía, mientras nos arrodillába-

mos ante el altar, sentí en todo mi ser tal espíritu, luz y belleza que

desde entonces, cuando escucho la palabra gloria, revive en mi mente

ese momento. En los altares del templo, el Señor abre una ventana del

cielo un poquito para permitir que la luz celestial toque nuestras

almas y saboreemos lo que puede ser nuestro para siempre si somos

fieles a nuestros convenios. Nunca antes tuve ni he tenido desde

entonces tal júbilo de gozo puro.

Un pensamiento de Arthur Henry King ha llegado a significar

mucho para mí desde que lo leí hace algunos años. Él dijo: "Nací en la

extrema pobreza y sin embargo no tenía ambiciones; me sorprendía

cada vez que algo bueno me sucedía. Aún continúo siendo así. Lo que

uno no espera, puede llegar a ser una fuente de gratitud, y la gratitud

es uno de los atributos fundamentales del Evangelio. Es lo que senti-

mos que tenemos que dar de vuelta al Señor en todas las cosas" (The

Abundance ofthe Heart, pág. 78).

Nunca esperé tener una estrecha relación con mi padre y tampoco

la dulzura de una hermosa compañera; sin embargo, la casa del Señor

no solamente trajo estos regalos a mi vida sino que también me ase-

gura que pueden ser eternos. ¿Qué otros sentimientos podrían ser más

dignos de gratitud? Cuando fuí al templo por primera vez, no espe-

raba que me llenase de tal modo y me brindase tanto gozo. Dudo que

muchos podamos comprender la primera vez lo que el templo puede

hacer realmente por nosotros. Quizás es por eso que nuestro corazón

se ensancha más y más con gratitud conforme las bendiciones fluyen

y nuestra vida se enriquece más.

Me encanta la historia de Jacob y Raquel en el Antiguo

Testamento. Pienso que es una de las historias de amor más hermosas

en la literatura, aún cuando solamente se escribió en pocos versículos.

Labán le preguntó a Jacob: "¿Por ser tú mi hermano, me servirás de

balde? Dime cuál será tu salario".

Jacob respondió: "Yo te serviré siete años por Raquel tu hija

148

UNA CASA DE ACCIÓN DE GRACIAS

menor". Los siete años resultaron en catorce, pero a Jacob "le parecie-

ron como pocos días, por que la amaba" (Génesis 29:15-20).

Puedo imaginar una escena similar en mi propia vida alguna vez

en el futuro. Mi Padre Celestial me hará una pregunta como la que

Labán le hizo a Jacob: "¿Por ser tú mi hermano, me servirás de balde?

Dime cuál será tu salario".

Yo sé la respuesta que le daré. No pediré una mansión en los cie-

los, sino que le pediré una recompensa aún mayor. Aun sé que es una

recompensa que Él desea darme. Le responderé: "Te serviré toda mi

vida por la eterna compañía de tu hija Laura. Por favor sella mi matri-

monio con el Espíritu Santo de la Promesa. Preserva, Padre, el fruto

que hemos cosechado juntos en nuestra vida". ¿Qué mayor retribución

podría uno pedir que ésa?

Wilford Woodruff entendía bien esta verdad, porque amaba pro-

fundamente a su esposa. Él dijo: "Bendito eres si hubieses vivido en la

carne mil años, tanto como nuestro Padre Adán, y hubieses vivido y

trabajado toda la vida en pobreza, y cuando esto acabe, por tus actos

pudieses asegurarte de tener contigo a tu esposa y a tus hijos en la

mañana de la primera resurrección para morar juntos en la presencia

de Dios. Solamente eso multiplicaría el pago de mil años de trabajo"

(Journal of Discourses, 21:284).

ELLOS SEGUÍAN LLEGANDO

Una tarde llevé a mi hijo de doce años al templo para hacer bau-

tismos por varios de nuestros antepasados. Él había ido conmigo en

varias ocasiones a la Biblioteca de Historia Familiar y había hallado

por sí mismo algunos de sus antepasados. Ésta no era la primera vez

que íbamos juntos al templo para ser bautizados por los muertos, pero

resultó ser una de las más especiales. Había un espíritu tranquilo y

hermoso en el templo esa tarde. Hicimos los bautismos y luego las

confirmaciones. Después de que él fue confirmado por sus antepasa-

dos, me contó una experiencia especial que recibió durante las confir-

maciones. Esta historia dice mucho acerca de la maravilla del templo y

de la gratitud que engendra.

Me dijo: "Cuando los obreros pusieron sus manos sobre mi

cabeza, vi una imagen en mi mente. Te vi a ti, papá, que estabas solo.

Luego llegó mamá y se quedó junto a ti y te tomó de la mano. Luego

El río crece

149

llegamos Kirsten, Megan, Ben, Mckay y yo, y nos quedamos con uste-

des. Vi luego a la abuela y al abuelo que llegaron a unirse con noso-

tros. Después, muchas personas empezaron a venir de varias direccio-

nes diferentes. Yo no los conocía, pero ellos llegaron y se quedaron con

nosotros y nos tomaron de la mano. Ellos seguían llegando y llegando

hasta que no podía ver el final de ellos".

¿Habría acaso un momento más dulce que un padre pudiera

compartir con su hijo que aquel que yo compartí con el mío esa tarde

en el templo de nuestro Dios? ¡Cuánta gratitud continúa creciendo en

mi corazón cuando medito sobre esa experiencia! Algún día mi hijo

conocerá quiénes son todas aquellas personas y la experiencia descrita

por Enoc llegará también a ser suya: "Entonces tú y toda tu ciudad los

recibiréis allí, y los recibiremos en nuestro seno, y ellos nos verán; y

nos echaremos sobre su cuello, y ellos sobre el nuestro, y nos besare-

mos unos a otros" (Moisés 7:63).

La esencia del templo está contenida en este versículo. Que la

experiencia descrita sea la recompensa de todos lo que verdadera-

mente aman la casa del Señor.

GRITAMOS DE GOZO

Cuando medito sobre todo el gozo que el templo ha traído a mi

vida y en la fortaleza que da a cada miembro de la Iglesia, no es difícil

entender entonces por qué gritamos de gozo cuando se dedica un

templo. Esa ocasión solemne y santa es una celebración de felicidad

que armoniza con aquella que el nuevo templo traerá a todos los que

pasen por sus puertas.

He tenido el privilegio de participar en la dedicación de tres tem-

plos. Cada oportunidad fue una ocasión sagrada que siempre recor-

daré y atesoraré. Solamente en las ocasiones más santas gritamos por-

que nuestra felicidad es tan plena que nos hace alabar a nuestro Padre

y a Su Hijo. Las Escrituras mencionan solamente unas pocas ocasio-

nes como ésas. Job menciona cómo "alababan todas las estrellas del

alba, y se regocijaban todos los hijos de Dios" cuando la tierra fue cre-

ada (Job 38:7). José Smith citó ese grito de gozo mencionado por Job

en su gran himno de la Restauración mencionado en un capítulo

anterior (véase D. y C. 128:23).

Cuando Jesús entró triunfalmente en Jerusalén para completar Su

150

UNA CASA DE ACCIÓN DE GRACIAS

gran sacrificio redentor por la salvación del mundo, la multitud

"gozándose, comenzó a alabar a Dios en grandes voces" (Lucas 19:37).

Clamaban: "¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en el nombre del Señor,

el Rey de Israel!" (Juan 12:13). Zacarías describió esta promesa triun-

fal de la inminente Expiación con estas palabras: "Alégrate mucho, hija

de Sión; da voces de júbilo, hija de Jerusalén; he a aquí tu Rey vendrá a

ti" (Zacarías 9:9; énfasis añadido).

El apóstol Pablo escribió a los Tesalonicenses que el Señor, en Su

Segunda Venida, "con voz de mando, con voz de arcángel, y con trom-

peta de Dios, descenderá de cielo; y los muertos en Cristo resucitarán

primero" (1 Tesalonicenses 4:16). Todos estos momentos son profun-

damente significativos en cuanto a la salvación de la humanidad. La

Creación, la Expiación y la Resurrección son todas ocasiones para gri-

tar "¡Hosanna a Dios y al Cordero!" No es coincidencia que la dedica-

ción de la Casa del Señor esté también acompañada por un grito de

gozo, porque es esencial para la salvación de los hijos de nuestro

Padre. Ruego que ese grito pueda hacer eco una y otra vez en toda la

tierra, entre todos los pueblos, y que pueda resonar en cada oído.
