El Significado del Árbol de la Vida

¿Qué dice la escritura que habría pasado si Adán y Eva hubieran participado del Árbol de la Vida?

¿Cuál es la clave del proceso de resurrección el cual reveló el Señor en tiempos modernos (D. y C.88:28)?

¿Cómo nos ayuda esto a apreciar el por qué hubiera sido desastroso para Adán y Eva el haber participado del Árbol de la Vida?

¿Qué contribución hizo Alma a nuestro entendimiento respecto al problema?

¿Cuál es la diferencia entre “inmortalidad” y “vida eterna”?

Según las escrituras pareciera que una de estas es más fácil de obtener que la otra. ¿Cuál es?

La restauración del evangelio trajo un entendimiento más amplio de la “vida eterna.” ¿Cuáles son algunos de los conceptos que materialmente se añadieron al conocimiento Cristiano moderno?

¿Cuál es el propósito de la vida en el mundo de los espiritus?

¿Qué dice la escritura sobre los “espíritus de hombres justos hechos perfectos”?

¿Por qué unos pocos de los hijos de los hombres pueden ser cambiados de la mortalidad a la inmortalidad “en un abrir y cerrar de ojos”?

¿Puede un ser humano obtener la resurrección sin pasar a través del cambio llamado muerte?

52

¿Cuál es el significado del Árbol de la Vida?

En las escrituras hay muy a menudo grandes conceptos eternos escondidos detrás de pasajes casuales y a veces insignificantes. Preexistencia, los tres grados de gloria, la literal paternidad de Dios y el trabajo por los muertos son tan solo algunos ejemplos de verdades cósmicas y eternas que son apenas mencionadas en el Antiguo o Nuevo Testamento. Estas fueron tan plenamente asumidas por los profetas y apóstoles de la antigüedad que solamente se refirieron a ellas sumariamente sin percibir la necesidad de una mayor exposición o explicación..

En la historia de la Caída hay uno de estos oscuros pasajes que usualmente es pasado por alto por el lector casual. Sin embargo, contiene, una dinámica y estimulante declaración: “Y dijo Jehová: He aquí el hombre es como uno de nosotros, sabiendo el bien y el mal; ahora, pues, que no alargue su mano, y tome también del árbol de la vida, y coma y viva para siempre... y puso (Dios) al oriente del huerto de Edén querubines, y una espada encendida que se revolvía por todos lados, para guardar el

camino del árbol de la vida.”1

Hay una gran lección que se debe aprender de la historia del Árbol de la Vida tan escasamente referida en la escritura de arriba.

Esta diseñada para enseñarnos que Dios tiene dentro de su poder hacernos seres inmortales sin requerirnos pasar por este físico y mísero viaje llamado muerte. Significa que así como Adán y Eva al participar del fruto prohibido y en consecuencia causar la metamorfosis en sus cuerpos al violar ciertas leyes naturales e inyectar en sus sistemas las semillas de la muerte, de igual modo también podrían haberse recobrado – si Dios lo hubiera permitido- e inmunizado contra estos destructivos elementos al participar del Árbol de la Vida. La escritura de arriba específicamente declara que de haber comido ellos de este fruto podrían ¡haber vivido para siempre!

De que esta fue una posibilidad literal y científica es corroborada por varias autoridades de las escrituras. Alma, por ejemplo, declaró: “Y he aquí, te digo que de haber sido posible que Adán hubiese comido del fruto del árbol de la vida en esa ocasión, no habría habido muerte.” (Alma 12:23)

“Porque he aquí, si Adán hubiese extendido su mano inmediatamente, y comido del árbol de la vida, habría vivido para siempre.” (Ibid. 42:5)

Y si el Señor podía hacer esto por Adán y Eva, podría hacerlo por todos sus hijos. En otras palabras, los seres humanos podrían haber sido creados para vivir para siempre sin sufrir la muerte.

¿Por qué mueren los hombres?

La pregunta que inmediatamente surge es, “¿Por qué quería el Señor que Adán y Eva murieran?” ¿Si El poseía el poder para hacerlos vivir para siempre sin pasar por la muerte, por qué lo impidió? ¿Por qué quería que murieran?

Parece haber una razón muy específica del por qué era necesario hacer que la humanidad

1 Génesis 3:22-24; Moisés 4:28-31

53

pasara a través de los portales de la muerte de manera que sus espíritus pudieran ser separados temporalmente de sus cuerpos.

Primero que nada, el Señor nos dice que un hombre no puede ser exaltado “en la carne.” “Ni

puede hombre natural alguno aguantar la presencia de Dios,” explicó el Señor.2 Hay algo inherentemente mundano respecto a esta arcilla mortal que evita que sea elevada a un estado de gloria celestial y heredar esa gloria. Solo puede ser elevada al ser combinada con materia espiritual glorificada. En otras palabras, un cuerpo temporal solo puede ser exaltado al llegar a estar “inseparablemente unidos”3 con materia espiritual después que la materia espiritual ha sido glorificada y celestializada. Este es el secreto de la mecánica de la resurrección como el Señor claramente describió en una revelación moderna.

Hablando del proceso donde el cuerpo temporal se funde con el cuerpo espiritual al momento de la resurrección, el Señor dijo: “Aquellos que son de un espíritu celestial recibirán el mismo cuerpo que fue el cuerpo natural... y vuestra gloria (que obviamente debe ser la gloria de nuestro espíritu) será aquella por medio de la cual vuestro cuerpo sea vivificado.”4

En otras palabras, el Señor debe tener la oportunidad de redimir y glorificar el espíritu primero -entonces el espíritu glorificado es usado para como medio vivificador para refinar el cuerpo físico.

A partir de esto resulta obvio el por qué sería desastroso para Adán y Eva ¡el haber participado del fruto del Árbol de la Vida para que no murieran! Sus espíritus habrían quedado apresados en su cuerpo temporal para siempre – incapaz de ser redimido y exaltado. El plan de salvación habría sido aniquilado por completo por este sencillo acto.

Esta contribución esclarecedora para nuestro entendimiento de uno de los problemas de las escrituras más complejos es una gema de gran valor en el Libro de Mormón. El profeta Alma poseía una visión profunda sobre este problema. Dijo él:

“Porque he aquí, si Adán hubiese extendido su mano inmediatamente, y comido del árbol de la vida, habría vivido para siempre... y también habría sido vana la palabra de Dios, y se habría frustrado el gran plan de salvación.”5

Entonces él dice el por qué se habría frustrado el plan. Porque “el alma nunca podía morir”6 lo que significa que el espíritu no podría ser nunca separada del cuerpo.

Alma señala que “vivir para siempre” o conquistar la muerte temporal no era importante en ese momento: “Y he aquí, no era prudente que el hombre fuese rescatado de esta muerte temporal, porque esto habría destruido el gran plan de felicidad.”7 Primero “se hizo menester que la humanidad fuese rescatada de esta muerte espiritual.”8 lo que significa volver a la presencia de Dios. Y dado que el cuerpo físico no podía permanecer en la presencia de Dios en su estado mundano era necesario permitir que el espíritu fuera liberado de su cuerpo. Cuando el espíritu ha sido “reclamado de la muerte

espiritual” y, como el Señor dice, hecho “espíritu celestial,”9 entonces puede ser usado como medio refinador para exaltar los elementos del cuerpo temporal.

2 D. y C.67:12; Moisés 1:5 3 Ibid. 93:33 4 Ibid. 88:28 5 Alma 42:5 6 Ibid. 42:9 7 Ibid. 42:8 8 Ibid. 42:9 9 D. y C.88:28

54
