Preludio al desastre

¿Cuándo Adán y Eva fueron rechazados por sus primeros hijos donde pusieron ellos sus nuevas esperanzas?

Eva fue bendecida con un hijo de quien dijo: “He adquirido un varón del Señor; por tanto, tal vez éste no rechace sus palabras.” ¿Quién fue este hijo? ¿Qué significa su nombre?

¿Qué tipo de personalidad tenía Caín? ¿Era él un líder poderoso? ¿hay alguna indicación de que él recibió el Sacerdocio? ¿tuvo revelaciones directas del Señor? ¿Podría haberse convertido en hijo de perdición sin el Sacerdocio y sin revelaciones?

¿Cuáles fueron las tres cosas que Caín aparentemente permitió que se convirtieran en piedras de tropiezo en su progreso?

¿Quién mandó a Caín ofrecer una ofrenda del fruto de la tierra?

Cuando la ofrenda de Caín fue rechazada y el se marchó enojado del lugar del sacrificio ¿qué evento dramático ocurrió que debió ayudarlo a enderezar su camino?

¿Caín se reveló estando bajo un espíritu de engaño e ignorancia o prefirió el liderazgo de Lucifer con ojos abiertos?

¿Con quién se casó Caín? ¿complicó esto su posición?

¿Por qué quería Lucifer que Caín gobernara sobre él? ¿Le prometió subsecuentemente Lucifer a Caín permitirle gobernar sobre él?

¿Quién fue la inspiración para el primer culto al asesinato? ¿Qué tan extensa fue la conspiración que resultó en la muerte de Abel?

¿Cuál fue la cosa más significativa sobre el juramento que Lucifer administró a Caín y que Caín le administró a sus hermanos?

79

Adán y Eva piden un hijo digno

¿Quién podría contar los frustrantes meses y años que siguieron al rechazo que Adán y Eva sufrieron por parte de sus hijos? Sin duda nuestros primeros padres debieron haber hecho muchos intentos por conciliarlos, por razonar con ellos y ganarse su confianza. Pero la escritura es muy clara que estos hijos se alejaron por sí solos de sus padres.

En las solitarias y oscuras horas de la noche Adán y Eva debieron haber discutido frecuentemente que curso deberían tomar. Cada cosa que fue posible hacer intentaron pero cuando ellos fallaron en lograr cualquier tipo de acercamiento con sus hijos existentes, finalmente enfocaron sus esperanzas en los hijos que estaban por nacer.

Fue con este espíritu que Adán y Eva buscaron al Señor con el deseo de ser bendecidos con otro hijo. Querían un hijo que fuera un espíritu escogido, receptivo al mensaje del evangelio y digno del Sacerdocio. Y en el debido tiempo la escritura dice que tuvieron un hijo. Este fue un hijo en quien Adán y Eva podrían derramar sus afectos y ambiciones – un chico brillante que mostró gran promesa de

liderazgo y que eventualmente fue ordenado al Sacerdocio de Adán.1

Nuestra Madre Eva miró a este joven como una respuesta a sus oraciones. Cuando contempló por primera vez el rostro del infante exclamó regocijada: “¡He adquirido un varón del Señor; por tanto, tal vez éste no rechace sus palabras.!” (Moisés 5:16) Los felices padres le dieron al niño un nombre que significa “obtenido” o “adquirido” por medio de las bendiciones del Señor.2

El nombre fue ¡Caín!

De eventos posteriores sabemos que Caín fue una extraña combinación de varios rasgos de personalidad. Su carácter fue un manto de diversos colores. El era enérgico, ambicioso y celoso en todo lo que se proponía lograr. Quizás, durante la preexistencia, él fue una gran fuerza motivadora para la causa de Jehová. Pero aun con todas estas cualidades, el patrón de progreso de Caín pudo probablemente ir ascendiendo con ocasionales y profundas cargas de orgullo explosivo personal. En muchos aspectos él era similar a Lucifer – una brillante “estrella de la mañana” y líder entre los espíritus del Padre, pero solo cuando esto convenía a sus intereses personales y designios. Muy dentro se enconaban semillas de sedición y violencia alimentadas por la flama de una ambición abrazadora y un orgullo autocentrado. Como muchos otros que nacerían en generaciones posteriores, Caín había llegado a ser un príncipe en la causa de rectitud de Dios pero estuvo dispuesto a sabotear el reino completo por treinta piezas de plata o cualquier otra trivialidad que resultara atractiva para los caprichos de su alma gangrenada. Sin embargo, esta debilidad no afloró en una rebelión manifiesta hasta que él fue probado en la mortalidad.

1 Enseñanzas de José Smith, p. 169 2 Peloubet's Bible Dictionary, under “Caín”

80

Las complejas cualidades de un hijo de perdición

Técnica y legalmente, Caín probablemente se había hecho elegible para muchas bendiciones durante su Primer Estado, de no ser así él no habría nacido en circunstancias tan favorables en su Segundo Estado. El nació en un tiempo cuando el evangelio estaba sobre la tierra, cuando el podría (y

lo hizo) recibir el Sacerdocio,3 él incluso disfrutó de revelaciones directas de Dios. De subsecuentes súplicas del Señor con Caín es aparente que él fue legalmente merecedor de lo que había recibido y de lo que continuaría recibiendo a menos que pervirtiera el curso de su vida.

Dios “conocía todas las cosas desde el principio” y había observado a Caín a través de las eternidades y supo lo que haría con su libre albedrío cuando viniera a la mortalidad. Más allá de toda duda Dios sabía que a pesar que Caín había estado enrolado en la causa de la rectitud previamente, él sin embargo había estado albergando un secreto nido de serpientes en su pecho y como resultado revelaría su verdadero carácter cuando fuera puesto a prueba en la mortalidad. El Segundo Estado esta ingeniosamente diseñado para probar la entereza de cada hombre. Es el gran obstáculo final en nuestro curso al progreso eterno. Pone de relieve nuestras fortalezas y revela nuestras debilidades.

Por lo tanto, en la persona de Caín – un hombre “obtenido del Señor” - Dios intencionalmente presentó a Adán y Eva un hijo que El sabía que finalmente quebrantaría sus corazones. Pero en la tristeza de aquellos subsecuentes años Dios solo quería compartir con nuestros primeros padres la carga del dolor que El mismo estaba forzado a llevar conforme Caín se rebelaba desdeñosamente contra Jehová hasta recibir el abrazo eterno de la perdición. Fue comprensible que Dios deseara compartir este pesar con dos de Sus más amados y confiables siervos – Adán y Eva. Quizá fue por esta razón que El hizo de Caín les fuera por hijo.

No se menciona cuanto tiempo después de que recibió el Sacerdocio Caín empezó a resistirse a las leyes de rectitud. Eventos subsecuentes indican que el estuvo muy asociado con sus hermanos mayores – la hija de uno de sus hermanos apostatas posteriormente se convirtió en su esposa – y es posible que su orgullo e inclinaciones naturales a ambiciones profanas encontraron eco en el sarcástico cinismo de estos familiares mayores y parientes más sofisticados. Pareciera que Adán debió haber detectado la creciente infidelidad de Caín y llamó su atención para que recordara los mandamientos del Señor, pero Caín es citado respondiendo de manera burlona: “¿Quién es el Señor, para que tenga que conocerlo?” 4 Esto debió causar tremendo shock en Adán y Eva. Se vieron forzados a admitir que la plaga de apostasía ahora había contaminado incluso a este hijo elegido en quien ellos habían plantado sus esperanzas completas para el futuro.

3 Enseñanzas de José Smith, p. 169 4 Moisés 5:16

81
