Parece que fue durante esta temporada y bajo estas circunstancias que Abel nació.5 Sin duda nuestros primeros padres redoblaron sus esfuerzos desde el tiempo de su infancia hasta la adolescencia con la más profunda de las ansiedades por su bienestar. Sus esperanzas por tener un descendiente digno y recto debieron verse avivadas con con fuerza renovada conforme el dulce espíritu de Abel empezaba a reflejar en su vida cotidiana los efectos de los principios del evangelio.6

Tan pronto como alcanzó una edad elegible, Dios le mandó a Adán que lo ordenara al Sacerdocio, y Abel por tanto quedó autorizado para asistir a Adán en el ofrecimiento de sacrificios y ofrendas al Señor.7

Es fácil ver como semejante situación pudo haber derramado combustible sobre el celoso Caín que probablemente tenía prohibido ayudar en las ordenanzas en el altar del sacrificio debido a su actitud rebelde. Caín marcó aun más su antagonismo por el hecho de que incluso si hubiera estado autorizado a ofrecer un sacrificio habría tenido que conseguir un cordero con su hermano menor, porque “Abel era pastor de ovejas, mas Caín labraba la tierra.” 8

Un tercer factor que alienó a Caín y Abel fue el hecho que Caín codició los rebaños de Abel. En aquella temprana época pastoril, los rebaños grandes representaban la más preciada clase de riqueza -proveía no solamente comida sino pieles y lana para ropa, tiendas y telas. No era suficiente para la mente de Caín que él mismo poseyera la riqueza de graneros cargados y otros suministros de comida. El quería tener los rebaños de Abel.9

Con tales pensamientos cruzando por su mente, Caín ofreció una gran oportunidad para el gran adversario de la raza humana. Con toda la sofistería y el poder que él posee, Lucifer cruzó el velo y se puso delante del sorprendido Caín.

Si esta fue o no la primera vez que Lucifer se aparecía ante Caín en persona no lo sabemos. Pero sea como fuere, Caín indudablemente poseía un conocimiento de todas las misteriosas y excitantes cosas que sus hermanos mayores dijeron que Satanás les había revelado y por lo tanto Caín ofreció un atento y respetuoso oído a cada cosa que el engañador tuviera que decir.

Caín recibe mandamientos de Satanás

Lucifer mandó a Caín dar una ofrenda de sus posesiones -del fruto de la tierra.10 ¿Por qué debería Caín conseguir un cordero con su hermano menor para el sacrificio? ¿Por qué no era el fruto de su trabajo tan valioso como el de su hermano Abel? Este razonamiento agradó a Caín y entonces, desde en momento en adelante, la escritura dice que “Caín amó a Satanás más que a Dios.”11

“Y con el transcurso del tiempo, sucedió que Caín trajo al Señor una ofrenda del fruto de la tierra. 12 ”

5 Ibid. 5:17 6 Mateo 23:35; 1 Juan 3:12 7 Enseñanzas de José Smith, p. 169 8 Moisés 5:17 9 Ibid. 5:38 10 Ibid. 5:18-19 11 Ibid. 12 Ibid.5:19

82

Con solemne burla Caín trajo los frutos de su vanidad y los colocó sobre el altar. De alguna manera que no esta registrada, Caín descubrió que su ofrenda era completamente inaceptable para el Señor.. Al mismo tiempo él aprendió que la ofenda de Abel fue santificada y aceptada. ¡Caín estaba indignado! Su egoísta vanidad fue incitada al máximo y su furia apasionada hirvió – haciendo de su mente un campo fértil para las semillas del asesinato que posteriormente Satanás se proponía plantar.

Caín recibe una revelación del Señor

Con ira cegada Caín se fue apresuradamente de la escena de los sacrificios pero no se había alejado demasiado antes de que se detuviera súbitamente en su camino. Una voz le habló desde los cielos. El conocía la voz. Era el Señor. “¿Por qué te has ensañado? ¿Por qué ha decaído tu semblante? Si haces lo bueno, serás aceptado; y si no haces lo bueno, el pecado está a la puerta, y Satanás desea poseerte; y a menos que escuches mis mandamientos, te entregaré, y será hecho contigo

según la voluntad de él... ¡Y tú te enseñorearás de él!”13

Que sacudida debió causar esta revelación al oscuro y desanimado corazón de Caín. Debió haberlos parado en seco. ¡El estaba siendo engañado! Estaba cayendo en la engañosa trampa del adversario de la raza humana. Lucifer quería que Caín gobernara en su propio reino satánico. Pero ¿por qué? El Señor sabía la razón. Satanás estaba peleando una batalla perdida contra Jehová. Satanás estaba fuera de su elemento. Estaba tratando de tentar “a los hombres en la carne” y competir con Jehová por su lealtad. Pero no sabía como llegar a los hombres con tabernáculos mortales. El no había tenido la experiencia necesaria. El necesitaba una personalidad brillante y emprendedora como la de Caín para que ocupara el rol de administrador general de su reino – alguien que creara esquemas y planes que atraparan a la raza humana, que frustraran los propósitos del Segundo Estado y que derrocara el éxito del plan de Jehová para la salvación de la humanidad.

Lucifer vio en Caín la personalidad ideal para tal asignación. Y Lucifer recurriría a todo lo que fuera necesario para conseguir a Caín – incluso sacrificar su propia posición de liderazgo entre los demonios de su inicuo dominio. ¡Era mejor tomar esta acción extrema que perder la guerra! Y sin Caín o alguien similar que hubiera vivido en la mortalidad y conociera mejor que nadie que prescribir, Lucifer se vio así mismo confrontado por una derrota anticipada.

Es aparente de pasajes subsecuentes que consideraremos posteriormente que Satanás ya había empezado a sentir la presión del éxito de Jehová como superintendente del Segundo Estado. Lucifer había pensado que su plan de fuerza, violencia y engaño muy pronto “destruiría el mundo,”14 Pero el ya podía sentir la competencia de la sabiduría superior de Jehová manipulándolo. El ya había engañado y desviado a todos los primeros hijos de Adán, pero habría otros hijos como Abel que no serían engañados – al menos, no por algo que Lucifer pudiera concebir. El necesitaba un intelecto superior como Caín que hubiera probado de la mortalidad y supiera que mentiras y pruebas atraparían las almas de los hombres. Fue por esto que él estuvo dispuesto a sacrificar tanto para reclutar a Caín en su reino.

13 Ibid. 5:22-23 14 Ibid. 4:6

83

Caín toma una decisión

Así que Caín estaba en una encrucijada. Cualquier poseedor ordinario del Sacerdocio habría acudido rápidamente a la protección propuesta del generoso perdón de Jehová. Aprender el verdadero significado del plan de Lucifer y el peligro extremo del curso que él estaba tomando debió haber sido suficiente. Pero no fue así con Caín. El hecho de que el poderoso Lucifer regateara por su alma y rogara por sus servicios fascinó a Caín. Incitó sus fantasías y nutrió su ego. Por lo tanto alistó su mente.

A pesar de haber recibido una revelación de los cielos, él determinó nunca jamás escuchar la voz del Señor. La escritura dice, “Y Caín se encolerizó, y no escuchó más la voz del Señor, ni a Abel,

su hermano, el cual andaba en santidad delante del Señor.” 15

De esta declaración es aparente que el joven Abel hizo todo lo que estaba en su poder por hacer recapacitar al orgulloso Caín. Pero un hombre que no acepta un llamado al arrepentimiento directamente del Señor muy improbablemente lo aceptaría de su hermano más joven. De hecho, las humildes peticiones de Abel fueron probablemente como sal en las llagas de la conciencia de Caín.

Enseguida Caín hizo la cosa exacta que Satanás probablemente esperaba que hiciera. Parece que se alió con sus apostatas hermanos mayores. Esto último debe haber favorecido la completa conversion de Caín a su nuevo estilo de vida. Y la escritura dice: “Y Adán y su esposa se lamentaban ante el Señor por causa de Caín y sus hermanos.”16

Caín encontró este nuevo estilo de vida muy ad hoc a sus gustos, particularmente desde que el disfrutó de la simpatía y compañerismo de una mujer joven que también era adoradora de Satanás. Ella era la hija de uno de sus hermanos mayores y por lo tanto su sobrina. No pasó mucho antes de que su mutua afinidad les condujera al matrimonio, y la escritura dice, “Amaron a Satanás más que a Dios.”17

El inicio de un culto al asesinato

Ahora Lucifer estaba listo para tender la trampa con la que esperaba capturar a Caín. El por lo tanto se presentó delante de Caín y empezó a tentarlo con la posibilidad de apoderarse de todos los rebaños de su hermano. Esto era algo que Caín deseaba más que nada en el mundo. Pero ¿cómo podría obtener los rebaños de Abel? Satanás le aseguró que había una forma: “Júrame por tu garganta, y si lo revelas morirás; y juramenta a tus hermanos por sus cabezas y por el Dios viviente, a fin de que no lo digan, porque si lo revelan, de seguro morirán; y esto para que tu padre no lo sepa; y este día entregaré a tu hermano Abel en tus manos.”18

Es aparente en esta declaración que Lucifer tenía temor de Adán y quería dar el mayor golpe en su plan sin que el padre de la raza humana estuviera prevenido. La forma del juramento que Lucifer administró a Caín fue redactada en términos que constituyen el convenio más solemne que un hombre puede hacer. Nótese la extraña anomalía por la cual Satanás, el enemigo de Dios, quería que Caín jurara “por el Dios viviente,” que no revelaría el gran secreto que Lucifer estaba apunto de revelarle. Esto

15 Ibid. 5:26 16 Ibid. 5:27 17 Ibid. 5:28 18 5:29

84

refleja el sagrado respeto que Satanás continua sintiendo hacia el Dios del universo incluso cuando él está trabajando día y noche por destruir Su reino.

Nótese también que Satanás no se arriesgaría a que Caín participara en este convenio de asesinato solo. El gran secreto que Lucifer estaba apunto de revelar a Caín era el como tomar la vida humana con sigilo para “obtener lucro.” Pero ¿qué pasaría si alguno de sus hermanos mayores descubría lo que había pasado con Abel y buscaban vengar su sangre? La violenta muerte del joven Abel podría levantar simpatías latentes entre los hermanos mayores incluso cuando ellos se habían opuesto al joven durante su vida. Esto tenía que ser evitado. Por lo tanto Caín fue condenado por Satanás a unir a todos sus hermanos apostatas bajo el mismo juramento. Esto instituiría el primer culto al asesinato.

Fue un paso terrible y atemorizante. Para persuadir a Caín más que para brindarle un amplio apoyo en esta nueva empresa, Lucifer tomó un juramento por todo lo que ellos consideraban sagrado, que él, el príncipe caído de los cielos, estaría sujeto a los mandamientos de Caín. Como dice la escritura: “Y Satanás juró a Caín que obraría de acuerdo con sus mandatos. Y todas estas cosas se

hicieron en secreto.”19

De haber habido el más mínimo vestigio de rectitud en el corazón de este hombre que fue el primero de todos los Judas, él habría despreciado esa plaga de asesinato secreto que Satanás estaba proponiendo. Pero en aquel momento en particular no había espacio para la razón ni para el remordimiento. Caín no vio nada para su futuro que no fuera poder y riqueza sin precedentes. El se dirigió a sus hermanos mayores y encendió la flama de la codicia en sus corazones con la misma astucia con que Lucifer lo había hecho en el suyo. Uno a uno fue poniéndolos bajo juramento.

El escenario estaba listo para el gran y terrible drama que Satanás había inspirado y planeado.

19 Ibid.5:30

85
