Este es precisamente el patrón que siguió Caín: “Y Caín salió al campo y habló con Abel, su hermano. Y aconteció que mientras estaban en el campo, Caín se levantó contra Abel, su hermano, y lo

mató.”4

Este fue un asesinato frío y calculado. Versículos posteriores declaran que la sangre de Abel se derramó sobre el suelo, indicando que Caín se lanzó sobre su hermano menor con gran violencia física. Cuando la lucha hubo terminado y Caín contempló a su hermano que yacía en sus pies, no hubo la más leve muestra de simpatía o pena. Caín miró hacia los campos y los prados con lujuria y avaricia dibujada en su semblante. Elevando su rostro hacia los cielos clamó: “¡Estoy libre; seguramente los rebaños de mi hermano caerán en mis manos!”5

Cuando el crimen de derramamiento de sangre de un ser humano es completado a veces conmociona al perpetrador y lo lleva a un horrendo reconocimiento de la enormidad de la ofensa. Sin embargo, en lo que concierne a Caín, la escritura simplemente dice: “Y Caín se glorió de lo que había hecho.”6

La tradición hebrea dice que Caín cuidadosamente encubrió el cuerpo del joven Abel de manera que su acto fratricida no fuera detectado. El entonces se marchó de la escena rápida y confiadamente. Pero conforme se marchaba, su momento de triunfo súbitamente fue interrumpido. La voz del Señor lo detuvo. “Caín: ¿Donde está Abel tu hermano?”

Los pensamientos que surcaron rápidamente por la mente de Caín debieron ser los que típicamente tiene un criminal acorralado. ¿Qué podría decir? Después de tantas precauciones ¡su plan estaba descubierto! Ahora todo el mundo lo sabría.

Tratando de mantenerse coherente, instintivamente hizo uso de la primer mentira que se le ocurrió. Con pretendida indiferencia murmuró, “No sé. ¿Soy yo guarda de mi hermano?”

La justificada indignación del Señor cayó sobre Caín. A Jehová se le había requerido a través de las leyes fundamentales de los cielos permitir a Caín expresar su libre albedrío, pero ahora el terrible acto se había completado, El no hizo el menor esfuerzo por ocultar la ira de Su indignación cuando se presentó ante Caín y pronunció su juicio.

“Caín...” Dijon El, “¿Qué has hecho? La voz de la sangre de tu hermano clama a mí desde la tierra. Y ahora maldito serás de la tierra que abrió su boca para recibir de mano tuya la sangre de tu hermano. Cuando labres la tierra no te dará su fuerza de aquí en adelante. ¡Fugitivo y vagabundo serás en la tierra!”7

Conforme Caín escuchaba al Señor su triunfo se convirtió en amargura dentro de él. Como buen malhechor y mentiroso que era él trató de recanalizar la culpa del crimen que había cometido. El lloriqueó: “Satanás me tentó a causa de los rebaños de mi hermano. Y también estaba yo con saña, porque aceptaste su ofrenda y la mía no.” 8 Entonces, con una final ráfaga de angustia y auto compasión exclamó: “Mi castigo es más de lo que puedo soportar. He aquí, me echas hoy de ante la faz del Señor, y de tu presencia quedaré escondido; y seré fugitivo y vagabundo en la tierra; y sucederá que cualquiera que me encuentre me matará por causa de mis iniquidades, porque estas

4 Ibid. 5:32 5 Ibid. 5:33 6 Ibid. 7 Ibid. 5:34-37 8 Ibid. 5:38

88

cosas no se ocultan del Señor. ”9

Parece haber sido sorpresa para Caín enterarse súbitamente que nada queda escondido ante el Señor – ni siquiera las reuniones secretas de su culto satánico ni el asesinato encubierto de su hermano menor.

Nótese la redacción de la súplica de Caín. No hay el menor destello de arrepentimiento en la petición completa – nada más que remordimiento por haber sido sorprendido y temor por las posibles consecuencias. No hay preocupación por Abel, por su padre Adán o su madre Eva, por el Señor o por alguien más a quien hubiera ofendido. Su súplica no es más que una serie de lamentaciones:

“¡Mi castigo es más de lo que puedo soportar!”

“¡Me echas hoy de ante la faz del Señor!”

“¡De tu presencia quedaré escondido!”

“¡Seré fugitivo y vagabundo!”

“¡Cualquiera que me encuentre me matará!”

Enseguida el Señor exhibió un poco de misericordia para Caín la cual Caín no tuvo con Abel. Dijo El: “Quienquiera que te mate, siete veces se tomará en él la venganza.” Entonces el Señor colocó una marca sobre Caín de manera que cualquiera que lo encontrara no lo pudiera matar debido a lo que el Señor había decretado sobre él.

La maldición de Caín

La profecía que el Señor había pronunciado anteriormente sobre Caín se cumplía ahora con pleno vigor y efecto. Esto es lo que el Señor había dicho que le pasaría a Caín si él continuaba en su camino de rebelión.: “porque desde ahora en adelante tú serás el padre de sus mentiras; serás llamado Perdición; porque también tú existías antes que el mundo. Y se dirá en tiempos venideros que estas abominaciones procedieron de Caín, porque rechazó el consejo mayor que venía de Dios.”10

Así Caín se convirtió en el primer hijo de perdición entre los hombres. El Señor describe las incompresibles profundidades de pesar a las cuales tales personajes se hacen merecedores “habiendo negado al Santo Espíritu después de haberlo recibido, y habiendo negado al Unigénito del Padre, crucificándolo para si mismos y exponiéndolo a vituperio.”11 Esto es lo que Caín había hecho. El había

poseído el Sacerdocio,12 participó de las ordenanzas del evangelio,13 caminó y habló con Dios, bebió del conocimiento celestial y luego -a pesar de todo esto- salió rebuznando para el desierto, tramando homicidio, renunciando a la rectitud y desafiando a Dios. Es entendible el por qué esto es llamado el “pecado imperdonable.”

Cuando Caín hubo escuchado el decreto del Señor se volvió a su siniestro cuartel donde su

9 Ibid. 5:38-39 10 Ibid. 5:24-25 11 D.y C. 76:35 12 Smith, J. F., Way to perfection, p. 98 13 Brigham Young, Journal of Discourses, 2:142

89

esposa y hermanos idolatras esperaban ansiosos las noticias de este criminal. Pero el corazón de Caín era como ceniza. La sangre que llevaba en sus manos le había costado su alma. Nunca jamás volvería a ver a Dios. Nunca jamás conocería la verdadera felicidad. La luz que “ilumina las vidas de todos los hombres” se había apartado de él.

El no podía vivir por más tiempo en este lugar. La mirada de su padre y madre debieron de aborrecerlo. Sus rostros cargados de angustia y sus cuerpos encorvados por el dolor debieron haber sido como fuego y azufre en su cabeza. Caín entonces anunció que se mudaba. El tomó todas sus posesiones – su botín, las cosas de su casa, su esposa, sus hermanos y toda la parafernalia de la

sociedad secreta- y se trasladó a una nueva provincia al este de Edén.14 Igual que un nómada él debió arrastrar su caravana de un lugar a otro. Su intranquilo y falto de remordimiento espíritu probablemente le robó el sueño y la voluntad de establecerse. Como resultado la tierra completa a través de la que pasó fue llamada “Nod” que significa “errante”15

En este punto Josefo el historiador judío, hace la siguiente observación respecto a esto:

“Y cuando Caín hubo viajado por muchos países, él, con su esposa, construyeron una ciudad llamada Nod, y allí estableció su residencia; y tuvo hijos. Sin embargo, no aceptó su castigo ni trató de enmendarse, sino que incrementó su maldad; y procuró solo las cosas que le daban placer a su cuerpo, a pesar de que con esto era perjudicial para sus vecinos. El aumentó sus posesiones y riqueza, mediante la rapiña y la violencia; animó a sus socios a procurar placer y riquezas mediante el robo, y se convirtió en un gran líder de hombres en las sendas de la maldad. El también introdujo un cambio en la manera sencilla como los hombres solían vivir... Convirtió el mundo en un lugar lleno de astucia. Lo primero que hizo fue establecer fronteras entre los territorios; construyó una ciudad y fortificó sus murallas, y compelió a su familia a vivir con él.”16

La escritura declara que fue en esta nueva tierra que Caín y su esposa tuvieron su primer hijo y

después “engendró, además, a muchos hijos e hijas”17 Irónicamente, llamaron a su primer hijos Enoc -el cual no debe ser confundido de ninguna manera con el famoso patriarca, Enoc, que vivió mucho después y cuya ciudad fue eventualmente trasladada.

Una mayor coincidencia es el hecho de que cuando Caín construyó la primer ciudad en el mundo y estableció sus cuarteles malévolos en ella, él la nombró en honor a su hijo Enoc, de manera que se llamó “La Ciudad de Enoc.” Pero esta no tiene nada que ver con la comunidad de rectitud que posteriormente fue nombrada igual en honor al patriarca Enoc, y que fue trasladada. Las dos ciudades no deben ser confundidas.

La simiente de Caín

Debido a que Dios conocía a todos sus hijos “desde el principio” y sabía lo que sería mejor para ellos durante el Segundo Estado, El deliberadamente planeó el tiempo, lugar y circunstancias donde sus variadas personalidades encajarían mejor. Esto es claramente referido por Moisés cuando dice que desde “tiempos antiguos” el Señor ha delimitado el crecimiento y expansión de las varias naciones con la finalidad de mantener una adecuada proporción de liderazgo recto en la tierra.18 En otras palabras, El

14 Moisés 5:41 15 Peloubet's Bible Dictinonary bajo “Nod” 16 Antiquities of the Jews, Libro I, Cap. 2.2 17 Moisés 5:42 18 Deut. 32:7-8

90

tiene toda clase de seres con los cuales lidiar. Algunos son superiores en alguna manera, y otros de otra. Algunos son sobresalientes en cosas materiales, otros predominan en las cosas del espíritu. Algunos son la feliz combinación de las dos. Al planear el Segundo Estado tenía que estar seguro que esas personalidades que eran particularmente adecuadas para posiciones de liderazgo recto deberían ser esparcidas juiciosamente entre todos los pueblos en todas las épocas a fin de que promovieran el

bienestar de la familia humana completa.19

Sin embargo, hubo cierto grupo de espíritus, que por algunas razones que no se nos han revelado aún, no recibirían los poderes del Sacerdocio durante esta vida. Que esto fue para su beneficio así como para el beneficio de la humanidad en general es evidente del hecho que esto es solamente una restricción temporal. A menudo el Señor pospone una bendición hasta que el individuo está en la posición de usar esa bendición adecuadamente. Eventualmente estos espíritus recibirán todas las oportunidades que el resto de la humanidad ha recibido. Pero, por lo pronto, el Señor ha decretado que no pueden poseer o ejercer los poderes de presidencia que están contenidos en el Sacerdocio.

Este es el grupo de espíritus que ha venido a la tierra a través del linage de Caín.

Los descendientes de Caín no fueron espíritus neutrales en los Cielos

Algunos han sugerido que quizá este aplazamiento de las bendiciones que se reciben por medio del Sacerdocio fue impuesto sobre este grupo debido a que fueron neutrales durante la gran guerra contra Lucifer en la preexistencia. José Smith, sin embargo, declaró que esto no es doctrina verdadera. Su posición respecto a este asunto fue citado por Brigham Young el 25 de Diciembre de 1869, donde él dice que José Smith había declarado que los descendientes de Caín no fueron neutrales en los cielos, porque todos los espíritus se inclinaron hacia uno u otro lado.20

Los líderes de la iglesia claramente han enseñado que este segmento de los hijos del Padre eventualmente recibirán cada una de las oportunidad que otras naciones han recibido. José Smith enseño esta doctrina21 y Brigham Young hizo resumió la posición de la Iglesia sobre este asunto cuando dijo:

“El Señor dijo, No mataré a Caín, pero pondré una marca sobre él, y esa marca será vista sobre el rostro de cada Negro sobre la faz de la tierra; y es el decreto de Dios que esa marca permanezca sobre la simiente de Caín hasta que la simiente de Abel sea redimida, y Caín no recibirá el Sacerdocio, hasta el tiempo de la redención. Cada hombre que posea una gota de la simiente de Caín en él no puede recibir el Sacerdocio; pero el día vendrá cuando toda esa raza será redimida y poseerá todas las bendiciones que ahora tenemos nosotros.”22

Brigham Young fue muy específico al prometer que la simiente de Caín en su debido tiempo recibirían el Sacerdocio si ellos vivían dignos para esto. Dijo él:

“¿Por qué hay tantos habitantes de la tierra maldecidos con una piel oscura? Esto vino en consecuencia de que sus padres rechazaron el poder del santo Sacerdocio, y las leyes de Dios. Ellos irán a su muerte. Y cuando todo el resto de los hijos hayan recibido sus bendiciones en el santo

19 Abraham 3:22-23 20 Smith, J. F., Way to Perfection, p. 105 21 Ibid. 22 Ibid. p. 106

91

Sacerdocio, entonces aquella maldición será removida de la simiente de Caín, y ellos entonces vendrán

y poseerán el Sacerdocio.”23

Historia inicial de la simiente de Caín

Dentro de las primera cinco generaciones los descendientes de Caín se desarrollaron como una exitosa comunidad. A pesar las iniquidades de su padre muchos de ellos exhibieron talentos inusuales y un deseo de mejorar su condición. Uno de estos fue llamada Jubal, que fue el “padre de todos los que tocan el arpa y el órgano.”24 Un medio hermano de este hombre fue llamado Tubal Caín, “maestro de todo artífice en bronce y hierro.”25

Durante este breve período de crecimiento el cual incluye las primeras cinco generaciones de los hijos de Caín parece que el culto al asesinato de Lucifer había sido perpetuado mediante una fraternidad secreta. Dado que todos ellos eran parientes muy cercanos y el elemento de competencia no se había pronunciado aún, no hay registro alguno de que se haya usado esta fraternidad con el fin de “asesinar y obtener lucro.”

De hecho, la escritura declara que para este tiempo Caín había perdido su posición de liderazgo en la fraternidad y que su chozno, Lamec se había convertido en el Maestro Mahán.26 Fue bajo estas circunstancias que el culto al asesinato repentinamente entro en funciones nuevamente.

Lamec escuchó que Irad, su propio bisabuelo había estado revelando las señales secretas, ceremonias y misterios a algunos de los “hijos de Adán” que aparentemente no pertenecían a esta sociedad y no estaban bajo el solemne juramento. “Por lo que Lamec, lleno de ira, lo mató; no como Caín a su hermano Abel, con el fin de obtener lucro, sino por causa del juramento.”27

Posteriormente Lamec sintió un profundo remordimiento por lo que había hecho de modo que confesó el asesinato a sus dos esposas: “Oíd mi voz, mujeres de Lamec, escuchad mis palabras; porque a un hombre he dado muerte para mi perjuicio, y a un mancebo para mi daño.”28 Nótese como él menciona a su bisabuelo como “un hombre joven,” que, de acuerdo a la longevidad de esos días, eso era muy posible.

Las esposas de Lamec quedaron horrorizadas al saber que él había matado a Irad, su propio bisabuelo. Por lo tanto ellas esparcieron la noticia y Lamec se vio forzado a huir al exilio. Todos los registros disponibles indican que durante este período inicial las mujeres no eran admitidas en esta sociedad secreta de Mahán,29 por lo tanto estas mujeres probablemente no estaban enteradas que Lamec era el líder o Maestro Mahán de esta sociedad secreta satánica. Su debilidad en confesar su crimen a sus esposas le acarrearon la pena de muerte bajo el juramento Mahán, “De manera que

Lamec fue despreciado y desterrado; y no iba entre los hijos de los hombres, por temor de morir.”30

Este incidente impresionó a todos los adoradores de Satanás de manera que debieron guardar los secretos de su organización con más cuidado. Al mismo tiempo parece haberse dado inicio a la actividad de asesinatos nuevamente. De este tiempo en adelante “sus obras eran abominaciones, y

23 Ibid. p. 107 24 Moisés 5:45 25 Ibid. 5:46 26 Ibid. 5:49 27 Ibid. 5:50 28 Ibid. 5:47 29 Ibid. 5:51 30 Ibid. 5:54

92

empezaron a esparcirse entre todos los hijos de los hombres.”31 Así una gran maldición se estableció por toda la tierra como una gangrena. Entre estos conspiradores inicuos ningún hombre honesto estaba seguro. En algún momento su riqueza, su casa, su esposa o sus hijas podrían ser objeto de deseo para tales ladrones Mahanitas cuya membresía en esta sociedad secreta no era conocida por nadie salvo por aquellos que pertenecían a este culto. En las tinieblas subterráneas del templo Mahanita el asesinato era tramado y durante la noche los despojos eran repartidos.

Como la sulfurosa y ardiente lava de un volcán satánico, el culto empezó a esparcir su maldición entre todos los hijos de los hombres. En pocos años esto tornó al pueblo de Caín en un nación de predadores salvajes y sediento de sangre.32

Y en alguna parte de aquella tierra de pesar y humanidad degenerada una gran figura oscura acechaba entre los peñascos y las cumbres observando los valles habitados. Era Caín. Ya no era el Maestro Mahan. Ya no era rico. Ya no tenía la consigna de cargar con el malvado ritual del culto Mahanita. La profecía había sido cumplida. El una vez orgulloso Caín había encontrado el bajo camino que conduce a la perdición. Para él la tierra había retenido su fuerza. Y como Dios había dicho, “¡Fugitivo y vagabundo serás en la tierra!” 33

31 Ibid. 5:52 32 Ibid. 7:7 33 Ibid. 5:37

93
