De Matusalén a Noé

¿Qué gran evento ocurrió en el año en que Matusalén nació? ¿Qué edad tenía su padre cuando Matusalén nació? ¿Quién fue su padre?

¿Qué dicen las autoridades que significa el nombre de Matusalén? ¿Este significado se cumplió literalmente? ¿Qué edad tenía Matusalén cuando murió?

¿Qué edad tenía Matusalén cuando Lamec nació? Lamec fue el primer patriarca en recibir el Sacerdocio de alguien aparte de Adán. ¿Quién lo ordenó? ¿Vivió más que su padre? ¿Qué tan cerca estuvo de ver el año del gran diluvio?

¿Cuanto hacia que la Ciudad de Enoc había sido trasladada cuando Noé nació? ¿Qué profeta lo vio en visión y había mencionado su nombre muchos siglos antes de que naciera? ¿Qué edad tenía Noé cuando recibió el Sacerdocio?

¿Hay alguna pista de lo que pudo haber pasado con los primeros hijos de Noé y también a las familias de los otros patriarcas?

¿En que orden nacieron Sem,Cam y Jafet? ¿Cuáles de ellos poseyeron el Sacerdocio? ¿Cuáles de ellos fueron llamados “Hijos de Dios”? ¿Cuáles de ellos “caminaron con Dios”?

¿Qué evento inusual ocurrió al tiempo en que Noé fue llamado a su misión de 120 años? ¿Cuántas veces indican las escrituras que se hicieron intentos por asesinar a Noé durante su misión?

¿Qué tipo de mensaje Noé predicó? ¿Cuál fue el argumento de los hombres que clamaban que ellos eran también “hijos de Dios”?

Excepto por el culto al asesinato de los Mahanitas no tenemos otra descripción de las “iniquidades” que caracterizaron el período prediluviano. ¿Tenemos alguna indicación de que sus prácticas eran similares a las abominaciones de Babilonia, Egipto, Sodoma y Gomorra? ¿Has conocido alguna persona cuya vida fuera “inicua continuamente”? ¿Puedes visualizar una generación donde “cada hombre” sea inicuo continuamente?

137

El Patriarca Matusalén

Entre aquellos que quedaron en la tierra después de la traslación de Sión hubo unos pocos que ordinariamente habrían sido tomados también, pero aparentemente el Señor tenía otras misiones para ellos. Por tanto ellos permanecieron pacientemente observando la partida de Enoc y su pueblo con sentimientos de asombro, alegría y algo de pesar. Entre aquellos que permanecieron estaban todos los antepasados directos de Enoc excepto Set y Adán. Estaba su padre, Jared, que tenía 592 años; su abuelo Mahalaleel, que tenía 657; su bisabuelo Cainán, que tenía 727; y su tatarabuelo, Enos, que tenía 817. Set había muerto justo diez años antes a la edad de 912, y Adán se había ido hacia 122 años.

Enoc no solamente dejo atrás cuatro de sus ancestros paternos, sino también a su hijo y heredero al Sacerdocio, Matusalén. Su nieto, Lamec, fue dejado también.

Matusalén nació en el año 3313 A.C. Como se mencionó antes, su nacimiento fue en el mismo año que la Ciudad de Sión fue fundada. Cuando Matusalén tenía cien años, Adán lo ordenó al Santo

Sacerdocio.1 Matusalén tenía 243 años cuando Adán murió, y 365 cuando su padre y la Ciudad de Sión fueron trasladados. La escritura es clara al declarar que la razón por la que Matusalén no acompaño a su padre fue porque el Señor deseaba que él fuera por quien el linaje patriarcal y los poderes del Sacerdocio serían perpetuados: “Y sucedió que Matusalén, el hijo de Enoc, no fue llevado, a fin de que se cumplieran los convenios que el Señor había hecho con Enoc, porque él verdaderamente hizo convenio con Enoc de que Noé procedería del fruto de sus lomos.”2

En la larga vida de Matusalén él indudablemente ejecutó una misión grande, pues de otra manera él no habría sido considerado digno de su posición en la linea patriarcal. Sin embargo, como todos los seres mortales, él tenía sus debilidades y la escritura se refiere a una específicamente. El estaba tremendamente impresionado por el hecho de que sería a través de él que la raza humana sería perpetuada; esto es, entre sus descendientes, el patriarca Noé sería levantado y sobreviviría el Diluvio y así, todo la gente de la tierra después del Diluvio llevaría la sangre de Matusalén en sus venas. Esto causó un aumento de satisfacción personal que lo invadía cada vez que el futuro evento venía a su mente. Incluso se dejaba ver en su predica y por jactarse de esto la escritura se hace mención de esto como si el Señor estuviera disgustado: “Y sucedió que Matusalén profetizó que de sus lomos nacerían todos los reinos de la tierra (mediante Noé), y se atribuyó la gloria a sí mismo.”3

Fue durante el ministerio de Matusalén que la primer hambruna registrada sucedió. Parece haber sido extremadamente severa, porque grandes números de personas murieron por esta causa.4

Matusalén vivió para ver la muerte de los demás patriarcas de la dispensación Adámica. El tenía 453 cuando Enos murió, 548 cuando murió Cainán, 603 cuando murió Mahalaleel, 735 cuando Jared murió. Incluso su propio hijo, Lamec, le precedió a la tumba por cinco años.5 Matusalén, por lo tanto, vivió sobre la tierra más que otros ser humano de quién se tenga registro. El vivió hasta el año 2,344 A.C. Lo que le permitió cumplir la profecía contenida en su nombre. Se dice que “Matusalén” significa: “A su muerte, se enviaran las aguas.”6 Esto fue literalmente cumplido, porque Matusalén murió el mismo año que vino el gran Diluvio. El tenía 969 años – ¡solo treinta y un años menos que un milenio!

1 D. y C.107:50 2 Moisés 8:2 3 Ibid. 8:3 4 Ibid. 8:4 5 Ibid. 8:10 6 Clarke, op. cit. Vol. I, p. 66

138
