Por cinco meses el Arca viajó lentamente cruzando el mundo. Como mencionamos previamente, la escritura indica que las grandes tormentas continuaron durante todo el viaje. Pero después de que las aguas hubieron prevalecido por 150 días “se acordó Dios de Noé, y de todos los animales, y de todas las bestias que estaban con él en el arca; e hizo pasar Dios un viento sobre la

tierra, y disminuyeron las aguas.”1

Fue en esta ocasión que el fondo del Arca repentinamente rozó el tope de una montaña muy alta y reposó. Esta montaña es designada en las escrituras como “el monte de Ararat.”2 Nótese que la Versión Inspirada no dice los montes de Ararat como lo hace la traducción del Rey Santiago.3 Esta especifica la montaña.. La escritura dice que fue “en el mes séptimo, a los diecisiete días del mes” que el Arca reposó sobre el monte de Ararat.4 Desde los tiempo más antiguos esta montaña ha sido identificada entre el pueblo y siempre ha sido llamada “El lugar del primer descenso.”5

Por dos y medio meses más Noé y su familia continuaron alimentando y cuidando a los animales. Entonces quedaron impresionados al mirar por las ventanas del Arca las cimas de las

montañas circunvecinas.6 A partir de este momento el agua retrocedió sorpresivamente rápido.

Se nos informa que Noé esperó cuarenta días días más y entonces envió un cuervo y una paloma. El cuervo voló y esperó a que las aguas retrocedieran pero la paloma regresó al Arca. Siete días después Noé envió a la paloma nuevamente, y ella regresó al Arca llevando una hoja de olivo de modo que Noé supo que el agua estaba retrocediendo en alguno de los valles bajos. El esperó siete días más y envió a la paloma de nuevo. Esta nunca regresó.

El Primer Día del Año (el cual era el primer día del primer mes del año en que Noé cumplió 601) el gran patriarca fue asistido por sus hijos para remover “la cubierta del Arca.” Entonces fueron capaces de observar su alrededor y contemplaron que “que la faz de la tierra estaba seca.”7 A lo que se refiere con la “cubierta” del Arca no sabemos. Parece, sin embargo, que esta les permitió tener una visión adecuada de todos los alrededores y se complacieron de que las aguas hubieran retrocedido.

Noé no soltó los animales aún. Esperó recibir revelación. El no abandonó el Arca hasta que Dios específicamente se lo mandó. Este mandamiento no llegó hasta dos meses después. Fue un año y tres días después de que el Diluvio azotó la tierra que Dios habló a Noé diciendo: “Sal del arca tú, y tu mujer, y tus hijos, y las mujeres de tus hijos contigo. Todos los animales que están contigo de toda carne, de aves y de bestias y de todo reptil que se arrastra sobre la tierra, sacarás contigo; y vayan por la tierra, y fructifiquen y multiplíquense sobre la tierra.”8

La primer cosa que hizo Noé fue agradecer a Dios por el viaje que había sido seguro. No hay evidencia de que él supiera donde se localizaba pero al menos sus vidas habían sido preservadas y él supo que el Todopoderoso los bendeciría conforme ellos se embarcaran en darle a la raza humana un inicio renovado. Noé construyó un altar y ofreció su sacrificios de agradecimiento al Señor. La escritura dice que Noé “tomó de todo animal limpio y de toda ave limpia, y ofreció holocausto en el altar.”9

1 Vers. Insp. 8:46-48 2 Ibid. 8:49 3 Génesis 8:4 4 Vers.Insp. Gen. 8:49 5 Josefo, Ant. of the Jews, Book I, 3:5 6 Génesis 8:5 7 Génesis 8:13 8 Ibid. 8:16-17 9 Ibid. 8:20

153

El Arco iris se convierte en señal del Convenio

En respuesta al sacrificio de Noé dice que “el Señor habló a Noé y lo bendijo 10 .” Entonces Noé dijo en su corazón: “Yo clamaré el nombre del Señor para que no maldiga nuevamente la tierra poe el bien del hombre, porque el pensamiento en el corazón del hombre es maldad desde su juventud.” Noé temía que a menos que la raza humana no se arrepintiera de las abominaciones características del período pre-diluviano y si preguntaba si el Señor no azotaría la tierra nuevamente con un diluvio.

Recordarán que fue Noé el que había rogado al Señor limpiar la tierra de su humanidad degenerada antes del Diluvio.11 En este momento, sin embargo, después de haber pasado por todas las penurias de esta gran experiencia él esperaba que de alguna manera que la necesidad de este tipo de catástrofe pudiera ser evitada en el futuro. Y tenía una muy buena razón Noé para temer a la debilidad de la raza humana. Dentro de dos o tres generaciones Noé vería a sus descendientes duplicar las abominaciones del período pre-diluviano.

En respuesta a Noé Dios le dijo que el “arco en las nubes” sería “señal por pacto entre mí y la tierra. Y sucederá que cuando haga venir nubes sobre la tierra, se dejará ver entonces mi arco en las nubes. Y me acordaré del pacto mío, que hay entre mí y vosotros y todo ser viviente de toda carne; y no habrá más diluvio de aguas para destruir toda carne.”12

En relación a esto, los estudiantes a menudo preguntan: “¿Fue el arco iris un fenómeno nuevo de la naturaleza o Dios solo designó un fenómeno que ya era familiar como “señal de este convenio”? No hay declaración alguna en las escrituras que especifique que el arco iris fuera una señal nueva.

El fenómeno del arco iris es el resultado del paso de la luz del sol a través de las gotas de lluvia. Cada gotita actúa como un prisma que dobla la luz y produce cada uno de los colores del arco iris. La cantidad de refracción o dobles de la luz determina el color que es reflejado al observar. Las gotas de lluvia en los diferentes niveles reciben la luz desde diferentes ángulos y por lo tanto la doblan en varios grados que producen la diversidad de colores que se ven en el arco iris. Todos los colores del espectro solar pueden ser vistos, y siempre aparecen en este orden: rojo, naranja, amarillo, verde, azul, índigo, y violeta.

Probablemente el Señor seleccionó este impresionante fenómeno de la naturaleza el cual es usualmente asociado con el fin de la tormenta como una “señal”apropiada para el nuevo convenio entre El mismo y Noé. No parece que la aparición del arco iris fuera algo nuevo, pero su uso como señal entre Dios y Noé si lo fue.

10 Vers. Insp. Gen. 9:5 11 Ibid. 8:13-15 12 Ibid. 9:12-15

154

Noé recibe cinco mandamientos especiales

En esta ocasión Dios le dio a Noé cinco mandamientos especiales los cuales El deseaba enfatizar en este momento:

Primero, El dijo, “fructificad y multiplicaos; y llenad la tierra.”13 El no quería que practicaran una reducción egoísta de la humanidad sino que proveieran hogares, comida, ropa y educación para familias grandes y sustanciosas. Quería que llenaran la tierra, que la subyugaran, la hicieran más hermosa y que la convirtieran en una habitación placentera. Esto solo podía ser hecho con poblaciones grandes y civilizadas que fueran probablemente motivadas por su búsqueda de paz y prosperidad. Esto es lo que el Señor tenía en mente cuando dijo “multiplicaos y llenad en la tierra.”

Segundo, “Cada cosa que se mueve y que vive te será por comida así como la hierba verde porque os he dado todas las cosas.”14 Por alguna u otra razón el Señor ha enfatizado de vez en cuando que la carne de tomar un lugar adecuado en la dieta humana. Casi en cada generación ciertos grupos se levantan cual defensores de la abstinencia completa en el uso de la carne. Pablo señaló que este tipo de participantes tienen un espíritu apostata.15 En ocasiones el Señor ha advertido a Su pueblo contra el uso de ciertas carnes (como en el caso del antiguo Israel) que había llegado a quedar “inmundo” y en tiempos modernos El ha advertido contra el uso excesivo de carne: “Sí, también la carne de las bestias y de las aves del cielo, yo, el Señor, he dispuesto para el uso del hombre, con acción de gracias; sin embargo, han de usarse limitadamente.”16

Tercero, “La sangre no la comerás”17 El Señor ha repetido este mandamiento muchas veces desde entonces. El no explica claramente el por qué la sangre no debe ser usada como alimento, pero podemos estar seguros que hay una razón científica de peso detrás de esto.

Cuarto, “La sangre (de animales) no derramarás salvo que sean para alimento para salvar vuestras vidas; y la sangre de cada bestia Yo requeriré de vuestras manos.”18 Dios no tenía la intención de que las vidas de los animales se desperdiciaran ni que estuviera sujeta a crueldad y abuso. El tratamiento adecuado del reino animal es parte de la mayordomía humana.

Quinto, “Quien derramare sangre del hombre, por el hombre su sangre será derramada; porque el hombre no derramará la sangre del hombre. Porque un mandamiento os doy que cada hombre

preserve la vida de su hermano, porque a mi propia imagen os he creado.”19 El pecado más grande del período pre-diluviano fue el hecho de que los hombres conspiraban juntos y se asesinaban unos a otros para poder obtener lucro. A veces fue para saquear, a veces por revancha, otras por ambiciones políticas. Esta fue la maldición del culto Mahananita durante la civilización antediluviana. En este mandamiento Noé aprendió que el derramamiento de sangre inocente no iba a ser tolerado. Este crimen sería castigado con prontitud con la ejecución del culpable. En otros partes el Señor adoptó disposiciones para aquellos que tomaran la vida humana en defensa propia o durante un altercado.20

Con estos cinco mandamientos o advertencias especiales, Dios envió a Noé y su familia a conocer su nuevo hogar. Aunque ellos había desembarcado en las montañas no quedaron muy lejos de una de las más ricas cuencas agrícolas del oriente. Pareciera que Noé y su familia viajaron alguna distancia desde el lugar donde había desembarcado el Arca con la finalidad de encontrar el ambiente

13 Vers. Insp. Gen. 9:8 14 Ibid. 9:9 15 I Timoteo 4:1-4 16 D. y C.89:12 17 Vers. Insp. Gen. 9:10 18 Ibid. 9:11 19 Ibid. 9:12-13 20 Números 35:11-34

155

adecuado para empezar sus nuevos hogares. De eventos subsecuentes sabemos que fue al “oriente” del

Río Eufrates.21 Quizá primero ellos se establecieron a lo largo del Río Tigris o incluso más hacia el este en Media y Persia. De hecho, el descenso más adecuado desde la región montañosa donde el Arca desembarcó habría sido directamente en los valles de Media.

¿Han sido hallados los restos del Arca?

Josefo, el historiador Judío, cita un buen número de escritores antiguos que hacen referencia del gran Diluvio y algunos de ellos mencionan el hecho de que los restos del Arca podían aún ser vistos en su día. Berosus, el historiador Caldeo escribió: “Se dice que aún hay algunas partes de esta nave en Armenia, en la montaña de las Cordyaeans; y que algunas personas le quitan pedazos del bitumen (brea), el cual se llevan y lo usan principalmente como amuletos para ahuyentar el mal.”22

Josefo también cita a Nicolas de Damasco quien dijo: “Hay una gran montaña en Armenia, sobre Minyas, llamada Baris, sobre la cual se reporta... que uno que fue llevado en el Arca bajo a tierra; y que los restos de la madera se han preservado.”(Ibid.)

En referencia al Monte Ararat Josefo dice: “Los Armenios llaman a este lugar, 'El Lugar del Descenso.' porque el Arca llegó a ese lugar, sus restos son mostrados por los habitantes hasta este día.”23

Las notas al pie de página en las obras de Josefo indican que los exploradores han pensado en verificar estas aseveraciones en tiempo modernos pero el objetivo no se considera tarea fácil. Como lo dice una nota: “Mons. Tournefort tuvo no hace mucho, el deseo de ver el lugar por si mismo, pero se topó con grandes peligros y dificultades como para aventurarse a través de ellos.”24

En años recientes una gran discusión se ha centrado en torno a los reclamos de Vladimar Roskivitsky, un soldado Ruso que localizó el Arca y fotografió sus restos justo antes de la Revolución Rusa. El afirma que las fotografías y reportes fueron inmediatamente suprimidas por el nuevo gobierno y que muy pocas de aquellos que estuvieron en la expedición original nunca escaparon de Rusia. Hasta ahora, Rusia no ha permitido a los exploradores entrar a esta región para verificar o refutar estos afirmaciones. Sin embargo, la casa publicadora que imprimió por primera vez el relato del Sr. Roskivitsky se ha negado a imprimir copias adicionales de esta declaración porque han determinado que esta información no es confiable.

Algún día, quizá, una expedición científica recorrerá las almenas del Monte Ararat y determinará si hay o no alguna base para las afirmaciones de que algunos restos de la famosa Arca aun existen. Mientras tanto, tenemos las declaraciones de Noé y sus contemporáneos que nos refieren su conocimiento personal del Arca. Por el momento estos son los únicos hechos confiables que tenemos concerniente a esta antigua e histórica embarcación.

21 Vers. Insp. Gen. 11:1 22 Josephus, op. cit., Libro I, 3:6 23 Ibid. Libro I, 3:5

156

CAPITULO VEINTITRÉS

Los Descendientes de Cain se apoderan del poder político

¿Con quién se casó Cam? ¿Qué significaba su nombre?

¿Quién fue el heredero de Cam? ¿Qué predijo Noé respecto a él? ¿Cómo iba a ser distinguido él de los demás hombres? ¿Sabemos si una marca similar distinguía o no a los otros hijos de Cam?

¿Quién se estableció en Palestina? ¿De quién eran descendientes? ¿Toda la gente abandonó “el oriente” y se fue a Sinar para ayudar en la construcción de Babel?

¿Quién fue el líder político durante la construcción de Babel? ¿Dijo él por qué debían construir una ciudad? ¿Hay alguna indicación de la razón por la que querían construir una gran torre?

¿Por qué la construcción de ciudades en este período en particular desafiaba los propósitos de Dios'

¿Fue Nimrod un poderoso cazador “delante del Señor”? ¿Por qué fue él particularmente un líder político indeseable? ¿Estaría el profeta Noé inclinado a mirar a Nimrod como un apostata de la Iglesia? ¿Por qué?

¿Conocemos la fecha aproximada cuando la tierra fue “dividida”? ¿Cuál es?

¿Hubo en Babel gente recta que resistió las enseñanzas de Nimrod? ¿Cuál era el nombre del hermano de Jared? ¿Sabemos la forma como la vida humana y animal regresó a América después del Diluvio?

¿Cuando ocasionó el Señor “la confusión de lenguas”?

¿En estos primeros tiempo hubo algún problema de agnosticismo o ateísmo” ¿Cuál fue el problema?

157

¿Cómo sobrevivió la simiente de Caín al Diluvio?

La sangre de Caín fue perpetuada después del Diluvio como resultado de que (previo al Diluvio) Cam se casó con una mujer llamada Egyptus que pertenecía a la raza prohibida y a través de

ella la simiente de Caín descendió.1 De hecho, el nombre “Egyptus” significa prohibido.2 A Cam mismo se le permitió “caminar con Dios” y poseer el Sacerdocio,3 pero debido a su matrimonio con Egyptus él nunca pudo otorgar este privilegio a ninguno de sus descendientes.4

Poco después de su llegada a la nueva tierra Noé tuvo la ocasión para recordarle a Cam que sus descendientes perpetuarían la maldición de Caín. La ocasión fue lamentable para Noé. Ocurrió justo después de su primer cosecha de su viña. No estando en su juicio, Noé bebió demasiado del vino que ellos habían extraído de las uvas y se había ido a dormir a su tienda. Mientras dormía quedó desnudo y cuando Cam lo vio se rió de su padre. Sem y Jafet, sin embargo, cubrieron a su padre por el respeto y amor que le profesaban.

Cuando Noé se despertó de alguna forma de enteró de lo que había sucedido, y fue en esta ocasión que cuando Noé le recordó a Cam que su hijo, Canaán, nunca tendría los poderes de la presidencia y del liderazgo del Sacerdocio sino que solo sería “siervo de siervos.” También dijo: “Un velo de oscuridad lo cubrirá, y de esta forma será distinguido entre los hombres.”5

Los descendientes de este Canaán posteriormente se establecieron en Palestina y así es como llegó a conocerse como la “Tierra de Canaán.”6 Los Filisteos y otras naciones de Palestina que posteriormente se resistieron a Israel eran de este linaje.

Es aparente en las escrituras que no solamente la simiente de Canaán sino que todos los demás hijos de Cam fueron privados del Sacerdocio. Faraón, que era nieto de Cam a través de una de sus

hijas, es mencionado especialmente como alguien no elegible al Sacerdocio debido a su linaje.7

Otro nieto de Cam toma nuestra atención ahora de manera que consideraremos su biografía en detalle. Su nombre era Nimrod.

Nimrod, el constructor de Babel

Cuando Noé y sus tres hijos empezaron a multiplicarse y a llenar la tierra, aparentemente establecieron una civilización pastoril. Sin embargo, conforme la población empezó a incrementarse, hubo ciertas facciones del pueblo que querían construir una ciudad similar a aquellas que habían escuchado a sus padres relatar que florecieron durante el período pre-diluviano. Este grupo de ambiciosos constructores de ciudades eran dirigidos por un descendiente de Cam llamado Nimrod.

1 Abraham 1:21-24 2 Ibid. 3 Vers. Ins. Gen. 8:1 también D.y C. 76:57-58 5 Vers. Insp. Gen. 9:30 6 Ibid. 10:9-10 7 Abraham 1:25-27 8 Génesis 10:8 9 Ibid. 10:9

158

Nimrod fue el nieto de Cam a través de Cus.8 A él se le describe en ls traducción del Rey Santiago como “vigoroso cazador delante de Jehová.”9 Pero la versión inspirada no le otoroga tal distinción. Dice: “Y Cus engendró a Nimrod; quien llegó a ser el primer poderoso en la tierra. Y él

estableció un reino, y el inicio de su reino fue Babel y Erec y Acad y Calne en la tiera de Sinar.”10

De eventos subsecuentes veremos que Nimrod fue un poderoso cazador en contra del Señor y la Versión Inspirada verifica ese hecho de que hubo una traducción incorrecta en nuestra Biblia moderna. El fue un poderoso cazador “en la tierra,” pero no delante de Jehová.”

Como ya hemos mencionado este primer asentamiento realizado por Noé y sus hijos fue en el “oriente” y pareciera haber sido en Media o en la parte oriental del valle de Mesopotamia. Por lo tanto, cuando Nimrod y algunas de las otras personas estuvieron inconformes la ruta de migración hacia el occidente. La Versión Inspirada dice: “Y aconteció que muchos partieron del oriente y al partir del oriente, encontraron una llanura en la tierra de Sinar y habitaron allí en la llanura de Sinar. Y se dijeron uno a otro, Venid, vayamos, hagamos ladrillos resistentes cosiéndolos con fuego. Y ellos usaron ladrillos en lugar de piedra, y usaron lodo (asfalto) en lugar de mortero. Y dijeron, Venid, vayamos, y hagamos una ciudad, y una torre que sea alta, que llegue hasta el cielo; y hagámonos un nombre no sea que seamos dispersados por toda la faz de la tierra.”11

Esta es la ciudad que llegó a ser Babel. Tres cosas son dignas de mencionar sobre esa ciudad. Primero, que fue construida con propósitos que estaban en directa oposición a los mandamientos de Dios. El Señor les había dicho que se esparcieran por toda la tierra, pero ellos construyeron esta ciudad para concentrar a la población. El Señor sabía que la vida citadina bajo el liderazgo incorrecto podría corromper a una nación completa en una sola generación. Observaran que siempre que un gobierno patriarcal sobrevivía este alentaba un tipo de vida pastoril. La “tienda” de Noé y las “tiendas de Sem” se mencionan específicamente.12

Antes del Diluvio, la Ciudad de Enoc fue una excepción pero esta fue establecida bajo guía divina y fue gobernada en rectitud.

La segunda cosa a observar sobre Babel es el hecho de que fue gobernada por la simiente de Caín. Nimrod, el nieto de Cam, es quien recibe crédito específico en la fundación de la ciudad.13

Tercero, un pequeño comentario se puede hacer concerniente a la torre que esta gente se determinó a construir. Nótese que iba a ser alta, casi hasta el cielo. El propósito de esta torre era escapar de la justicia de Dios en caso de que hubiera otro Diluvio. Aparentemente Nimrod no tenía confianza en el convenio entre Noé y el Señor.

Esto empieza a darnos una idea de la personalidad de Nimrod. El era un desafiante y rebelde hijo de Caín. Josefo nos da la descripción que la historia judía hace sobre Nimrod:

“Ahora, fue Nimrod quien los incitó (al pueblo de Sinar) a tal afrenta y desacato contra Dios (el de negarse a esparcirse por toda la tierra). El era el nieto de Cam, el hijo de Noé, un hombre intrépido, y de mano fuerte. El los persuadió a no dedicar (su posteridad) a Dios, y que buscaran su felicidad por sus propios medios, y que creyeran que era por su propia fuerza como habían logrado esa felicidad. El también cambió el gobierno en una tiranía, no buscando nada más que apartar a los hombres de su temor a Dios, y hacerlos dependientes únicamente de la protección que él les brindaba. El también les dijo que se vengaría de Dios, y que si El tenía en mente ahogar el mundo nuevamente; él construiría

10 Vers. Insp. Gen. 10:5-6 11 Ibid. 11:1-3 12 Génesis 9:21, 27 13 Ibid. 10:8-10

159

una torre tan alta que ¡las aguas no serían capaces de alcanzar! y que el mismo se vengaría de Dios por haber destruido a sus antepasados.

“Ahora, las multitudes se dispusieron a seguir la idea de Nimrod, y consideraban una cobardía someterse a Dios; y construyeron una torre, sin reparar en dolor, ni siendo negligentes en lo más mínimo al trabajo; y, por motivo que la multitud empleada aumentó considerablemente, más rápido de lo que alguien podría imaginar; el grosor de ésta era tal, y estaba tan fuertemente construida, que a simple vista, su gran altura daba la impresión de ser menor de lo que en realidad era. Fue construida

de ladrillo cocido, cemento mezclado con mortero, hecho de bitumen, para que no le entrara el agua.”14

Nótese que en esta descripción Nimrod duplica la actitud de Caín cuando declaró: “¿Quién es el Señor, para que tenga que conocerlo?”15 A pesar de que Nimrod pudo no haberse dado cuenta, él estaba poniendo las bases de una gran cultura pagana que llegaría a ser la maldición de la civilización por más de cuatrocientos años.

La construcción y establecimiento de Babel indudablemente requirió muchos años. Fue probablemente durante la construcción de esta ciudad que ocurrió un gran cambio en la geografía de la tierra.

En los días de Peleg la tierra fue dividida

Somos capaces de establecer la fecha para la división de la tierra con muy buena precisión. Esto es porque el Señor le dijo a Moisés la edad de cada descendiente de Sem al momento de que su heredero patriarcal nacía. Así, la escritura dice que Sem engendró a Arfaxad dos años después del Diluvio lo cual sería en el 2,342 A.C.16 Arfaxad tenía treinta y cinco cuando engendró a Sala lo cual sería en el 2,307 A.C.17 Sala vivió treinta años y engendró a Eber lo cual sería en el 2,277 A.C.18 Eber

vivió treinta y cuatro años y engendró a Peleg lo cual sería en el 2,243 A.C.19

Esto significaría que Peleg nació exactamente 100 años después que Noé y su familia llegaron al nuevo mundo. La división de la tierra ocurrió al principio de la vida de este patriarca, porque el recibió un nombre que significa “División.” Por tanto diremos para conveniencia cronológica que la tierra fue dividida aproximadamente en el año 2,240 A.C.

Ahora, dado que solamente había pasado un siglo desde la llegada de Noé y su familia a este nuevo mundo, es muy probable que la ciudad de Babel estaba comenzando cuando ocurrió la división.

Ahora sabemos más sobre el significado de “la división” que los estudiantes del pasado. Esto se debe a que tenemos revelación moderna en la cual el Señor describe como la división de la tierra será sanada antes del milenio. El Señor ha declarado; “Mandará al mar profundo, y será arrojado hacia los países del norte, y las aislas serán una sola tierra; y la tierra de Jerusalén y la de Sión volverán a su propio lugar, y la tierra será como en los días antes de ser dividida.”20

Esto nos da una clara indicación de que la división de la tierra en los días de Peleg fue el resultado del hundimiento de la tierra en ciertas áreas de manera que el mar pudo recogerse en alguna

14 Josefo, op. cit , Libro I, Cap. 4 15 Moisés 5:16 16 Vers. Insp. Gen. 11:7 17 Ibid. vers. 8 18 Ibid. vers. 9 19 Ibid. Vers.10 20 D. y C.133:23-24 21 Moisés 6:42; 7:14

160

de las regiones polares. Aparentemente hubo un hundimiento del piso Atlántico aunque las escrituras señalan que había un “mardel oriente” en aquella área incluso antes de la división.21 Si el “mar del oriente” era tan grande como el Océano Atlántico de los tiempos modernos o no, de eso no estamos seguros. Pero en cualquier caso, lo que si sabemos es que la división ocurrió alrededor del 2,240 A.C. Y que América, Australia y las islas del mar separadas cortadas de “la tierra.”

Este evento fue de proporciones sísmicas, y los profetas parecen haber sabido que esto marcó la

“división” de la tierra. Fue por esta razón que a Peleg le fue dado un nombre que significa “División.”22

La partida del Pueblo de Jared de Babel

En su debido tiempo la ciudad de Babel empezó a convertirse en una fuerte metrópolis bajo el gobierno dictatorial de Nimrod, y la torre de Babel empezó a atraer la atención fuertemente. En este tiempo el Señor pronunció su juicio sobre la ciudad. Indudablemente El reveló a Sus profetas Sus intenciones, porque el Señor dijo: “He aquí, el pueblo es uno, y todos éstos tienen un mismo lenguaje; y han empezado a construir esta torre, y ahora, nada los detendrá de lo que han pensado, excepto Yo, el Señor, que confundiré su lenguaje, para que ninguno entienda el habla de su compañero. Entonces Yo, el Señor los dispersaré desde ahora, sobre toda la faz de la tierra, y a cada lugar de ella.”23

Viviendo en la ciudad de Babel o en sus alrededores estaba un grupo de personas rectas que habían resistido las enseñanzas de Nimrod. Uno de estos era Mahonri Moriáncumer y otro era su hermano, Jared.24 la dramática historia de este pueblo no está en la Biblia, pero es dada con lujo de detalles en el Libro de Mormón,dice:

“Y como el hermano de Jared (Mahonri Moriáncumer) era un hombre grande y dotado de mucha fuerza, y altamente favorecido del Señor, Jared, su hermano, le dijo: Suplica al Señor que no nos confunda de modo que no entendamos nuestras palabras.

“Y sucedió que el hermano de Jared suplicó al Señor, y el Señor se compadeció de Jared; por tanto, no confundió el lenguaje de Jared; y Jared y su hermano no fueron confundidos.

“Entonces Jared dijo a su hermano: Suplica de nuevo al Señor, pues tal vez aparte su ira de aquellos que son nuestros amigos, para que no confunda su lenguaje.

“Y ocurrió que el hermano de Jared suplicó al Señor, y el Señor tuvo compasión de sus amigos

y de las familias de ellos también, y no fueron confundidos.”25

Pero otra cosa preocupaba a esta gente. Dado que el Señor no deseaba que se quedaran en Babel, ¿donde deseaba El que fueran? Jared dijo a su hermano: “Ve y pregunta al Señor si nos va a echar de esta tierra, y si nos va a echar de la tierra, suplícale que nos indique a dónde hemos de ir. ¿Y quién sabe si el Señor no nos llevará a una región que sea la más favorecida de toda la tierra? Y si así fuere, seámosle fieles al Señor, a fin de que la recibamos por herencia nuestra.”26

22 Gen. 10:25, lectura marginal 23 Vers.Insp. Gen. 11:5 24 Ver Dicc. de el Libro de Mormón, “Hermano de Jared” 25 Eter 1:34-37 26 Ibid. 1:38

161

Mahonri Moriáncumer suplicó al Señor y finalmente recibió su revelación: “Ve y recoge tus rebaños, macho y hembra de cada especie, y también de las semillas de la tierra, de toda clase; y tus familias; y también tu hermano Jared y su familia; y también tus amigos y sus familias, y los amigos de Jared y sus familias.

“Y cuando hayas hecho esto, irás a la cabeza de ellos al valle que está al norte. Y allí te encontraré, e iré bdelante de ti a una región que es favorecida sobre todas las regiones de la tierra...Y no habrá sobre toda la superficie de la tierra nación mayor que la que yo levantaré para mí de tu

posteridad. Y así obraré contigo, porque me has suplicado todo este largo tiempo.”27

A pesar de que Jared y Mahonri Moriáncumer no lo sabían, ellos estaban a punto de iniciar un viaje que los llevaría al otro lado del mundo. El Señor tenía en mente repoblar el Hemisferio Occidental que había sido separado de “la tierra” a la cual había estado previamente unido.

Nótese que la nación que sería levantada en América iba a ser más grande que cualquiera de las naciones contemporáneas sobre la faz de la tierra. La civilización Jaredita fue contemporánea de Babilonia, China, Egipto y Asiria, y de acuerdo a la promesa ésta las excedería a todas.

Jared y su hermano juntaron animales, pájaros, y peces. También tomaron abejas, a la cual llamaron deseret, y reunieron semillas de todo tipo de cultivos domesticos. Entonces fueron al vale que se encontraba “al norte” el cual era llamado el Valle de Nimrod.

“Y ocurrió que el Señor les mandó que salieran para el desierto; sí, a aquella parte donde ningún hombre jamás había estado... Y aconteció que viajaron por el desierto, y construyeron barcos, en los cuales atravesaron muchas aguas, y la mano del Señor los guiaba continuamente.”28

Si los Jareditas viajaron hacia el este o el oeste no estamos seguros. El Diluvio había dejado grandes islas en ambas direcciones. En algún momento, sabemos que ellos cruzaron exitosamente estas “muchas aguas” en los barcos que se les había enseñado a construir y finalmente llegaron a “ese gran mar que separa las tierras.”29 Aquí habitaron en tiendas por un período de cuatro años.30

Al final de este lapso de tiempo el hermano de Jared fue severamente reprendido por el Señor. “Y por el espacio de tres horas habló el Señor con el hermano de Jared, y lo reprendió porque no se había acordado de invocar el nombre del Señor. Y el hermano de Jared se arrepintió...”31

Entonces el Señor le mandó a construir ocho barcos similares a los que previamente habían construido para cruzar las islas del mar. Las escrituras nos dan solo una breve descripción de estas embarcaciones pero nos dicen que “estaban ajustados como el carca de Noé” lo que nos lleva a asumir que eran similares en algunos aspectos al Arca. Sin embargo, eran más pequeños.32 Estaban construidos extremadamente bien al grado que el agua no podía penetrarlos incluso cuando eran sumergidos.33

“Y sucedió que cuando hubieron preparado todo género de alimentos, para que con ellos pudieran subsistir sobre las aguas, así como alimentos para sus rebaños y hatos, y cualquier bestia o animal o ave que llevasen consigo, he aquí, cuando hubieron hecho todas estas cosas, entraron en sus naves o barcos y se hicieron a la mar, encomendándose al Señor su Dios.” 34

El épico viaje inició: “Y ocurrió que el Señor Dios hizo que soplara un viento furioso sobre la superficie de las aguas, hacia la tierra prometida; y así fueron echados de un lado a otro por el viento sobre las olas del mar. Y aconteció que muchas veces fueron sepultados en las profundidades del mar,

27 Ibid. 1:41-43 28 Ibid. 2:5-6 29 Ibid. 2:13 30 Ibid. 31 Ibid. 2:14-15 32 Ibid. 2:16 33 Ibid. 6:7 34 Ibid. 6:4

162

a causa de las gigantescas olas que rompían sobre ellos, y también por las grandes y terribles

tempestades causadas por la fuerza del viento.”35

Les tomó 344 días cruzar el océano -cerca de un año. Finalmente sus barcos se deslizaron en las costas de su nueva tierra. “Y desembarcaron en las playas de la tierra prometida. Y al pisar sus pies las playas de la tierra prometida, se postraron sobre la faz de la tierra y se humillaron ante el Señor, y vertieron lágrimas de gozo ante el Señor, por causa de la abundancia de sus tiernas misericordias sobre ellos.”36

De esta forma una vez más la risa humana se escuchó en el Hemisferio Occidental – la cuna de la raza humana por lo tanto el “viejo” mundo. La vida animal pronto se esparció a lo largo y a lo ancho de la tierra. Ciudades fueron construidas y una gran civilización pronto vio la luz. La escritura dice que este pueblo trajo registros con ellos de manera que las enseñanzas de los antiguos patriarcas y la historia verdadera de la raza humana pudieran ser preservadas entre ellos.37

Ahora regresemos al desarrollo histórico de Babel.

La confusión de las lenguas

Un tiempo después de la partida de los Jareditas de Babel cayó una gran calamidad sobre aquella ciudad. Por medio de un simple dispositivo psicológico conocido por el Señor aparecieron repentinamente entre el pueblo diferentes sistemas de fonética lingüística. “La confusión de las lenguas” fue realmente un “don de lenguas” múltiple que confirió idiomas diversos sobre la gente de manera que ahora ellos se expresaran mediante sonidos lingüísticos diferentes a los que originalmente habían aprendido.

El principio psicológico sobre el que se basa el don de lenguas no lo conocemos, pero Pablo nos asegura que de todos los dones especiales del cielo este es uno de los más ordinarios.38

La escritura declara que tan pronto como los idiomas fueron cambiados y los hombres se hallaron hablando de forma diferente a sus amigos, el espíritu original de unidad entre ellos desapareció. Inmediatamente se organizaron en grupos para buscar nuevos hogares y nuevas tierras. Aparentemente hicieron esto con pleno con conocimiento de que esto es lo que Dios quería que hicieran. Habían sido advertidos que esta calamidad caería sobre ellos si no se dispersaban y se propagaban por la tierra. Ahora el poder de Dios se ha había manifestado. Sin duda muchos de ellos se apresuraron a salir como niños castigados para adoptar un patrón de vida que sabían que deberían haber seguido desde el principio.

Nótese que no hubo ningún problema de agnosticismo o ateísmo en este momento. Un hombre que había recibido un nuevo idioma como castigo de Dios ¡no iba a negar Su existencia! Al igual que Caín de antaño estas personas tenían un completo conocimiento de la divinidad de Dios, pero rechazaban sus mandamientos y se resistían a obedecer. Habían participado del espíritu de Nimrod cuya actitud era desafiante.

35 Ibid. 6:5-6 36 Ibid. 6:12 37 Ibid. 8:9 38 I Cor. 14

163

Ahora se empezaron a formar muchas naciones. Conforme la gente se esparció se les describe estableciéndose originalmente en las siguientes áreas:

Los descendientes de Cam se establecieron:39

Egipto

Canaán (Palestina)

Continente Africano

India

Australia

Asiria (Norte de Mesopotamia)

Los descendientes de Jafet se establecieron:40

Galacia (Asia Menor)

Macedonia

Armenia

Gaul (Francia)

España

Grecia

Italia

Europa Central

Sur de Asia

Media

Persia

Los descendientes de Sem se establecieron:41

Caldea

Siria

Parte de Armenia

Salem (Jerusalén)

Damasco

Este de Mesopotamia

39 Ver Clarke, Bible Commentary, Vol. 1, pág. 83-85 40 Ver Ibid. pág.. 83 41 Ver Ibid. pág. 85

164

Se debe asumir, sin embargo, que estos asentamientos tribales fueron exclusivos de las nacionalidades mencionadas. Sabemos que hubo una gran mezcla de todos los pueblos; por ejemplo, incluso cuando los descendientes de Sem ocuparon gran parte de Mesopotamia, Nimrod y otros elementos rebeldes de la tribu Camita permanecieron es esa región y construyeron Babilonia, Nínive y otras grandes ciudades. La tabulación de arriba representa meramente a los grupos principales que fundaron cada región.

De esta forma se establecieron las bases de las naciones. Muchas de ellas posteriormente perdieron el rastro de su orígenes y rellenaron su historia con mitos o versiones distorsionadas de la verdadera historia. Las investigaciones han revelado que ni sus genealogías ni sus historias ficticias pueden ser confiables.

165
