Durante estos primeros años la linea principal de los herederos patriarcales de Sem aparentemente mantuvieron su sede en Mesopotamia. El heredero seleccionado de Sem fue Arfaxad quien nació dos años después del Diluvio- en el año 2342 A.C.

Arfaxad eligió a Sala quien nació en el año 2307 A.C. Sala eligió a Heber que nació en el año 2277 A.C. Heber eligió a Peleg que nació en el año 2243 A.C. Peleg eligió a Reu que nació en el año 2213 A.C. Reu eligió a Serug que nació en el año 2181 A.C. Serug eligió a Nahor que nació en el año 2151 A.C. Nahor eligió a Taré que nació en el año 2122 A.C. Taré fue el padre de Abraham y vivía en Ur de los Caldeos que estaba en la porción sur de Mesopotamia a lo largo del río Eufrates.

Sin embargo, en la historia de esta colonia de profetas en particular hay un capítulo de trágica apostasía. Para el tiempo en que Abraham alcanzó la adolescencia esta colonia cayó bajo la influencia de las más degeneradas prácticas idólatras y parece que habían perdido sus derechos al Sacerdocio. Abraham escribió posteriormente:

“Habiéndose apartado mis padres (nótese el plural) de su rectitud y de los santos mandamientos que el Señor su Dios les había dado, y habiéndose entregado a la adoración de los ídolos de los paganos, se negaron por completo a escuchar mi voz; porque sus corazones estaban resueltos a hacer lo malo, y se habían entregado completamente al dios de Elkénah, y al dios de

Líbnah, al dios de Mahmáckrah, al dios de Korash y al dios de Faraón, rey de Egipto.”41 Esto también es confirmado por una fuente Bíblica.42

Como veremos posteriormente, cuando Abraham buscó el Sacerdocio lo obtuvo de “los padres”43 pero estos no eran sus padres. Tuvo que obtener el Sacerdocio de una rama diferente de los descendientes de Sem donde el Sacerdocio se había mantenido puro.44

Queda claro en las escrituras que el Señor estaba haciendo un último esfuerzo por salvar la colonia en Ur cuando envió a Abraham entre ellos. Esta colonia pudo no haberse dado cuenta, pero habían sido honrados con la presencia de uno de los más grandes defensores de la fe que el Señor jamás levantó. De hecho, el Señor indicó que de todas las colonias de misioneros -profetas que El había establecido, El depositó especial confianza sobre Abraham y su simiente para ser el modelo a seguir para toda la raza humana. A él el Señor le dijo: “serán benditas en ti todas las familias de la tierra. 45 ”y “Cual fue con Noé, tal será contigo; pero mediante tu ministerio se conocerá mi nombre en la tierra para siempre, porque yo soy tu Dios.”46

Hay pocas biografías más interesantes para estudiar que la de Abraham. Ahora volvamos a la vida y ministerio de este gran príncipe de Sem.

41 Abraham 1:5-6 42 Josué 24:2 43 Abraham 1:3 44 D. y C.84:14 45 Génesis 12:3 46 Abraham 1:19

180

CAPITULO VEINTISÉIS

Las primeras etapas de la vida de Abraham

¿Conocemos el año exacto cuando Abraham nació? ¿Conocemos el año exacto del nacimiento de los patriarcas que lo precedieron? ¿Cuantas generaciones hubo desde Adán hasta Abraham?

¿Donde estaba Abraham cuando “buscó las bendiciones de los padres” y “llegó a ser un heredero legítimo, un Sumo Sacerdote.”? ¿Quién lo ordenó? ¿Por qué no fue Abraham ordenado por su padre, Taré?

¿Hay alguna evidencia de que Melquisedec tuvo alguna influencia en las primeras etapas de vida de Abraham?

¿Donde estaba Abraham cuando recibió el Urim y Tumim? ¿Gozó él del espíritu de profecía? ¿Qué le pasó a los “registros de los padres” durante la época de Abraham? ¿Qué contenían?

¿Fue una ofensa seria ante los ojos de Dios cuando los padres de Abraham se unieron a los ritos de la adoración pagana? ¿Cómo fue capaz de engañar el sacerdote de Faraón a Taré, el padre de Abraham? ¿Quién dice Abraham que “ofrecían sus hijos a sus ídolos mudos”?

¿Cuál es el significado de la declaración de que tres vírgenes fueron sacrificadas sobre un altar “por motivo de su virtud”?

¿Quién estaba tras el complot para capturar a Abraham y hacerlo víctima de un sacrificio humano?

¿Qué parece haber querido decir el Señor cuando le dijo a Abraham que pondría sobre él “el sacerdocio de su padre”? ¿Por qué fue esto un especial alivio para Abraham?

¿Qué causó que el padre de Abraham se arrepintiera? ¿Cómo afectó esto a Abraham? Durante la hambruna ¿qué le pasó a Harán, el hermano de Abraham? ¿Qué le pasó a la familia de Harán?

¿Con quién se casó Abraham? ¿Por qué era ella su “hermana”? ¿Con quién se casó Nehor? ¿Era ella “hermana” de Nehor? Los descendientes de Abraham y Nehor posteriormente se casaron entre ellos mismos. ¿Produjo esto una cepa débil?

¿Por qué piensas que Abraham y Nehor eran probablemente de la misma edad?

181
