Abraham constituye la vigésima generación a partir de Adán y es el primer patriarca cuyo nacimiento no puede ser fijado con absoluta certeza en las escrituras. Sin embargo, se puede hacer una aproximación muy cercana. Por razones que se exponen en el apéndice bajo “La tabla cronológica que cubre el período de los Patriarcas” hemos establecido el nacimiento de Abraham en el año 2022 A.C. lo cual significaría que nació cuando su padre, Taré tenía 100 años. Abraham tuvo dos hermanos, Harán y Nehor. Como veremos después, Harán era considerablemente más viejo que Abraham, y Nehor era probablemente de una edad cercana a la de Abraham.

Es aparente de los propios escritos de Abraham que el ambiente en el cual nació era una cloaca social y moral, pero queda definitivamente claro que Abraham no cayó bajo esa influencia. Su temprano entrenamiento y guía fueron inspirados por otro medio.

En los escritos de Abraham encontramos que cuando estaba viviendo en Caldea y estaba aún en su primera etapa de juventud (lo que es evidente por el hecho de que no se casó hasta muy después) él pudo observar que este no era un lugar deseable para permanecer, por lo tanto determinó tomar un

curso que le proporcionaría “mayor felicidad, paz y reposo”1 Para conseguir esto él dice que “buscó las bendiciones de los padres” y “llegó a ser un heredero legítimo, un Sumo Sacerdote, poseedor del derecho que pertenecía a los patriarcas.”2

En referencia al Sacerdocio que había recibido, Abraham dice: “Me fue conferido de los padres.”3 Ahora Abraham no hace mención de quienes eran los padres de quienes recibió el Sacerdocio, pero explica en los siguientes versículos que sus padres “se habían apartado de su rectitud,”4 de manera que es obvio que tuvo que recurrir a otros padres para recibir “su nombramiento en el Sacerdocio.” La revelación moderna revela la identidad especifica de la persona que lo ordenó: “Y Abraham recibió el sacerdocio de manos de Melquisedec, que a su vez lo recibió por medio del linaje de sus padres, hasta Noé.”5

¿Cuando ordenó Melquisedec a Abraham? Muchos estudiosos han asumido que esta ordenación no tomó lugar hasta que Abraham conoció a Melquisedec en Palestina y le pagó los diezmos.6 Para ese tiempo, sin embargo, Abraham tenía setenta y cinco años. El había estado ejerciendo el poder del Sacerdocio por muchos años. El problema es clarificado ahora que tenemos la propia explicación de Abraham indicando que mientras estaba “En la tierra de los Caldeos, en la morada de mi padre...llegué a ser un heredero legítimo, un Sumo Sacerdote, poseedor del derecho que pertenecía a los patriarcas.”7

En ninguna parte de las escrituras encontramos una narración de las condiciones exactas que rodearon a la ordenación de Abraham, pero tenemos suficiente evidencia en las circunstancias antes mencionadas para indicar que Abraham tuvo contacto con Melquisedec durante su temprana juventud y fue ordenado por él en ese tiempo. También existe evidencia considerable que la personalidad y logros de Melquisedec tuvieron una fuerte influencia sobre Abraham.

Recordarás que Melquisedec había tenido éxito en llamar a toda la gente de su reino al arrepentimiento de forma que estableció la paz en Salem. Garcias a este logro a Melquisedec se le dio

1 Abraham 1:2 2 Ibid. 3 Ibid. 1:3 4 Ibid. 1:5 5 D. y C.84:14 6 Gen. 14:19-20 7 Abraham 1:1-2

182

el título de “el príncipe de paz”8 Ahora notemos que Abraham dice concerniente a sus primeros deseos de obtener el Sacerdocio: “Busqué las bendiciones de los padres, y el derecho al cual yo debía ser ordenado, a fin de administrarlas; habiendo sido yo mismo seguidor de la rectitud, deseando también ser el poseedor de gran conocimiento, y ser un seguidor más fiel de la rectitud, y lograr un conocimiento mayor, y ser padre de muchas naciones, un príncipe de paz, y anhelando recibir instrucciones y guardar los mandamientos de Dios.”9

Ahora que sabemos que fue Melquisedec a quien Abraham acudió para obtener su llamamiento al Sacerdocio también podemos observar la influencia de ese “príncipe de paz” en la vida de Abraham como lo indica el pasaje de arriba.

No solo Abraham confirma que él fue ordenado como Sumo Sacerdote antes de abandonar Ur, sino que nos dice que mientras aún estaba allí recibió el Urim y Tumim10 y profetizó a la gente inicua de Ur de que si no se arrepentían una gran hambre descendería sobre ellos.11 De alguna forma él también tuvo acceso a los preciados “registros de los padres” que aparentemente eran los “Libros de Memorias” que habían pasado a través de la linea patriarcal desde los días de Adán.12

Sin embargo, a pesar de todas estas bendiciones, Abraham pronto descubrió que sus esfuerzos misionales entre la gente de Ur no serían favorecidos con el éxito que Melquisedec había disfrutado entre la gente de Salem. No solo la población en general rechazó a Abraham sino que esto le ocasionó serias dificultades con sus propios “padres.” Sabemos que esto incluye a Taré,13 y uno o más de sus otros ancestros paternos. Estos hombres habían sido apartados por los sacerdotes paganos que clamaban poseer el Sacerdocio a través de Cam. Abraham dice que esto “descarrió” a su padre. Le

llevó a aceptar sus abominables rituales que habían sido sancionados por Dios.14

Abraham deja muy claro que su padre no solo toleró los rituales paganos sino que también tomó parte de una manera vergonzosa y asesina en ellos. El dice: “tornaron sus corazones al sacrificio de los paganos, ofreciendo sus hijos a sus ídolos.”15 Abraham denunció a estos antepasados apostatas y se vio inmediatamente atrapado en una conspiración diseñada para quitarle la vida. En lugar de arrepentirse, sus padres tramaron junto con el sacerdote de Elkénah como capturar a Abraham y ¡ofrecerlo como sacrificio humano!

Para tener una idea de la cruel bajeza de la idolatría que se practicaba en Caldea, Abraham nos dice que “era costumbre del sacerdote de Faraón, rey de Egipto, ofrecer hombres, mujeres y niños como sacrificio a estos dioses extraños.”16 El altar donde el sacerdote de Faraón presidía era aparentemente un santuario pagano muy prominente localizado en Ur en “la colina llamada la colina de Potifar, a la cabecera de la planicie de Olishem.”17 Los sacrificios humanos sobre este altar era eventos de la comunidad muy sobresalientes.

Abraham declara que el sacerdote de Faraón había ofrecido recientemente a un pequeño infante sobre este altar como una ofrenda de agradecimiento al dios de Faraón y al dios de Shagreel el cual era el sol.18 Abraham dice que este era también el mismo atar donde este sacerdote había sacrificado a tres vírgenes “en cierta ocasión.”

Cada una de estas jóvenes eran princesas. Eran “hijas de Onítah, uno de los de linaje real directamente de los lomos de Cam.”19 Abraham dice que fueron sacrificadas “por motivo de su

8 Alma 13:18 9 Abraham 1:2 10 Abraham 3:1 11 Abraham 1:29 12 Ibid. 1:31; Moisés 6:5 13 Abraham 1:30 14 Ibid. 1:27 15 Ibid. 1:7 16 Ibid. 1:8 17 Ibid. 1:10, 20 18 Ibid. 1:9 19 Ibid. 1:11

183

virtud”20 Era una práctica pagana común requerir a a todas las doncellas jóvenes que iban a ser admitidas para la adoración de un dios pagano someterse a los sacerdotes de ese dios y participar en rituales sensuales y degenerados que estaban asociados con tal adoración.21 Estas tres vírgenes “no quisieron postrarse para adorar dioses de madera ni de piedra.” y se rehusaron a entregarse al libertino ritual de los sensuales sacerdotes. Por lo tanto, Abraham dice, “les quitaron la vida sobre este altar, y se hizo según la manera de los egipcios.”22

La conspiración para asesinar a Abraham

Abraham por lo tanto estaba muy consciente del destino que le aguardaba cuando repentinamente se vio capturado por los sacerdotes. El dice: “los sacerdotes me tomaron por la fuerza, a fin de matarme a mí también, como lo hicieron con aquellas vírgenes.”23 Abraham había previamente declarado que sus padres eran participantes en esta conspiración y que “trataron de quitarme la vida por mano del sacerdote de Elkénah. El sacerdote de Elkénah era también el sacerdote de Faraón.”24

De manera que el complot había tenido éxito. El joven príncipe de Ur fue arrastrado a los pies del cerro de Potifar en la llanura de Olishem. Fue atado al altar que se erguía ante los dioses de Elkénah, Líbnah, Mahmáckrah, Korash, “y al dios de Faraón, rey de Egipto.” Esta última declaración puede ser interpretada como que el Faraón de esa dinastía se había deificado así mismo (como muchos monarcas lo hacían en aquellos días) y había colocado una estatua de él mismo en todos los templos para ser adorado por las masas.

Abraham nos ha dejado una ilustración del altar al cual fue atado.25 Era como una cama con patas talladas que lucían como la de un león. En la parte superior de la cama estaba una cabeza de león, y a los pies de la cama estaba una cola de león. Nótese que el sacerdote Egipcio es dibujado en la ilustración de Abraham como de piel oscura. En relación con esto Herodoto, el historiador Griego, llamó a los Egipcios “negros” y R.A. Rawlinson dice: “Los Egipcios parecen haber estado entre las razas más oscuras con los cuales los Griegos de tiempos remotos estuvieron en contacto.”26

De posteriores descubrimientos sabemos que entre la gente de Ur aún hubo unos pocos habitantes rectos (Sarai y Lot, por ejemplo) pero no eran lo suficientemente fuertes o influyentes para salvar a Abraham. La ira de sus padres y de los sacerdotes paganos políticamente poderosos estaba por ser derramada sobre él.

En aquella hora Abraham clamó a su Padre Celestial con toda la fe que poseía. Abraham había sido atado sobre el altar con fuertes cuerdas y los sacerdotes estaban preparados para elevar el cuchillo del sacrificio y matarlo según “la manera de los Egipcios” la cual era una muerte horrible y cruel.

Entonces repentinamente ocurrió. Abraham dice: “el Señor escuchó y oyó, y me llenó con la visión del Todopoderoso, y el ángel de su presencia se puso a mi lado e inmediatamente soltó mis ligaduras.”27 Entonces la ira de Dios cayó violentamente sobre el lugar lo cual “derribó el altar de Elkénah y de los dioses de la tierra, y los destruyó por completo.”28 Si esto sucedió por medio de un rayo o un terremoto no se menciona pero alguna gran fuerza golpeó el altar con toda la parafernalia

20 Ibid. 21 Ver Apéndice: “Inmoralidad en los rituales paganos” 22 Abraham 1:11 23 Ibid. 1:12 24 Ibid. 1:7 25 Ibid. Facsímile 1 26 Rawlinson, R. A., Historia del Antiguo Egipto, p. 103 27 Abraham 1:15 28 Ibid. 1:20

184

pagana que estaba sobre ella. Además, el asesino sacerdote de Elkénah y el Faraón no pudieron escapar.

El poder de Dios “¡hirió al sacerdote de modo que murió!”29

Estos eventos fueron interpretados como una gran calamidad en Caldea. Dios había destruido el santuario y los objetos principales de devoción del culto religioso de Ur. Y debido a que el sacerdote de Faraón había muerto y la imagen del “dios parecido al de Faraón” también había sido destruido hubo repercusiones que llegaron hasta Egipto. Abraham registró que “hubo gran luto en Caldea y también en la corte de Faraón.”30

No obstante, no menciona que haya habido algún arrepentimiento, solamente luto. El luto de la gente era el dolor de los malvados que habían visto a su sacerdote asesino y sus imágenes paganas ser derribadas frente a sus ojos. Y vieron a Abraham de quien esperaban vengarse, ser liberado.

Abraham declara que en este momento cuando fue rescatado del altar del sacrificio él recibió una revelación que le sirvió de consuelo y fortaleza durante toda su vida. La voz del Señor le dijo:

“ y me habló su voz: Abraham, Abraham, he aquí, Jehová es mi nombre, y te he oído, y he descendido para librarte y llevarte de la casa de tu padre y de toda tu parentela a una tierra extraña de la cual nada sabes;

“ y esto por causa de que han apartado sus corazones de mí para adorar al dios de Elkénah, y al dios de Líbnah, y al dios de Mahmáckrah, y al dios de Korash, y al dios de Faraón, rey de Egipto; por tanto, he descendido para visitarlos y destruir a aquel que ha levantado su mano contra ti, Abraham, hijo mío, para quitarte la vida.” (Abraham 1:16-17)

El Señor entonces añadió estas palabras que debieron tener un significado particular para Abraham:

“He aquí, con mi mano te conduciré, y te llevaré para poner sobre ti mi nombre, sí, el sacerdocio de tu padre, y mi poder descansará sobre ti.” (Ibid. 1:18)

El “sacerdocio de tu padre” probablemente se refiere al Sacerdocio Patriarcal que sigue un linaje particular de padre a hijo. Una revelación moderna se refiere al llamamiento especial de un patriarca presidente y dice: “El orden de este sacerdocio se confirmó para descender de padre a hijo; y por derecho pertenece a los descendientes literales del linaje escogido, al cual se hicieron las promesas. Este orden se instituyó en los días de Adán.”31

Abraham fue uno del “linaje escogido, al cual se hicieron las promesas,” y tenía por lo tanto derecho al Sacerdocio evangélico o Patriarcal. Pero sin duda la apostasía de su padre le hizo preguntarse como podría él recibir su llamamiento patriarcal. Aquí el Señor parece asegurarle a Abraham que el vínculo en la linea patriarcal no sería quebrada y que este oficio especial del Sacerdocio sería conferido sobre él. Si fue conferido por Taré después de su arrepentimiento o si fue dado a Abraham por la persona que poseía las llaves de esta dispensación, no tenemos información. Solo se nos asegura por medio de este pasaje que Abraham eventualmente recibió el Sacerdocio Patriarcal de su padre.

29 Ibid. 30 Ibid. 31 D. y C.107:40-41

185
