Después de que Abraham había vivido en Canaán por diez años,31 Sarai llegó a estas desalentada y temerosa de que nunca tendría hijos por ella misma. Por lo tanto ella determinó lo siguiente:

“Ya ves que Jehová me ha hecho estéril; te ruego, pues, que te llegues a mi sierva; quizá tendré hijos de ella. Y atendió Abram al ruego de Sarai. Y Sarai mujer de Abram tomó a Agar su sierva egipcia, al cabo de diez años que había habitado Abram en la tierra de Canaán, y la dio por mujer a Abram su marido.”(Ibid. 16:2-3)

Esto fue visto como un triunfo personal por parte de Agar y cuando hubo concebido ella “despreció” a Sarai porque había sido bendecida sobre su ama. Esto fue una gran prueba para Sarai, y la situación final generó tal tensión familiar que Sarai le dijo a Abraham: “Mi error está sobre ti.”32 Ella sentía que debía hacerse algo para dejar claro esta dificultad inesperada. Abraham dijo: “He aquí, tu sierva está en tu mano; haz con ella lo que bien te parezca.”33 Sarai entonces reprendió a Agar por su conducta, y cuando la situación causó presión sobre Agar, ella huyó para el desierto.

“Y la halló el ángel de Jehová junto a una fuente de agua en el desierto, junto a la fuente que está en el camino de Shur. Y le dijo: Agar, sierva de Sarai, ¿de dónde vienes tú, y a dónde vas? Y ella respondió: Huyo de delante de Sarai mi señora.

“Y le dijo el ángel de Jehová: Vuélvete a tu señora, y ponte sumisa bajo su mano.”(Gen.16:7-9)

Agar había estado equivocada. En vez de ser un apoyo para Sarai y compartir con ella el gozo de dar la bienvenida a la casa de Abraham a este primer hijo ella flagrantemente había quebrantado la confianza de Sarai y la había tratado con insolencia y falta de respeto. Ahora el ángel le dijo que regresara y fuera humilde. Antes de partir el ángel hizo esta predicción concerniente al hijo que nacería de Agar:

“He aquí que has concebido, y darás a luz un hijo, y llamarás su nombre Ismael, porque Jehová ha oído tu aflicción. Y él será hombre fiero; su mano será contra todos, y la mano de todos contra él, y delante de todos sus hermanos habitará.”(Ibid. 16:11-12)

Entonces el ángel dijo: “¿Sabe que Dios te ve? Y ella dijo, Se que Dios me ve.”34

Si toda la humanidad pudiera recordar este hecho sin duda abandonarían muchos de sus malos hábitos. En ocasiones los hombres olvidan que Dios los ve, que conoce cada secreto y registra incluso las cosas escondidas que se hacen en la oscuridad.

De esta forma Agar volvió a Sarai. Luego la escritura dice: “Y Agar dio a luz un hijo a Abram, y llamó Abram el nombre del hijo que le dio Agar, Ismael. Era Abram de edad de ochenta y seis años, cuando Agar dio a luz a Ismael.”35

31 Gén. 16:3 32 Vers. Insp. Gén. 16:5 33 Gén. 16:6 34 Ver. Insp. Gén. 16:15-16 35 Génesis 16:15-16

208
