Un año de eventos emocionantes

¿Por qué inició el Señor la ordenanza de la circuncisión? ¿Cómo se relaciona esta con la ordenanza del bautismo? ¿Remplazó la circuncisión al bautismo?

¿Qué significa el nombre “Abram”? ¿Qué significa “Abraham”? ¿Qué significa “Sarai”? ¿Qué significa “Sarah”?

¿Hay alguna indicación en las escrituras de que Abraham tuviera un profundo afecto por Ismael? ¿Fue puesto bajo el convenio de la circuncisión?

¿Podrían ser los seres trasladados ser descritos con mayor precisión como “ángeles que eran varones santos”? ¿Puede un ser trasladado o ser recitado aparecerse sin revelar su gloria? ¿Puede un espíritu ministrante aparecerse solamente en gloria? (Ver Enseñanzas de José Smith, p. 325)

¿Pudo Abraham reconocer a los tres ángeles que le visitaron? ¿Por qué se rió Sarah cuando escuchó al ángel prometer a Abraham que ella tendría un hijo? ¿Qué edad tenía Sarah en este momento?

¿Por qué acompaño Abraham a los tres ángeles cuando continuaron su viaje hacia Sodoma? ¿Qué gran secreto compartieron ellos con él en su viaje? ¿Hay alguna indicación de que Dios ejecuta su obra más allá del velo mediante el Sacerdocio tal como lo hace aquí?

¿Qué bendición especial buscó ahora Abraham del Señor? ¿Parece extraño que de entre todos los hombres y mujeres de Sodoma no había diez personas cuya rectitud pudiera salvar la ciudad?

¿Piensas a partir de la descripción de los eventos en este capítulo que Lot debe haber sabido que era mejor no seguir viviendo en Sodoma?

¿Estaba Lot renuente para abandonar Sodoma? ¿Hacia donde viajó? ¿Qué gran tragedia sucedió en el camino?

¿A donde fue finalmente? ¿Quién fue con él? ¿Quién fue el padre de los Moabitas? ¿Quién fue el padre de los Amonitas?

209

El origen de la ordenanza de la circuncisión

Trece años después del nacimiento de Ismael, cuando Abraham tenía noventa y nueve, el Señor se apareció a Abraham y le dijo, “Yo, el Dios Omnipotente, te doy el mandamiento que andes

rectamente delante de mi, y seas perfecto.”1

Entonces el Señor dijo algo que se ha perdido en nuestra Biblia moderna pero ha sido restaurado por medio de la revelación moderna a José Smith. El Señor dijo: “Los de mi pueblo se han desviado de mis preceptos, y no han guardado mis ordenanzas, las cuales di a sus padres; y no han observado mi unción, ni la sepultura o bautismo que yo les mandé; sino que se han apartado del mandamiento, y han tomado para sí el lavamiento de los niños y la sangre rociada.”2

Aquí el Señor claramente enseña que el bautismo y las ordenanzas relacionadas con él, no deben ser desatendidas en ningún momento. Queda claro que el pueblo del Señor había recibido la influencia apostata de las prácticas de las naciones paganas. La práctica del “lavamiento de los niños” y la “sangre rociada” parecen indicar la posibilidad de un tipo de bautismo de infantes y la costumbre de rociar a los niños con sangre es una indicación de la creencia de que sus pecados eran perdonados a través del derramamiento de la sangre de la expiación. Entonces el Señor indicó que el pueblo aún estaba confundiendo el significado real del futuro sacrificio expiatorio de Jesucristo. El pueblo había “dicho que la sangre del justo Abel fue derramada por los pecados; y no han sabido en qué son responsables ante mí.”3

Para corregir estas equivocaciones e imprimir en los padres su responsabilidad hacia sus hijos el Señor dijo que El establecería un nuevo convenio con Abraham que de ahí en adelante identificaría los descendientes de Abraham entre todas las naciones. “Y este será mi convenio que mantendréis entre mi y ti y tu posteridad después de ti; todo hijo de hombre entre vosotros circundaréis... y esto será por señal del convenio entre mi y ti.”4 El Señor dijo que la circuncisión se efectuaría cuando el niño tuviera ocho días de edad. Entonces reveló la razón para iniciar esta nueva ordenanza la cual ponía una marca en la carne de todos los niños varones.

El dijo que era para que todos los descendientes de Abraham recordaran que “Los niños no son responsables delante de mi sino hasta la edad de ocho años.”5 No debería haber ningún tipo de lavamiento de niños ni rociado de infantes con sangre según las costumbres de los paganos. Los niños varones serían circuncidados a la edad de ocho días para ayudar a sus padres a recordar que su responsabilidad no empezaba hasta que los hijos tuvieran ocho años de edad. Para entonces deberían ser bautizados.

El Señor le aseguró a Abraham que la circuncisión no iba remplazar el bautismo ni a todas las otras santas ordenanzas que habían sido reveladas a los padres desde el principio. El dijo: “Y observaréis y guardaréis todos mis convenios los cuales yo he convenido con vuestros padres; y guardaréis los mandamientos que te he dado con mi propia boca, y Yo te seré por Dios a ti y a tu posteridad después de ti.”6

En esta ocasión el Señor le dio a Abraham su nuevo nombre. Anterior a esto él se llamaba

Abram que se dice que significa “padre exaltado.”7 El nombre fue ligeramente cambiado por el Señor

1 Vers. Insp. Gén. 17:1 2 Ibid. 17:4-6 3 Ibid. 17:7 4 Ibid. 17:15-16 5 Ibid. 16:11 6 Ibid. 16:12 7 Clarke, op. cit. Vol. I, p. 111

210

para darle un significado adicional: “Y no se llamará más tu nombre Abram, sino que será tu nombre

Abraham, porque te he puesto por padre de muchedumbre de gentes.”8

Ahora el Señor estaba listo para revelar a Abraham algo que sería un premio por sus muchos años de fiel espera . Dijo El: “A Sarai tu mujer no la llamarás Sarai, mas Sara será su nombre. Y la bendeciré, y también te daré de ella hijo; sí, la bendeciré, y vendrá a ser madre de naciones; reyes de pueblos vendrán de ella.”9 El nombre “Sarai” significa “mi princesa” mientras que “Sara” significa “princesa de naciones.”10

La reacción de Abraham ante esta excitante noticia fue inmediata y enfática. “Entonces Abraham se postró sobre su rostro y se regocijó, y dijo en su corazón: “A hombre de cien años ha de nacer hijo, y Sara, ya de noventa años, concebirá.” 11 Nótese que en la traducción de este versículo como le fue dado a José Smith ofrece una connotación completamente diferente que la traducción errónea en nuestra Biblia moderna.12

Con la perspectiva de tener tener un hijo a través de Sara, Abraham inmediatamente pensó en

Ismael a quien también amaba. Ismael ahora tenía trece años de edad.13 “Y Abraham dijo al Señor, “Oh que Ismael pueda vivir rectamente delante de ti.” A esto el Señor respondió: “En cuanto a Ismael, Yo te he escuchado: He aquí, Yo lo bendeciré, y lo fructificaré, y lo multiplicaré sobremanera; doce príncipes engendrará, y haré de el una nación grande.”14

Sin embargo, dejó claro que el convenio patriarcal no estaría en Ismael. El dijo: “Pero mi convenio lo estableceré con Isaac, el cual Sara dará te dará para estas fechas el siguiente año.”15

“Y acabó de hablar con él, y subió Dios de estar con Abraham. Entonces tomó Abraham a Ismael su hijo, y a todos los siervos nacidos en su casa, y a todos los comprados por su dinero, a todo varón entre los domésticos de la casa de Abraham, y circuncidó la carne del prepucio de ellos en aquel mismo día, como Dios le había dicho.”(Génesis 17:22-23)

Abraham es visitado por tres mensajeros de Dios

El siguiente evento importante que tomó lugar después de la inauguración del convenio de la circuncisión fue la llegada de tres personajes inusuales a la residencia de Abraham. La traducción de José Smith es más completa al describir lo que pasó.

Estos tres visitantes a veces son mencionados como”ángeles”16 y a veces como “hombres.”17 Quizá una mejor explicación es encontrada en el versículo que dice que eran “ángeles que eran varones santos.”18 Estos mensajeros estaban en comunicación directa con Dios y fueron instruidos para

“descender” y juzgar Sodoma y Gomorra.19 Esto parece implicar que ellos habían venido de otro planeta o lugar de residencia distante para cumplir su misión. Es altamente probable que debieron ser miembros del Sacerdocio de la comunidad de Enoc. A José Smith se le dijo que la gente recta en la ciudad trasladada de Enoc son “ángeles ministrantes a muchos planetas, Dios apartó un lugar

8 Génesis 17:5 9 Ibid. 17:15-16 10 Peloubet, op. cit., debajo de “Sara” 11 Vers. Insp. Gén. 17:23 12 Gén. 17:17 13 Ibid. 17:25 14 Ibid. 17:20 15 Ibid. 17:21 16 Vers. Insp. Gén. 18:16 17 Ibid. 18:2 18 Ibid. 18:23 19 Ibid. 18:19-20

211

preparado para estos individuos que todavía no han alcanzado una plenitud tan grande como los que

han resucitado de los muertos. ”20 José Smith también dice lo siguiente respecto a Enoc mismo: “Es un ángel ministrante que ha de ejercer su ministerio a favor de los que serán herederos de la salvación, y le apareció a Judas ...”21

Debe mantenerse en mente que esto sucedió en la época en que Melquisedec y su pueblo “vivieron en justicia y alcanzaron el cielo, y buscaron la ciudad de Enoc que Dios se había llevado.”22 Las escrituras dicen que Melquisedec y su pueblo eran del orden que hacía posible que los hombres y mujeres rectos fueran “trasladados y llevados al cielo.”23

¿Podrían estos tres mensajeros haber sido Melquisedec y dos de sus compañeros después de su traslación? En un pasaje posterior el líder de estos tres ángeles dice que él conocía a Abraham24 y es aparente en el texto que Abraham también los conocía. Lot parece también haber reconocido a estos hombres cuando vinieron a Sodoma. Si estos ángeles fueron Melquisedec y dos de sus asociados Abraham y Lot los conocían bien. Sin embargo, para lo que nos atañe, no podemos asegurar quienes eran estos mensajeros. Simplemente mencionamos estas varias posibilidades para consideración del alumno.

La escritura dice que estos tres ángeles que “eran varones santos” fueron primero vistos por Abraham cuando estaba sentado a la puerta de su tienda en el calor del día. Inmediatamente pareció reconocerlos como visitantes muy especiales. El “salió corriendo de la puerta de su tienda a recibirlos, y se postró en tierra, y dijo: Señor, si ahora he hallado gracia en tus ojos, te ruego que no pases de tu siervo. Que se traiga ahora un poco de agua, y lavad vuestros pies; y recostaos debajo de un árbol, y traeré un bocado de pan, y sustentad vuestro corazón, y después pasaréis; pues por eso

habéis pasado cerca de vuestro siervo. Y ellos dijeron: Haz así como has dicho.”25

Nótese que estos “ángeles” no vinieron en gloria sino como hombres comunes que estaban cansado por el viaje y dispuestos aceptar una invitación a comer con Abraham. Dado que tanto los seres trasladados y los seres resucitados pueden servir como ángeles ministrantes sin revelar su gloria,26 Pablo advierte a los Santos de su día: “No os olvidéis de la hospitalidad, porque por ella algunos, sin saberlo, hospedaron ángeles.”27

Los eventos en estos capítulos indican claramente que Abraham estaba consciente de que estaba recibiendo ángeles o emisarios especiales de Dios. Uno de estos tres mensajeros parece haber sido la autoridad presidente y es constantemente referido como “el ángel del Señor.”

Después de que estos tres hubieron comido le dijeron a Abraham, “¿Dónde está Sara tu esposa? Y él dijo, He aquí, en la tienda.”28

“Y uno de ellos bendijo a Abraham, y le dijo, ciertamente regresaré a ti luego de mi viaje, y he aquí, según al tiempo de la vida, Sara tu esposa tendrá un hijo. Y Sara lo escuchó en la puerta de la tienda. Y Abraham y Sara eran viejos, y entrados en años, por lo tanto a Sara le había cesado ya la costumbre de las mujeres.” (Vers. Insp. Gen. 18:9-11)

Sara había perdido completamente la esperanza de que alguna vez tendría un hijo. Ella ya llegaba a su nonagésimo año y “a Sara le había cesado ya la costumbre de las mujeres.” Por lo tanto ella “se rió” cuando escuchó la promesa de que tendría un hijo. De esto parece evidente que Abraham

20 Enseñanzas de José Smith, p. 170 21 Ibid. 22 Vers. Insp. Gén. 14:30-34 23 Ibid. 24 Ibid. 18:18 25 Ibid. 18:2-5 26 Enseñanzas de José Smith,p. 325 27 Hebreos 13:2 28 Vers. Insp. Gén. 18:8

212

no le había revelado a Sara la identidad de estos visitantes por lo tanto ella asumió que eran hombres comunes que expresaban meramente esperanza por ella. Tan pronto como “se río” el ángel del Señor le preguntó a Abraham, “¿Por qué se ha reído Sara dieciendo: ¿Será cierto que he de dar a luz siendo ya vieja?” Entonces el ángel dio este desafío que obviamente era para Sara, “¿Hay para Dios alguna

cosa difícil?”29

“Y los varones se levantaron de allí, y miraron hacia Sodoma; y Abraham iba con ellos acompañándolos.” (Ibid. 18:16)

Mientras viajaban, el ángel del Señor se preguntaba si podría compartir con Abraham el propósito de su viaje a Sodoma. De acuerdo a las escrituras él razono consigo mismo diciendo: “¿Encubriré yo a Abraham lo que voy a hacer, habiendo de ser Abraham una nación grande y fuerte, y habiendo de ser benditas en él todas las naciones de la tierra? Porque le conozco y mandará a sus hijos, y su posteridad después de él que guarden el camino del Señor, para hacer justicia y juicio el cual el Señor puede traer sobre Abraham del cual ya ha hablado” 30

Después de muchas reflexiones el ángel del Señor aparentemente sintió que debía compartir el secreto de su misión con Abraham y entonces le dijo:

“El Señor nos dijo, Por cuanto el clamor contra Sodoma y Gomorra se aumenta más y más, y el pecado de ellos se ha agravado en extremo, los destruiré, Y os enviaré, y descenderéis y miraréis que sus iniquidades son recompensadas... Y si no lo hacéis, quedará sobre vuestras cabezas; porque Yo los destruiré, y vosotros sabéis que lo haré, porque lo haré delante de vuestros ojos.” (Ibid. 18:19-22)

Queda claro en las escrituras que el Señor ya había juzgado a estas inicuas ciudades y había determinado destruirlas. Sin embargo, El lo dejó en las manos de estos tres “ángeles que eran varones santos, y que habían sido ordenados según el orden de Dios,”31 para juzgar al pueblo y ejercitar sus poderes del Sacerdocio para destruir estas ciudades. El Señor previamente había dicho concerniente a este Sacerdocio: “que todo aquel que fuese ordenado según este orden y llamamiento tendría poder, por medio de la fe, para derribar montañas, para dividir los mares, para secar las aguas, para desviarlas de su curso; para desafiar los ejércitos de naciones, para dividir la tierra, para romper toda ligadura, para estar en la presencia de Dios; para hacer todas las cosas de acuerdo con su voluntad, según su mandato, para sujetar principados y potestades; y esto por la voluntad del Hijo de Dios que existió desde antes de la fundación del mundo.”32

Estos tres varones santos que eran “según el orden de Dios,” habían escuchado la voluntad expresa de Dios cuando El pronunció Su juicio sobre Sodoma y Gomorra. Por lo tanto, habían sido enviados para ver que las iniquidades de estas personas que habían hecho caso omiso de Dios por muchas décadas fueran “recompensadas.”

Esto indica, como lo hacen muchas otras escrituras, que Dios realiza gran parte de Su obra más allá del velo a través de los instrumentos del Sacerdocio tal como El lo hace aquí. Siempre que sea posible El ejecuta Su obra mediante representantes autorizados. Nótese, sin embargo, que El advirtió a estos “varones santos” que si ellos se ablandaban y fallaban en pronunciar Su castigo, entonces el Señor tomaría la iniciativa y lo haría El mismo.

29 Ibid. 18:13 30 Ibid. 18:17-18 31 Ibid. 18:23 32 Ibid. 14:30-31

213

Entonces dice que “los ángeles que eran varones santos, y que habían sido ordenados según el

orden de Dios, dirigieron su camino hacia Sodoma.”33

Tan pronto como Abraham se enteró de la destrucción que aguardaba a estas inicuas ciudades él inmediatamente pensó en Lot y su familia.

“Y Abraham señaló a Sodoma, y dijo al Señor, llamándolo por su nombre, ¿Destruirás también al justo con el impío? Quizá haya cincuenta justos dentro de la ciudad: ¿destruirás también y no perdonarás al lugar por amor a los cincuenta justos que estén dentro de él? (Ibid. 18:25-26)

En respuesta el Señor dijo: “Si hallare en Sodoma cincuenta justos dentro de la ciudad, perdonaré a todo este lugar por amor a ellos.”34

Al reflexionar Abraham sobre esta respuesta se preguntó si no habría propuesto un número demasiado alto. El sabía que Sodoma era completamente corrupta que sería difícil hallar cincuenta personas justas. Entonces él razonó con el Señor: “Quizá faltarán de cincuenta justos cinco; ¿destruirás por aquellos cinco toda la ciudad?” Y el Señor respondió, “No la destruiré.” Abraham cobró ánimo y le preguntó al Señor que haría si solo se hallaran cuarenta justos. El Señor respondió: “No lo haré por amor a los cuarenta.” Entonces Abraham dijo: “No se enoje ahora mi Señor, si hablare: quizá se hallarán allí treinta.” Una vez más el Señor respondió. Abraham sabía que él había presionado más allá de lo que ordinariamente lo haría, pero su temor por Lot lo indujo a preguntarle al Señor si perdonaría la ciudad por causa de veinte. Nuevamente el Señor contestó.

“Y Abraham dijo al Señor, O no se enoje ahora mi Señor, si hablare solamente una vez: quizá se hallarán allí diez. No la destruiré, respondió, por amor a los diez. Y Jehová se fue, luego que acabó de hablar a Abraham; y tan pronto como Abraham dejó de comunicarse con el Señor volvió a su lugar. Y aconteció que regresó a su tienda.” (Ibid. 18:39-42)

Ahora el Señor sabía que no había diez personas justas en Sodoma y los tres “varones santos” que habían sido enviados para juzgar a estas personas pronto lo comprobarían.

La destrucción de Sodoma y Gomorra

Cuando los tres* embajadores embajadores del Señor llegaron a Sodoma fueron vistos

por Lot mientras estaba sentado “a la puerta de su casa.”**

“Y Lot mirando a los ángeles, se levantó y los saludó; y se postró con el rostro hacia el suelo; y dijo, he aquí, mis señores, entrad, os ruego, a la casa de vuestro siervo, y permaneced toda la noche, y lavaos vuestros pies, y en la mañana os levantaréis, y continuaréis vuestro camino. Y le dijeron, No; sino que permaneceremos en la calle toda la noche. Y él (Lot) insistió extremadamente y ellos entraron a su casa; y él les preparó un banquete, y coció pan sin levadura, y ellos comieron.” (Vers. Insp. Gén. 19:2-5)

Nótese que Lot pareció reconocer a los tres mensajeros como personas por quienes él sentía

33 Ibid. 18:23 34 Ibid. 18:29 * La Bibli dice dos. Esto debe ser error de algún antiguo escriba. José Smith lo corrigió. ** Nótese la diferencia entre este relato y que se encuentra en la Biblia. (Gén. 19:1)

214

un deber de hospitalidad muy especial. Y conociendo al pueblo de Sodoma como él lo hacía, Lot tenía una razón más poderosa para insistir a estos tres visitantes que aceptaran la protección de su hogar aquella noche. El relato continua:

“Pero antes que se acostasen, los varones de la ciudad de Sodoma rodearon la casa, desde el más joven hasta el más viejo, y aún toda la gente de cada rincón.

“Y llamaron a Lot, y le dijeron: ¿Dónde están los varones que vinieron a ti esta noche? Sácalos, para que los conozcamos.”(Ibid. 19:6-7)

Lot estaba muy asustado. El era solo un hombre contra una pandilla formada con gente de cada rincón de la ciudad. El estaba bien familiarizado con la extrema violencia con que estos Sodomitas se complacían.

“Y Lot salió a la puerta, hacia ellos, y cerró la puerta detrás de él, y dijo, Os ruego, mis hermanos, no hagaís tal iniquidad.

“Y le dijeron: Apártate. Y se enojaron con él.

“Y dijeron entre sí: Este hombre vino para habitar entre nosotros, y ahora quiere hacerse juez; le haremos más mal a él que a ellos.

“Por tanto dijeron al hombre: Tomaremos a los varones, y también a tus hijas; y haremos con ellos como bien nos parezca.” (Ibid. 19:8-9)

Entonces la escritura añade este comentario: “Y esto era conforme a la iniquidad de Sodoma.”

“Y ellos se enojaron contra Lot, y se acercaron para romper la puerta, mas los ángeles de Dios, que eran varones santos, alargaron la mano y metieron a Lot en casa con ellos, y cerraron la puerta. E hirieron a los hombres con ceguera, jóvenes así como ancianos, de tal forma que no podían acercarse a la puerta. Y los hombres se enojaron, de manera que se fatigaban buscando la puerta, y no pudieron hallarla.” (Ibid. 19:15-16)

Cuando el motín hubo terminado los tres varones de Dios dijeron a Lot, ¿Tienes aquí alguno a parte de tus yernos, y de tus hijas y de los hijos de tus hijos? Y mandaron a Lot, diciendo, Cualquiera que tengáis en la ciudad, lo sacaréis de este lugar, porque lo destruiremos; porque el clamor de los hombres es grande, y sus abominaciones han subido delante de Jehová; y Jehová nos ha enviado a

destruirlo.”35

Lot inmediatamente se deslizó entre la oscuridad de la noche y fue a los hogares de sus yernos que se habían casado con sus hijas, y les dijo, “Levantaos, salid de este lugar; porque Jehová va a destruir esta ciudad.” Pero sus yernos no le prestaron atención.

“Y al rayar el alba, los ángeles daban prisa a Lot, diciendo: Levántate, toma tu mujer, y tus dos hijas que se hallan aquí, para que no perezcas en el castigo de la ciudad.”(Ibid. 19:23)

Lot empezó a contemplar el hecho de que su casa, sus amigos y sus propias hijas que se habían casado con ciudadanos de Sodoma perecerían junto con la destrucción de esta ciudad. El por lo tanto falló en responder prontamente a las instrucciones de los ángeles. La escritura dice que él se detuvo de

35 Vers. Insp. Gén. 19:18-20

215

manera que “los ángeles asieron de su mano, y de la mano de su mujer y de las manos de sus dos

hijas.”36 Casi por la fuerza fueron sacados a las puertas de Sodoma. Tan pronto como estuvieron a salvo fuera de la ciudad los ángeles les dijeron: “Escapad por vuestras vidas; no mires tras vosotros, ni paréis en toda esta llanura; escapad al monte, para que no seáis consumidos.” Entonces Lot dijo: “¡Oh, no mi Señor! Ahora si ha hallado vuestro siervo gracia en vuestros ojos, y habéis engrandecido vuestra misericordia que habéis hecho conmigo dándome la vida; mas yo no podré escapar al monte, no sea que algún mal me alcance, y muera; he aquí ahora esta ciudad, está cerca para huir allá, la cual es pequeña; dejadme escapar ahora allá, y que mi Señor no la destruya, y mi alma vivirá.”37

En respuesta el ángel del Señor dijo: “He aquí he recibido también tu súplica sobre esto, y no destruiré la ciudad de que has hablado. Date prisa, escápate allá; porque nada podré hacer hasta que hayas llegado allí.”38 La escritura dice que el nombre de esta “pequeña” ciudad fue llamado Zoar y “El sol salía sobre la tierra, cuando Lot llegó a Zoar.”

Sin embargo, en su camino ocurrió una tragedia. La esposa de Lot desobedeció el mandamiento de los ángeles de no mirar atrás hacia la ciudad de Sodoma. Por muchos años Lot y su familia habían tentado la paciencia de los cielos con sus acciones. Mientras que por un lado pareciera que Lot había permanecido leal a los principios que se le habían enseñado por otro pareciera que continuamente coqueteaba con el desastre al vivir tan cerca de la iniquidad pensando que nunca cruzaría el límite. Había permitido que sus hijas se casaran con Sodomitas. El mismo se había convertido en miembro de aquella ciudad aún cuando se le consideraba “extraño” entre ellos. Ahora el Señor tenía una lección para Lot y su familia. Al desobedecer su esposa la instrucción específica del ángel y mirar hacia atrás a la ciudad, su alma fue requerida. No solo murió sino que los restos de su tabernáculo mortal sufrieron una transformación en una estatua de sal.39 Con gran prisa Lot continuó con sus dos hijas hasta Zoar.

“Y cuando Lot hubo entrado en Zoar, Jehová hizo llover sobre Sodoma, y sobre Gomorra; porque los ángeles clamaron el nombre de Jehová para que enviara azufre y fuego del cielo. Y así ellos destruyeron aquellas ciudades y toda la llanura, y a todos los habitantes de las ciudades, y aquello que nació sobre el campo.”(Ibid. 19:31-32)

Ahora, muy temprano aquella misma mañana Abraham se dirigió al lugar sagrado al que usualmente iba para comunicarse con el Señor “y miró hacia Sodoma y Gomorra, y hacia toda la tierra de aquella llanura miró; y he aquí que el humo subía de la tierra como el humo de un horno.” Pero el Señor confortó a Abraham y le dijo: “Yo me he acordado de Lot, y lo he sacado de en medio de la destrucción, para que tu hermano no sea destruido, cuando Yo destruya la ciudad en la cual tu hermano Lot habitó.”40

Esta información debe haber sido un gran consuelo para Abraham. El Señor había prometido a Abraham que El no destruiría Sodoma si hubiera diez justos en la ciudad. Cuando Abraham vio el humo elevarse sobre la llanura comprendió que no habían sido encontrado ni diez personas justas por medio de las cuales la ciudad pudiera ser perdonada. Pero ¿qué en cuanto a Lot? Abraham debió haber sentido gran ansiedad por él hasta que el Señor le dio estas palabras de consuelo asegurándole que estaba bien.

La escritura dice que después de que la catástrofe hubo cesado, Lot decidió no permanecer en la ciudad de refugio a la cual había huido. Por alguna razón él “tuvo miedo de quedarse en Zoar.” Por lo tanto Lot subió para vivir en las montañas. “Y habitó en una cueva él y sus dos hijas.” 41

36 Ibid. 19:24 37 Ibid. 19:26-27 38 Ibid. 19:28 39 Ibid. 19:33 40 Ibid. 19:35 41 Ibid. 19:36

216

Uno no puede más que preguntarse ¿por qué Lot no huyó a la residencia de Abraham? Seguramente él habrá sabido que sería bienvenido allí. Quizá su orgullo no le permitía venir a Abraham y admitir que sus decisiones habían estado mal. En algún momento, algún mal sentimiento personal persuadió a Lot a huir a las montañas en lugar de ir con Abraham.

Después de que Lot se hubo establecido en las montañas la escritura continua:

“Y la primogénita (de las hijas de Lot) fue inicua, y dijo a la menor, Nuestro padre se ha vuelo viejo, y no tenemos varón sobre la tierra que venga a nosotras, para vivir con nosotras conforme a la costumbre de toda la tierra;

“Por lo tanto, Ven, demos a beber vino a nuestro padre, y durmamos con él, y conservaremos de nuestro padre descendencia. Y así hicieron inicuamente, y dieron a beber vino a su padre aquella noche...

“Y las dos hijas de Lot concibieron de su padre. Y dio a luz la mayor un hijo, y llamó su nombre Moab, el cual es padre de los moabitas hasta hoy. La menor también dio a luz un hijo, y llamó su nombre Ben- ammi, el cual es padre de los amonitas hasta hoy.”(Ibid. 19:37-44)

Con este incidente, Lot desaparece de las páginas de la historia.

217
