Por alguna razón que no se menciona en las escrituras Abraham tuvo la necesidad o el deseo de dejar Hebrón casi inmediatamente después de la destrucción de Sodoma y Gomorra. El tomó sus posesiones y se mudo a Gerar. Esto estaba hacía el Mar Mediterráneo en la tierra de los Filisteos.

Pero aquí Abraham percibió posibles problemas. Al observar a los habitantes de piel oscura de esta tierra se dijo así mismo: “Ciertamente no hay temor de Dios en este lugar, y me matarán por

causa de mi mujer.”1 Abraham concluyó en seguir el mismo procedimiento que el Señor le había sugerido cuando fue a Egipto. Por lo tanto, cuando llegó con los Filisteos, Sara fue presentada como hermana de Abraham.

Y como sucedió, los temores de Abraham estaban bien fundamentados. El rey de los Filisteos era Abimelec, y tan pronto como Abraham se hubo establecido en el país Abimelec “envió y tomó a Sara”2

Dado que cualquier mujer que atrajera la atención del rey se vería honrada con su interés, Abraham no se resistió abiertamente a los siervos del rey que fueron enviados para llevar a Sara al palacio. Al igual que en Egipto Abraham confiaba que mediante las bendiciones del Señor ella no recibiría ningún daño. Y por supuesto cualquier otra actitud le habría costado a Abraham su vida y a Sara su libertad. Ellos estaban viviendo una situación peligrosa.

Debe enfatizarse también que la belleza de Sara debe haberse preservado hasta este momento. Ella ahora se aproximaba a su nonagésimo año e incluso cuando la degeneración física era más lenta en esta época de la historia humana, es sorprendente que Sara halla retenido su belleza al grado de atraer la atención del Rey Abimelec al igual que lo había hecho con el Faraón Egipcio tres o cuatro décadas antes.

Después de que Sara hubo sido llevada al palacio pasó un período de tiempo durante el cual no nacieron hijos en la casa de Abimelec. Esto fue considerado como una gran aflicción que no podía ser comprendida.

“Pero Dios vino a Abimelec en un sueño durante la noche, y le dijo, He aquí, tú has tomado una mujer que no es tuya, por que es la esposa de Abraham. Y el Señor le dijo, Devuelvela a Abraham, porque si no lo haces morirás...

“Y dijo él, Señor, ¿me matarás a mi y también a una nación recta? He aquí, ¿no me dijo él, ella es mi hermana? Y ella, incluso ella dijo, él es mi hermano; y con la integridad de mi corazón y con la inocencia de mis manos he hecho esto.

“Y Dios le dijo en un sueño, Si, Yo se que tú hiciste esto con integridad de corazón; y Yo te detuve de pecar contra mi; y así no te permití que la tocases. Ahora, por tanto, restaura su esposa al hombre, porque él es un profeta, y él orará por ti y vivirás; y si no la restauras a él de cierto morirás; tú y todos los tuyos.” (Vers. Insp. Gén. 20:3-8)

A la siguiente mañana Abinmelec le dijo a sus siervos todo lo que había ocurrido y “temieron los hombres en gran manera.” Entonces Abimelec llamó a Abraham y le dijo: “¿Qué nos has hecho? ¿En qué pequé yo contra ti, que has atraído sobre mí y sobre mi reino tan grande pecado?” Abimelec

1 Gén.20:11 2 Ibid. 20:2

219

también preguntó a Abraham que beneficio obtenía él por este extraño proceder. Por lo tanto él dijo: “¿Qué pensabas, para que hicieses esto?” En respuesta, Abraham fue muy franco con Abimlec. Dijo él: “Porque dije para mí: Ciertamente no hay temor de Dios en este lugar, y me matarán por causa de mi mujer.” (Entonces rápidamente explicó a Abimelec que cuando él dijo que Sara era su hermana no era una falsedad) “Y a la verdad también es mi hermana, hija de mi padre, mas no hija de mi madre, y la tomé por mujer.” (Gén. 20:11-12)

Cuando Abimelec se dio cuenta que las ofensas de él y de su pueblo habían hecho que Abraham temiera por su vida y que él mismo como rey había ofendido a Abraham con su conducta inmediatamente ofreció grandes muestras de amistad y reparación. Abimelec le dio a Abraham ovejas y vacas, y siervos y siervas. El también le dio a Abraham mil piezas de plata y dijo: “He aquí mi tierra

está delante de ti; habita donde bien te parezca.”3

Abraham aceptó estos presentes y la oferta de hospitalidad de Abimelec sabiendo que esta era la forma del rey de mostrar sinceridad y pesar por lo que había sucedido. “Entonces Abraham oró a Dios; y Dios sanó a Abimelec y a su mujer, y a sus siervas, y tuvieron hijos.”4

El nacimiento de Isaac

Fue en este mismo año que Sara recibió la gran bendición que había tanto había esperado toda su vida de casada. A pesar de que ya había pasado su tiempo natural para tener hijos ella concibió y en el aniversario de la visita de los tres ángeles en Hebrón ella tuvo un hijo.5 No es difícil de imaginar el gozo y la celebración que se desató en la comunidad de Abraham cuando este maravilloso hijo le nació fuera de tiempo. Abraham tenía 100 años y Sara 90.6

Sara no hizo ningún intento por ocultar su gran felicidad, dijo ella: “Dios me ha hecho reir, y cualquiera que lo oyere, se reirá conmigo.”7

El niño recibió el nombre de Isaac porque era el nombre que el Señor previamente había mencionado, incluso antes de que naciera,8 y cuando cumplió ocho días de nacido fue circuncidado como el Señor había mandado.9

No sabemos exactamente cuanto pasó antes de que Isaac fuera destetado, pero la escritura dice

que Abraham aprovechó la ocasión para hacer un gran banquete.10 Pero para Sara, sin embargo, este fue un día de pesar. Durante el banquete Sara observó que Agar se burlaba y hacía un gran ridículo sobre lo que se hacía en honor a Isaac. Sara había sido paciente con Agar por muchos años. Incluso cuando Agar había violado su confianza unos años antes, Sara la había perdonado y la había aceptado nuevamente en su casa. Sin duda que hubo relaciones familiares tensas debido a la fea disposición de mostrar celos y pretender superioridad hacia su ama. Ahora, en la festejo en honor a Isaac, Sara observó en Agar un espíritu de odio y antagonismo que auguraban serias consecuencias para el futuro. Sara sabía que Isaac sería declarado el heredero de Abraham y que Agar quedaría resentida para siempre debido al celo que guardaba por Ismael que era aproximadamente quince años mayor que Isaac. Sara or tanto le dijo a Abraham: “Echa a esta sierva y a su hijo, porque el hijo de esta sierva no ha de heredar

3 Gén. 20:15 4 Ibid. 20:17 5 Ibid. 16:12; 21:2 6 Ibid. 17:17; 21:5 7 Ibid. 21:4 8 Gén. 17:19 9 Ibid. 21:4 10 Ibid. 21:8

220

con Isaac mi hijo.”11

Ahora esta petición se convirtió en una gran prueba para Abraham. “Este dicho pareció grave en gran manera a Abraham a causa de su hijo.”12 Tal vez Abraham estaba completamente consciente del problema que le representaba Agar en su casa y por eso le había dicho a Sara antes “haz con ella lo que bien te parezca.”13 Pero ahora que Sara insitió que tanto Agar como Ismael no debían permanecer en la casa Abraham vio eso como una difícil decisión por el amor que sentía por Ismael.

Sin embargo, la perplejidad de Abraham se resolvió completamente cuando recibió una revelación del Señor; “Entonces dijo Dios a Abraham: No te parezca grave a causa del muchacho y de tu sierva; en todo lo que te dijere Sara, oye su voz, porque en Isaac te será llamada descendencia. Y también del hijo de la sierva haré una nación, porque es tu descendiente.”14 Esto le dio a Abraham la confianza necesaria para dejarlos ir.

Al siguiente día Abraham dispuso comida y agua para Agar e Ismael y los envió. Dado que Ismael tenía catorce años15 cuando Isaac nació y este incidente ocurrió el día después de que Isaac fue destetado es muy probable que Ismael rondaba los quince para este tiempo. El y su madre no permanecieron en los caminos principales sino que vagaron en el desierto que estaba al sudeste de Gerar. En el proceso se perdieron y les faltó el agua. El calor de este desierto pronto los dejó exhaustos. Ismael fue el primero en colapsar, y Agar lo colocó debajo de la escasa sombra de un arbusto. Entonces ella “se fue y se sentó enfrente, a distancia de un tiro de arco; porque decía: No veré cuando el muchacho muera. Y ... alzó su voz y lloró.”16

“Y oyó Dios la voz del muchacho; y el ángel de Dios llamó a Agar desde el cielo, y le dijo: ¿Qué tienes, Agar? No temas; porque Dios ha oído la voz del muchacho en donde está.

“Levántate, alza al muchacho, y sostenlo con tu mano, porque yo haré de él una gran nación.

“Entonces Dios le abrió los ojos, y vio una fuente de agua; y fue y llenó el odre de agua, y dio de beber al muchacho.

“Y Dios estaba con el muchacho; y creció, y habitó en el desierto, y fue tirador de arco.

“Y habitó en el desierto de Parán; y su madre le tomó mujer de la tierra de Egipto. “ (Gén. 21:17-21)

Ahora, esta área donde Agar e Ismael vagaron cuando casi pierden la vida, fue posteriormente llamada Beerseba porque Abraham vino ahí con Abimelec, y los dos convinieron juntos:

“Aconteció en aquel mismo tiempo que habló Abimelec, y Ficol príncipe de su ejército, a Abraham, diciendo: Dios está contigo en todo cuanto haces.

“Ahora, pues, júrame aquí por Dios, que no faltarás a mí, ni a mi hijo ni a mi nieto, sino que conforme a la bondad que yo hice contigo, harás tú conmigo, y con la tierra en donde has morado.

“Y respondió Abraham: Yo juraré.” (Ibid. 21:22-24)

Entonces Abraham consideró que era el momento apropiado para decirle a Abimelec sobre “un pozo de agua, que los siervos de Abimelec le habían quitado. Y respondió Abimelec: No sé quién

haya hecho esto, ni tampoco tú me lo hiciste saber, ni yo lo he oído hasta hoy.”17

11 Vers. Insp. Gén. 21:8 12 Gén. 21:11 13 Ibid. 16:6 14 Ibid. 21:12-13 15 Ibid. 16:16; 21:5 16 Ibid. 21:16 17 Ibid. 21:25-26

221

Entonces los dos hombres hicieron un convenio juntos y Abraham le dio presentes a

Abimelecpara que “sirvan de testimonio de que yo cavé este pozo.”18 Entonces Abraham llamó pozo Beerseba que significa “el pozo del juramento.”

“Entonces Abimelec, y Ficol príncipe de su ejércitos, plantaron un árbol en Beerseba, e invocaron allí el nombre de Jehová, y volvieron a tierra de los Filisteos. . Y Abraham adoró al Dios eterno y habitó en tierra de los filisteos muchos días.” (Vers. Insp. Gén. 21:31-32)

Abraham recibe la más grande prueba de su vida

En el pasado cuando Abraham recibía una revelación siempre habían sido una fuente de fortaleza e inspiración. Un día, sin embargo, después de que Isaac hubo crecido y era un “un muchacho,” Abraham recibió una revelación que fue absolutamente incomprensible:

“Y dijo: Toma ahora tu hijo, tu único, Isaac, a quien amas, y vete a tierra de Moriah, y ofrécelo allí en holocausto sobre uno de los montes que yo te diré.” (Ibid. 22:2)

¿Qué tipo de mandamiento era este? Por casi cien años Abraham había predicado con gran vehemencia en contra del sacrificio humano. Había denunciado a sus ancestro patriarcales por este pecado. En ninguna parte en la historia de las escrituras de la raza humana en los previos dos mil años existía la más ligera sugerencia de que Dios requiriera sacrificios humanos bajo ninguna circunstancia. Y, sin embargo, aquí estaba Dios mandando a Abraham que sacrificara a Isaac. Todo lo relacionado con este mandamiento violaba la razón, las enseñanzas de los patriarcas, los mandamiento previos de Dios y la inclinación natural de Abraham.

¿Y qué pasaría con Isaac? Abraham lo amaba con todo el amor de un padre que había esperado un siglo por este precioso hijo. Más aún, si Isaac era sacrificado ahora ¿cómo se cumplirían las promesas del Señor ahora? Dios dijo a Abraham: “En Isaac te será llamada descendencia.”19

Pero para todas estas preguntas no había respuestas. Si alguna vez Abraham se le había requerido a Abraham mostrar la confianza de un niño pequeño en su Padre Celestial este era el momento. El había exhibido antes al abandonar Ur, al dejar Harán para ir a Egipto. Pero todos estos mandamientos tenían propósitos obvios. Pero ahora Abraham había recibido un mandamiento al cual no se le podía mirar un propósito. Parecía que destruía las promesas que Dios previamente le había hecho.

Sin embargo, Abraham se levantó temprano por la mañana y ensilló su burro y tomó a dos hombres jóvenes y a Isaac con él. También tomó las provisiones necesarias y cortó leña seca “para el holocausto.”

Tres días de continuo viaje finalmente condujeron al grupo a un lugar que se llamaba Moriah. Abraham le dijo a los dos jóvenes que se quedaran en ese lugar con el burro mientras que él e Isaac seguían adelante para adorar.

18 Ibid. 21:30 19 Gén. 21:12

222

“Y tomó Abraham la leña del holocausto, y la puso sobre Isaac su hijo, y él tomó en su mano el fuego y el cuchillo; y fueron ambos juntos.

“Entonces habló Isaac a Abraham su padre, y dijo: Padre mío. Y él respondió: Heme aquí, mi hijo. Y él dijo: He aquí el fuego y la leña; mas ¿dónde está el cordero para el holocausto?

“Y respondió Abraham: Dios se proveerá de cordero para el holocausto, hijo mío.”(Vers. Insp. 22:7-10)

Todas las autoridades concuerdan que la tierra de Moriah era el área que ahora es ocupada por Jerusalén y que el altar que Abraham construyó estaba en alguno de esos cerros. De hecho, la escritura posteriormente identifica como “Monte Moriah” como el lugar donde Salomón por mandamiento del

Señor construyó un templo.20

En los primeros días de Abraham este sitio fue ocupado por Salem y era gobernado por Melquisedec. Ahora la tierra estaba vacante e inhabitada. ¿A donde se había ido el pueblo de Salem? A José Smith se le dijo que Melquisedec y su pueblo “anduvieron en rectitud y obtuvieron el cielo 21 .” Aparentemente este emocionante evento había tomado lugar hacía poco. En esta misma localidad que había sido hecha sagrada por Melquisedec y su pueblo ¡se le mandaba ahora a Abraham ofrecer a su hijo en sacrificio!

“Y cuando llegaron al lugar que Dios le había dicho, edificó allí Abraham un altar, y compuso la leña, y ató a Isaac su hijo, y lo puso en el altar sobre la leña.” (Gén. 22:9)

No hay indicación de algún tipo de resistencia por parte de Isaac. Seguramente alguna explicación le debió dar Abraham a Isaac en esta hora desesperada. Pablo dice que Abraham vino a esta terrible odisea determinado a ofrecer a Isaac pero “pensando que Dios es poderoso para levantar aun de entre los muertos.”22 Josefo atribuye estas palabras a Abraham cuando el momento de sacrificar a Isaac se acercaba:

“Oh hijo, he ofrecido muchas oraciones para poder tenerte como mi hijo. Cuando tú viniste al mundo, no había nada que pudiera contribuir a tu desarrollo para lo cual yo no estuviera siempre atento, no había nada que me hiciera mas feliz que verte crecer y convertirte en hombre, y que yo pudiera dejarte al momento de mi muerte como el sucesor de mi dominio; pero fue la voluntad de Dios que yo fuera tu padre, y ahora es su voluntad que yo renuncie a ti y que ejecute esta consagración a Dios con una mente generosa. Por tanto te entrego a Dios que te ha requerido como un testimonio de honor a El, y como muestra del favor que El confirió sobre mí, de ser tu soporte y defensor. “Por consiguiente, hijo mió no morirás, ni dejaras este mundo en una forma común, sino como un enviado de Dios, el Padre de todos los hombres; serás enviado a Dios por tu propio padre a través de un sacrificio. Yo se que eres valioso para El y desea que dejes el mundo no por enfermedad, ni por guerra, ni por otra manera severa, maneras por las cuales usualmente los hombres mueren. Por tanto El recibirá tu alma con oraciones y los santos oficios de la religión, y te colocara cerca de El mismo, y desde allá serás para mi un sucesor y un apoyo en mi edad avanzada, para lo cual principalmente te he traído, para que procuraras mi consuelo ante Dios en vez del tuyo.”23

“Y extendió Abraham su mano y tomó el cuchillo para degollar a su hijo.” (Gén. 22:10)

20 2 Crónicas 3:1 21 Vers. Insp. Gén. 15:32-34 22 Hebreos 11:17-19 23 Josefo,op., cit. Libro I, Cap. 13:3

223

Este fue el gesto final de una obediencia absoluta. Más allá del velo el ángel del Señor miraba esta tensa escena. En el preciso momento cuando Abraham levantó el cuchillo para matar a su hijo,la voz del ángel clamó: “Abraham, Abraham. Y él respondió: Heme aquí. Y dijo: No extiendas tu mano sobre el muchacho, ni le hagas nada; porque ya conozco que temes a Dios, por cuanto no me rehusaste

tu hijo, tu único.”24

“Entonces alzó Abraham sus ojos y miró, y he aquí a sus espaldas un carnero trabado en un zarzal por sus cuernos; y fue Abraham y tomó el carnero, y lo ofreció en holocausto en lugar de su hijo.” (Ibid. 22:13)

Abraham acababa de pasar por uno de los más grandes dramas en la historia humana. De generación en generación se proclamaría como uno de los más grandes ejemplos de perfecta fe jamás exhibida por un miembro del Sacerdocio. Ayudaría a otros que seguirían el ejemplo de Abraham a confiar en el Señor, particularmente cuando sus mandamientos fueran raros e incomprensibles. En la vida terrenal como en las eternidades la obediencia a Dios es para nuestro bien. A veces El nos pedirá que hagamos lo que parecerá paradójico y extraño, pero con la fe de Abraham un hombre obedecerá a Dios aún si las circunstancias parecen razonables o no.

Cuando Abraham hubo completado el sacrificio ordinario sobre el altar, tomó a Isaac y partió. Seguramente no hubo hombre más agradecido sobre la faz de la tierra que Abraham cuando alegremente llevó de vuelta a Isaac al lugar donde su dos siervos esperaban. Habiendo empacado sus pertenencias los cuatro partieron a su hogar.

La muerte de Sara

Parece que para este tiempo Abraham decidió mudarse al oasis de Beerseba donde estaba el pozo donde él y Abimelec habían hecho su convenio juntos,25 y donde se había plantado un árbol para que fuera un lugar palcentero.

El siguiente evento importante registrado en las escrituras ocurrió unos cuantos años después cuando Sara alcanzó la edad de ciento veintisiete años Por alguna razón que no es mencionada Sara se había ido a Hebrón. La morada original de Abraham en Canaán. Allá la larga vida de la princesa de Sem llegó su fin.26 Ella es la única mujer en la Biblia cuya edad, muerte y sepultura es registrada.

Entonces el registro dice que “vino Abraham a hacer duelo por Sara, y a llorarla. 27 ”Esto indicaría que quizá estaban separados al momento de la muerte de Sara y que Abraham había venido de Beerseba a Hebrón cuando las trágicas noticias le llegaron. Se dice hay veinticuatro millas de Beerseba a Hebrón.28

En esta hora de pesar Abraham estaba agravado por el hecho adicional de que él no tenía una herencia o lugar al cual pudiera considerar de forma permanente como suyo donde pudiera depositar a Sara para su descanso con la seguridad de que su tumba no sería profanada. Con desesperación Abraham fue con los hijos de Het quienes tenían grandes porciones de tierra en esta región y les dijo: “Extranjero y forastero soy entre vosotros; dadme propiedad para sepultura entre vosotros, y sepultaré

24 Gén. 22:11-12 25 Ibid. 21:31-34; 22:19 26 Ibid. 23:1-2 27 Ibid. 28 Clarke,op., cit., Vol. I p. 14

224

mi muerta de delante de mí.”29

El respeto y afecto que estos príncipes Canaanitas tenían por Abraham queda reflejado en su respuesta. Dijeron ellos: “Oyenos, señor nuestro; eres un príncipe de Dios entre nosotros; en lo mejor de nuestros sepulcros sepulta a tu muerta; ninguno de nosotros te negará su sepulcro, ni te impedirá que entierres tu muerta.”30 Esta muestra de generosidad debe haber conmovido a Abraham profundamente. El aceptó esta oferta y dijo: “...interceded por mí con Efrón hijo de Zohar, para que me dé la cueva de Macpela, que tiene al extremo de su heredad; que por su justo precio me la dé, para posesión de sepultura en medio de vosotros.”31

Pero Efrón no necesitaba de intercesiones. A pesar de que él era un Hitita, era generoso como los hijos de Het entre quienes vivía. Entonces dijo a Abraham: “No, señor mío, óyeme: te doy la heredad, y te doy también la cueva que está en ella; en presencia de los hijos de mi pueblo te la doy; sepulta tu muerta.”32

Abraham sin embargo, insistió en pagar el precio de la heredad de manera que Efrón finalmente aceptó cuatrocientos ciclos de plata.

“Y quedó la heredad de Efrón que estaba en Macpela al oriente de Mamre, la heredad con la cueva que estaba en ella, y todos los árboles que había en la heredad, y en todos sus contornos, como propiedad de Abraham, en presencia de los hijos de Het y de todos los que entraban por la puerta de la ciudad.

“Después de esto sepultó Abraham a Sara su mujer en la cueva de la heredad de Macpela al oriente de Mamre, que es Hebrón, en la tierra de Canaán.” (Génesis 23:17-19)

Este sepulcro llegó a ser más famoso que cualquier otro lugar antiguo de sepultura. Fue el lugar final de descanso no solo para Sara, sino para Abraham también,33 Isaac, Rebeca,34 Lea, y Jacob.35 El sitio tradicional esta ahora cubierto por una gran mezquita Mahometana.

29 Gén. 23:4 30 Gén. 23:6 31 23:8-9 32 Ibid. 23:11 33 Ibid. 25:9 34 Ibid. 40:30-31 35 Ibid. 50:13

225
