Noé nació 1056 años después del inició de la mortalidad para Adán o 2944 A.C.. El tenía 450 años cuando nació su primer hijo, Jafet (Moisés 8:12), 492 cuando nació Sem (Ibid.), y 500 cuando nació Cam (Ibid.). Noé tenía exactamente 600 años cuando ocurrió el Gran Diluvio (Génesis 7:11), y vivió después del Diluvio 350 años (Génesis 9:29). Esto significa que Noé tenía 950 años cuando murió en 1944 A.C. O en el 2006 después de Adán.

SEM nació cuando Noé tenía 492 años (Moisés 8:12). De modo que tenía 108 cuando el Gran Diluvio ocurrió porque Noé tenía entonces 600 (Génesis 7:11). Pero de acuerdo a Génesis 11:10 , Sem tenía 98 años al tiempo del Diluvio. ¿Cómo ocurre esta discrepancia de 10 años? Las autoridades creen que Génesis 11:10 que dice que Sem tanía 98 al tiempo del Diluvio en vez de 108 tiene un error que se cometió en algún antiguo manuscrito del Génesis, y este error fue posteriormente perpetuado. Cualquier duda sobre el asunto se resuelve definitivamente por la referencia de Moisés 8:12 donde la edad de Noé al nacimiento de Sem es específicamente declarada como 492. Podemos asumir con toda seguridad, por lo tanto, que Sem tenía 108 cuando ocurrió el Gran Diluvio y 110 cuando Arfaxad nació dos años después del Diluvio (Génesis 11:10). Sem vivió después del nacimiento de Arfaxad 500 años, dando 610 años cuando murió en 1842 A.C.

ARFAXAD le nació a Sem dos años después del Diluvio (Génesis 11:10) lo cual sería 1658 desde el tiempo de Adán o en el 2342 A.C. Es posible que no fuera el hijo mayor de Sem (ver el listado genealógico en Génesis 10:22) pero él llevó el linaje patriarcal de Sem (1 Crónicas 1:24). Arfaxad tenía 35 cuando engendró a Sala (Génesis 11:12) y murió 403 años después (Génesis 11:13), lo que lo haría de 438 cuando murió en el 1904 A.C. Nótese que murió antes que su padre, Sem.

SALA nació cuando Arfaxad tenía 35 (Génesis 11:12) lo cual fue 1693 años después del inicio de la mortalidad de Adán o en el 2307 A.C. Tenía 30 años cuando nació Heber y vivió 403 años más. Murió a la edad de 433 años en 1874 A.C. Nótese que murió antes que su abuelo, Sem.

HEBER nació cuando Sala tenía 30 (Génesis 11:14) o sea en el año 2227 D.C. Vivió 34 años antes de engendrar a Peleg y vivió 430 años más antes de morir. Esto significa que tenía 464 al tiempo de su muerte en el año 1843 A.C.

PELEG nació cuando Heber tenía 34 años (Génesis 11:16) lo cual fue 1757 años desde el origen de Adán o sea en el año 2243 A.C. Peleg engendró a Reu cuando tenía 30 (Génesis 11:18) y vivió otros 209 años (Génesis 11:19), de modo que tenía 239 cuando murió en el año 2004 A.C. Nótese que murió antes que Noé y también antes que su tatarabuelo, Sem, y que su bisabuelo Arfaxad, y que su abuelo, Sala, y que su padre, Heber.

REU nació cuando Peleg tenía 30 (Génesis 11:18) lo cual fue 1787 años después de Adán o 2213 A.C. Vivió 32 años y engendró a Serug (Génesis 11:20). Vivió 207 años más, y murió cuando tenía 239 o sea en el año 1974 A.C. Nótese que Reu sobrevivió a su padre por solo unos cuantos años y murió mientras todos sus ancestro hasta Sem aún vivían.

SERUG Nació cuando Reu tenía 32 (Génesis 11:20). Esto fue 1819 años después del origen de Adán o sea en el año 2181 A.C. Serug entonces vivió hasta que cumplió 30 y engendró a Nacor. Después del nacimiento de Nacor vivió 230 años o hasta 1951 A.C. Nótese que Serug sobrevivió a su padre y abuelo pero murió mientras sus demás ancestros hasta Sem aún vivian.

234

NACOR nació cuando Serug tenía lo cual sería 1849 años después del origen de Adán o sea en el año 2151 A.C. Tenía 29 cuando engendró a Taré (Génesis 11:24) y vivió 119 años después de eso (Génesis 11:25), de modo que tenía 148 cuando murió en el 2003 A.C. Nótese que murió un año después de su bisabuelo, Peleg, y mientras sus otros siete ancestros incluyendo a Noé aún vivían.

TARE nació cuando Nacor tenía 29, (Génesis 11:24). Esto fue en el 2122 A.C. O sea 1878 años después del origen de Adán. Tenía 205 años cuando murió lo cual fue en 1917 A.C.

ABRAHAM nació en Ur de los Caldeos, pero la fecha exacta nunca se ha determinado de manera definitiva. Se han usado dos métodos para fijar la fecha, y ambos están equivocados. El primero está basado en Génesis 11:26 donde dice: “Taré vivió setenta años, y engendró a Abram, a Nacor y a Harán.” Se asume que Abram era el mayor de los tres, y que por lo tanto nació cuando su padre, Taré, tenía setenta, y que Nacor y Harán nacieron poco después. Sin embargo, una lectura cuidadosa de pasajes posteriores, revela que Harán era el mayor. De hecho, él tuvo una hija solo diez años más joven que Abraham (Abraham 2:2; Génesis 17:17) lo que significa que Harán fue con toda probabilidad al menos veinte o treinta años más viejo que Abraham. Podemos por lo tanto asumir que el pasaje en Génesis que se cita arriba fue designado meramente para señalar que cuando Taré llegó a los setenta ya tenía sus tres hijos. Adam Clarke declara: “Harán ciertamente era el hijo mayor de Taré, y parece haber nacido cuando Taré tenía setenta años, y su nacimiento fue seguido en períodos sucesivos por el de Nacor su segundo hijo y el de Abraham su hijo más joven. Muchos han estado severamente confundidos con esta escritura dado que menciona a Abraham primero y por lo tanto asumen que es el hijo mayor de Taré; pero él es mencionado primero por causa de su dignidad. Un ejemplo de esto ya la hemos visto en Génesis 5:32, cuando Noé es mencionado como haber tenido a Sem, Cam y Jafet en este orden de sucesión; mientras que es evidente a partir de otras escrituras que Sem era el menor, pero por su dignidad es mencionado primero, al igual que Abram aquí.” (Clarke, Commentary debajo de Génesis 11.26) Es probable que Harán, por lo tanto, naciera cuando Taré tenía 70, y Abraham en una fecha subsecuente la cual no es mencioana.

El segundo método para fijar el nacimiento de Abraham está basada en los siguientes pasajes: “Y fueron los días de Taré doscientos cinco años; y murió Taré en Harán.” Ahora el Señor le dijo a Abraham, “Vete de tu tierra... Y era Abram de edad de setenta y cinco años cuando salió de Harán.” (Génesis 11:32; 12:1,4) Si Taré tenía 205 cuando murió y Abraham tenía setenta y cinco al mismo tiempo entonces obviamente él debió haber nacido cuando su padre tenía 130. Muchas autoridades toman esto como conclusión. El libro restaurado de Abraham, sin embargo, elimina la posibilidad de esta conclusión como correcta. En primer lugar señala que Abraham no esperó hasta la muerte de su padre (cuando tuvo 205) para dejar Harán e ira Egipto. Abraham dice: “Y menguó el hambre; y mi padre se quedó en Harán y allí moró, porque había muchos rebaños en Harán; y mi padre volvió de nuevo a su idolatría, por lo que permaneció en Harán. Mas yo, Abraham, y Lot, el hijo de mi hermano, oramos al Señor, y el Señor se me apareció y me dijo: Levántate y toma a Lot contigo; porque me he propuesto sacarte de Harán y hacer de ti un ministro para llevar mi nombre en una tierra extraña que daré por posesión perpetua a los de tu descendencia después de ti, cuando escuchen mi voz.” (Abraham 2:5-6) Entonces Abraham añade una posdata que muestra que el texto del Génesis ha sido manipulado. En su propia narración él dice: “Así que yo, Abraham, salí como el Señor me había dicho, y Lot fue conmigo; y yo, Abraham, tenía sesenta y dos años de edad cuando salí de Harán.” (Ibid. 2:14) De esto es aparente que Abraham tomó a Lot y se fue a Egipto cuando tenía 62 años en vez de 75 y además, que él partió mientras su padre, Taré, continuaba en Harán. Esto elimina alguna posibilidad

235

de usar las fechas del Génesis como un recurso para fijar la fecha para el nacimiento de Abraham. Solamente se puede hacer una estimación. Esto puede estar basado en lo siguiente:

Se menciona que Abraham se casó con una hija de Harán que era diez años más joven que él y dado que Harán tuvo otra hija e hijo que también eran adultos para el tiempo en que Abraham tenía la edad para casarse (Génesis 11:29, 31; Abraham 2:2) pareciera que Harán era probablemente veinte o treinta años mayor que Abraham. Si Harán fue el único que le nació a Taré cuando tenía 70 (Génesis 11:26) entonces Abraham nació probablemente cuando Taré, su padre, tenía de noventa a cien años. Para ayudar a establecer una cronología, se ha elegido arbitrariamente la edad de cien años. Esto significaría que Abraham nació en el 2022 A.C. Y murió 175 años después (Génesis 25:7) o sea en 1847 A.C.

236

Por qué fue necesaria la Expiación

Probablemente ningún tema en las escrituras ha generado más preguntas o provocado mayor admiración que la expiación. En cada dispensación el Señor ha declarado que es la piedra angular del plan de salvación. Durante cuatro milenios la humanidad la esperó, y, por obediencia a los mandamientos de Dios, sacrificaron los primogénitos de sus rebaños elegidos para recordarse así mismos su importancia. Después de que esta se llevó a cabo, el Señor instruyó que el sacramento debía ser instituido para conmemorar el gran evento y que los emblemas eran dados “en memoria de su sufrimiento” y sirven a los miembros de la Iglesia siempre que estos se reúnan. Desde Adán hasta el día de hoy, la expiación ha sido el tema principal de todas las sagradas escrituras y de los rituales de la iglesia verdadera.

Es apropiado, entonces, que estudiemos este sorprendente evento que ocupa tan prominente lugar en el plan de salvación.

Fue solo doce horas antes de la ocasión de Su crucifixión que Jesús de Nazaret se retiró a la intimidad de Su lugar favorito de oración y meditación en las pendientes del Monte de los Olivos. La escritura dice que El se apartó un poco de sus discípulos y repentinamente se postró sobre el suelo. Era una noche tranquila y silenciosa. Desde el laberinto arbóreo del Getsemaní Sus Apóstoles escucharon el corazón del mismo Hijo de Dios lanzando súplicas conforme temblaba en mortal angustia ante el inminente destino para el cual El había sido ordenado y para lo cual había nacido. “Padre mío,” dijo

El, “¡si es posible, pase de mí esta copa!”1 Y, de acuerdo a Marcos, El imploró fervientemente, “Abba, Padre, todas las cosas son posibles para ti; aparta de mí esta copa; mas no lo que yo quiero, sino lo que tú.”2

¿Cómo respondió Elohim a esta súplica? Ahora sabemos que esta no fue solo una hora amarga para Jesús sino también para Su Padre. Probablemente el dolor desesperado de Abraham cuando levantó el cuchillo para degollar a su amado hijo, Isaac, se puede comparar en un grado infinito al incomprensible dolor que el Padre Eterno debió sentir en aquella oscura noche cuando contemplaba a Su propio Hijo amado enfrentar el calvario de tortura y muerte. Un calvario que pudo haber evitado, por supuesto, pero solo con el riesgo de estropear el plan de salvación completo para la raza humana.

A lo largo de los corredores de diecinueve siglos ha retumbado el eco de aquellas palabras suplicantes: “Padre mío, si es posible, pase de mi esta copa...” El estudiante no puede mas que preguntarse, “¿Por qué no era posible?”

La incapacidad de Dios para salvar al hombre directamente

La aparente necesidad de la expiación demanda una explicación. Algunos pueden decir que el sacrifico expiatorio de Jesucristo fue para satisfacer “la justicia.” Pero ¿la justicia de quién? La justicia no existe excepto como un concepto en la mente. ¿el sentido de justicia de quién habría sido violado?

1 Mateo 26:39 2 Marcos 14:36

237

Mucho estudiantes podrán argumentar que la expiación era necesaria para satisfacer el sentido de justicia de Dios. Pero pensemos un poco al respecto. Si el Padre deseaba que tuviéramos esta experiencia llamada la Caída como un medio para hacernos elegibles para la exaltación y la vida eterna, ¿por qué el llevarnos de regreso a Su presencia después que la escuela de la mortalidad hubiera sido completada violaría Su sentido de justicia?

¿Por qué el Padre demanda un expiación vicaria para redimirnos de la Caída loa cual fue su

idea en primer lugar?3 Las escrituras plenamente enseñan que la venida del hombre a la tierra fue parte del Plan del Padre.4 El quería que Adán cayera con la finalidad de participar de la experiencia de la mortalidad y para proveer tabernáculos físicos para la gran familia de hijos espirituales que El había preparado para venir a esta tierra. ¿Por qué, entonces, el Padre no podía llevarnos de regreso? ¿Por qué Jesús tuvo que “comprarnos” mediante su sufrimiento y actuar como mediador para poder llevarnos de vuelta? ¿No no ama el Padre tanto como el Hijo?

En las escrituras queda obvio que el Padre estaba de alguna manera sujeto a cierta circunstancia que le impedía y hacía imposible llevarnos de vuelta a Su presencia actuando directamente o mediante su propia iniciativa.5 Como lo declaró Pedro, “Y en ningún otro hay salvación; porque no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos.”6 Ese nombre es Jesucristo. Nadie más tiene el poder para regresarnos: Ni siquiera Elohim, nuestro Padre. Las escrituras enseñan el por qué.

La omnipotencia de Dios esta circunscrita a la Ley

Concebimos a nuestro Padre Celestial como omnipotente -todo-poderoso. Pero esto no significa que El es libre de hacer cualquier cosa de forma caprichosa o arbitraria. Dios es omnipotente, pero solo dentro de las circunstancias limitadas por la ley, la verdad y la justicia. El no puede violar estas o El dejaría de ser Dios. Como Mormón y Alma plenamente enseñaron:

“Y he aquí, os digo que él no cambia; si así fuese, dejaría de ser Dios...” (Mormón 9:19)

“Pero la obra de la justicia no podía ser destruida; de ser así, Dios dejaría de ser Dios.” (Alma 42:13)

“¿Qué, supones tú que la misericordia puede robar a la ajusticia? Te digo que no, ni un ápice. Si fuera así, Dios dejaría de ser Dios.” (Ibid. 42:25)

En otras palabras, si los principios eternos fueran violados, ¡Dios cesaría de ser Dios!

Pero ¿quién ocupa una posición tan elevada en el universo como para demandar al exaltado Elohim su Deidad en caso de que El violara alguno de los principios de verdad y justicia? De que hay un poder al cual el Padre esta sujeto parece evidente en las escrituras antes mencionadas.

3 Moisés 4:2 4 2 Nefi 2:22-25 5 Alma 11:37 6 Hechos 4:12

238
