Armados con palas y carretillas y con sonrisas y chalecos amarillos, miembros de la Iglesia de más de treinta países de África participaron en el tercer Proyecto de servicio para todo África el 22 de agosto de 2009.

En una ciudad de Costa de Marfil, arreglaron calles; en un pueblo de Liberia, repararon casas viejas; en Sierra Leona, limpiaron desaguaderos; en Nigeria, quitaron la maleza que abundaba en un edificio del gobierno local; en Ghana, en poco tiempo se deshicieron de los montones de basura de un mercado; en Kenia, Sudáfrica, Camerún y en otros lugares, los miembros restregaron celdas y baños de cárceles, plantaron árboles, arreglaron calles y trabajaron en orfanatos. Limpiaron hospitales y casas, sacaron la mala hierba y pintaron carteles de señalización.

El élder Jackson, director de asuntos públicos del Área África Sudeste, dijo: “Los miembros se han demostrado a sí mismos que, si participa una cantidad suficiente de gente, ningún proyecto es demasiado grande para nosotros”.

En los lugares donde trabajaban los miembros, había periodistas que observaban y tomaban nota.

Hubo muchas otras personas, además de miembros de la Iglesia, que participaron en el proyecto. La Iglesia colaboró con grupos de servicio locales, con otras denominaciones religiosas y con agencias gubernamentales que, de buen grado, donaron sus herramientas y materiales e incluso se unieron a las tareas realizadas.

“Muchos, tras oír que realizábamos [la actividad de servicio] porque emulamos las buenas obras de Cristo, alabaron al Señor y dijeron que les gustaría unirse a nosotros”, dijo el élder Adesina Olukanni, Setenta de Área y director de área de Asuntos Públicos de África Oeste.

Durante el mes de julio de 2009, más de ciento sesenta jovencitos y jóvenes adultos se reunieron para pasar un día de amistad, talleres, bailes y testimonios en la primera conferencia de la juventud que se haya llevado a cabo en Etiopía.

Dado que las cuatro ramas no forman un distrito, muchos miembros no sabían de la existencia de otras ramas ni de miembros de la Iglesia en Etiopía. En parte, el propósito de la conferencia era darles a los jóvenes la oportunidad de relacionarse con otros jóvenes y al mismo tiempo ser elevados espiritualmente.

Wondwossen Amanuel, de veintitrés años, quien estaba a punto de enviar sus papeles misionales y así convertirse en el primer misionero de la Rama Awasa, dijo: “El reunirse para este tipo de actividades a uno le infunde aliento. Aunque nuestra rama era pequeña, sentíamos que estábamos en el rebaño, que es como nuestra familia”.

Los participantes llevaban con orgullo anillos de HLJ y camisetas adornadas con las palabras “Firmes y seguros”: el lema de la conferencia.

Los dos meses de esfuerzos conjuntos de misioneros, presidentes de rama y de la organización caritativa Hope Arising lograron convocar a miembros pioneros de cuatro ramas muy amplias en el complejo de capillas de Addis Ababa, Etiopía.

Los participantes viajaron en autobús hasta cinco horas para asistir a la conferencia y más de la mitad de ellos eran personas que no eran miembros de la Iglesia e investigadores. Dos de ellos se bautizaron durante las semanas que siguieron.

“Cuando [la juventud] se da cuenta de que hay otros jóvenes que comparten sus esperanzas, sueños, problemas y preocupaciones, tienen más confianza. Saben que no están solos y eso los fortalece”, dijo el élder Brad Wilkes, un misionero de tiempo completo que, junto con su esposa, la hermana Karen Wilkes, ayudó a organizar la conferencia.

Cinco mujeres jóvenes y sus líderes, del Distrito Bucarest Rumania, junto con una amiga que no era miembro, participaron en el primer campamento de Mujeres Jóvenes de la Iglesia en Rumania desde el 24 hasta el 26 de agosto de 2009. Dina Cojocaru, presidenta de las Mujeres Jóvenes del distrito, dirigió el campamento con la ayuda del matrimonio misionero compuesto por el élder Don y la hermana Edie Van Noy.

Las jóvenes y las líderes tenían devocionales por la mañana y por la noche y estudiaban las Escrituras juntas todos los días. El élder y la hermana Van Noy dieron algunos talleres en los cuales se trataron temas como la virtud y la manera de dar discursos eficaces en la capilla. En otro taller, las jovencitas aprendieron acerca de la modestia y la manera de vestirse a la moda sin dejar de lado la integridad.

Alina Mateescu, una de las mujeres jóvenes, dijo que se había preguntado qué se necesitaba para ser una joven virtuosa, pero que, gracias al taller sobre la virtud, sintió la seguridad de que podía llegar a ser la mujer ejemplar e íntegra que Dios desea que llegue a ser.

Rumania, un país que se encuentra al sudeste de Europa, tiene aproximadamente 2.736 miembros que pertenecen a 17 ramas.
