Hansen Prabhudas, de once años, de la Rama Bangalore II, Distrito Bangalore, India, estaba entusiasmado. Después de la capilla, los jovencitos mayores de la rama le enseñarían a preparar, a bendecir y a repartir la Santa Cena.

Primeramente, los jóvenes que son maestros en el Sacerdocio Aarónico le mostraron cómo preparaban ellos las bandejas de pan y llenaban los vasitos con agua.

En seguida, los presbíteros leyeron las oraciones de la Santa cena y le explicaron cómo doblaban los manteles.

Por último, los diáconos demostraron dónde se ponían de pie, cómo repartían la Santa Cena a la congregación y cómo ayudaban a que todos fueran reverentes.

“El Sacerdocio Aarónico es importante”, dice Hansen. “Hay muchas cosas que debo hacer para prepararme para recibirlo”.

Además de aprender acerca de la Santa Cena, Hansen está leyendo las Escrituras y tratando de guardar los mandamientos y obedecer a sus padres. También está aprendiendo acerca de la Iglesia en la Primaria y le está dando un buen ejemplo a su hermano Gideon, de nueve años.

Hansen está aprendiendo mucho sobre el sacerdocio al ver a su padre, que posee el Sacerdocio de Melquisedec y presta servicio en la presidencia del quórum de élderes. “Papá me bautizó a mí y después a Gideon”, dice Hansen. “Cuando mamá está enferma, él ayuda a darle una bendición del sacerdocio para que se mejore”.

El padre también ayuda a la madre de Hansen con las compras y la cocina. “Hace todo lo que puede para ayudarnos”, dice Hansen. Sus padres ayudan a muchas personas, sobre todo de la Iglesia.

Su madre a menudo está ocupada con su llamamiento de presidenta de la Primaria de rama. Hansen le aligera su carga al ir a comprar verduras o al lavar los platos.

“Amo a mis padres”, dice Hansen. “Tenemos la noche de hogar todas las semanas, leemos las Escrituras como familia y oramos juntos”.

A los once años, hay mucho para lo cual prepararse. “Debo aprender a reconocer mejor al Espíritu Santo”, dice Hansen. “Él me guiará al estudiar el Evangelio en mi quórum del sacerdocio, en Hombres Jóvenes y, más adelante, en seminario. Todo eso me ayudará a prepararme para ser misionero de tiempo completo. Además, debo aprender a ayudar a los pobres y a servir mejor”, dice Hansen. “Debo prepararme para una vida de servicio, porque el sacerdocio significa servir a los demás como lo haría Jesucristo si estuviera aquí”.

Su relato preferido de las Escrituras es el de Noé. “Me encanta la forma en que los animales le obedecieron cuando llegó el momento de subirse al arca”. Él sabe que Noé tuvo que hacer muchas cosas a fin de prepararse para el futuro, así como él tiene muchas cosas que hacer a fin de prepararse para el sacerdocio.

Deporte: Aunque el deporte preferido de Hansen es el bádminton, también le gusta el críquet, el fútbol o simplemente jugar a las carreras con su hermano y el amigo de ambos que vive al final de la calle. “Ya sea que uno juegue bádminton, críquet o fútbol, es importante jugar en equipo”, dice Hansen. “Es como el sacerdocio, ya que en un quórum del sacerdocio se debe trabajar en equipo”.

Cría de peces: Hansen cría guppys (pececitos de colores) en un balde que tiene detrás del apartamento de su familia; después los pasa a un pequeño acuario. “Me gustan los muchos hermosos colores que tienen y cómo juegan entre ellos”, dice.

Canto: “Allí donde hay amor”, (Canciones para los niños, pág. 102) es la canción de la Primaria que más le gusta a Hansen. A él y Gideon les encantan las canciones sobre Jesús, sobre todo los himnos. “Los himnos nos ayudan a tener amor en nuestra familia”, dice Hansen.

[SIDEBAR] <p data-aid="124927642" id="aside1_p1">“Ya sea que uno juegue bádminton, críquet o fútbol, es importante jugar en equipo. Es como el sacerdocio, ya que en un quórum del sacerdocio uno debe trabajar en equipo”.</p> [/SIDEBAR]
