Escrituras, me protegerán.

Con su poder el mal yo venceré.

Escrituras, poder me darán.

Poder que sólo tengo al leer.

Las Escrituras son un registro de las enseñanzas de Dios y de Sus tratos con Sus hijos. El diario de las Escrituras es tu propio libro, en el que puedes escribir la forma en que estás aprendiendo a entender y a vivir las enseñanzas del Evangelio. Durante cada mes de este año puedes aprender un pasaje de las Escrituras y poner en práctica lo que en él se enseña. Nuestro Padre Celestial te ayudará a medida que escojas aprender y vivir lo que enseñan las Escrituras, sentirás el poder de ellas y tu testimonio crecerá.

Haz un cuaderno o compra uno que tenga por lo menos doce páginas. En los ejemplares de la revista Liahona de este año aparecerá un pasaje de las Escrituras y actividades que puedes llevar a cabo en tu diario. Si necesitas ayuda para leer, escribir o entender el pasaje de las Escrituras o las actividades, puedes pedir ayuda a tus padres, hermanos o hermanas mayores, amigos o maestros de la Primaria.

Lee el primer Artículo de Fe; lo puedes encontrar en la Perla de Gran Precio.

Ora para saber que este Artículo de Fe es verdadero. Pide que puedas sentir el amor del Padre Celestial y de Su Hijo, Jesucristo. A ese amor se le llama caridad.

Aprende de memoria el Artículo de Fe.

Elige una de estas actividades o crea la tuya propia:

- Ayuda a otra persona a aprender este pasaje de las Escrituras.

- Ora para que otra persona sienta el amor de Dios.

- Cuando sentimos el amor de nuestro Padre Celestial y de Jesucristo, creemos en Ellos. Creemos que somos hijos de Dios. Para demostrar que creemos que Él es nuestro Padre Celestial, le damos gracias por nuestras bendiciones. Cuando veas la etiqueta colgando de la perilla (ve la pág. 67) piensa en las bendiciones que has recibido ese día.

¿De qué manera te ayuda lo que has hecho a comprender este pasaje de las Escrituras?

Recorta la etiqueta que aparece abajo y dóblala por la línea punteada. Piensa en las bendiciones que nuestro Padre Celestial te ha dado, y anota algunas de ellas en la lista. Cuelga la etiqueta en una perilla donde la veas con frecuencia.
