Éter 12:6

Éter 12:27

Moroni 7:41

Moroni 7:45, 47–48

Moroni 10:4–5

El testimonio se obtiene después de la Que las cosas débiles sean fuertes. Tener esperanza por medio de la La caridad es sufrida. El Espíritu Santo revela la verdad.

prueba de la fe.

expiación de Cristo.

Contexto

Contexto

Contexto

Contexto

Moroni se preocupa por la debilidad Contexto

Durante una época de gran iniquidad, Moroni termina su registro con una

Moroni incluye su propio testimonio, de sus escritos. El Señor le indica la Durante una época de gran iniquidad, Mormón enseña cómo la fe, la exhortación a toda la humanidad de consejo y noción acerca de la fe cuando forma de vencer la debilidad. Mormón enseña cómo la fe, la espe- esperanza y la caridad nos permiten aprender las verdades de todas las

ranza y la caridad nos permiten llegar llegar a ser como Jesucristo. cosas, inclusive del Libro de Mormón.

profeta Éter. hace el compendio de las palabras del Doctrina o principio Dios nos da debilidad para que seamos a ser como Jesucristo. Doctrina o principio

Doctrina o principio

Doctrina o principio

humildes. Si nos humillamos, nuestra Doctrina o principio

Debemos tener caridad para ser El Espíritu Santo revelará la verdad

El Señor nos bendice con una con- debilidad puede volverse fuerte por Nuestra esperanza debe centrarse en verdaderos discípulos de Jesucristo. del Libro de Mormón a quienes pidan firmación espiritual después de que medio de nuestra fe en Jesucristo. Jesucristo y en Su expiación debido a Debemos orar al Padre para ser llenos a Dios teniendo fe y con verdadera pasamos la prueba de la fe. Aplicación

nuestra fe en Él.

de ese amor.

intención.

Aplicación

Aplicación

Aplicación

¿Qué debilidad le pedirías a Dios que Aplicación

¿Cuándo has demostrado fe en Jesu- te convirtiera en fortaleza? ¿Cómo ¿De qué modo tu esperanza en la Analiza la descripción de la caridad Explícale a un amigo cómo se puede cristo? ¿Qué bendiciones recibiste? puedes humillarte y tener más fe en expiación de Jesucristo ha cambiado que se enseña en Moroni 7 y pide a tu saber acerca de la veracidad del Libro

Jesucristo?

tu perspectiva en cuanto al futuro? Padre Celestial que te indique cómo de Mormón y de “la verdad de todas

¿Cómo influye esa esperanza en el puedes demostrar ese tipo de amor a las cosas”.

modo en que vives?

tu familia, amigos y demás personas.
