El élder Robert D. Hales, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó:

El élder Robert D. Hales,

“… en la actualidad hay profetas que dirigen esta Iglesia. Los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días tendrán seguridad si aprenden a escuchar y a obedecer las palabras y los mandamientos que el Señor da por medio de Sus profetas vivientes. Quisiera que el mundo entendiera la importancia de tener un profeta viviente en la tierra hoy en día” (véase de Robert D. Hales, “Escuchemos y obedezcamos la voz del Profeta”, Liahona, julio de 1995, pág. 18).

“… en la actualidad hay profetas que dirigen esta Iglesia. Los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días tendrán seguridad si aprenden a escuchar y a obedecer las palabras y los mandamientos que el Señor da por medio de Sus profetas vivientes. Quisiera que el mundo entendiera la importancia de tener un profeta viviente en la tierra hoy en día” (véase de Robert D. Hales, “Escuchemos y obedezcamos la voz del Profeta”, Liahona, julio de 1995, pág. 18).

Liahona,

Como maestro de este curso, usted tiene la oportunidad de ayudar a sus alumnos a reconocer la bendición de vivir en una época en la que hay profetas vivientes sobre la tierra. Usted puede ayudarlos a saber que el Padre Celestial se comunica hoy en día como lo ha hecho en todas las dispensaciones. Cuando los profetas vivientes hablan con autoridad a los miembros de la Iglesia, lo que dicen es “la voluntad del Señor… la voz del Señor y el poder de Dios para salvación” (D. y C. 68:4).

Con espíritu de oración, estudie las Escrituras y los discursos de las conferencias generales. Procure la ayuda del Espíritu Santo para elegir las actividades de aprendizaje que ayudarán a los alumnos a progresar espiritualmente. Ayude a los alumnos a descubrir, comprender y vivir las verdades que se presentan en las conferencias de la Iglesia.

Para complementar su preparación, este manual proporciona información introductoria a los capítulos, señala pasajes de las Escrituras y principios del Evangelio, y sugiere maneras de ayudar a los alumnos a entender las doctrinas y ponerlas en práctica.
