Asegúrese de que los alumnos sepan con anticipación qué discursos se analizarán en la clase. Quizá podría entregarles una reseña del curso que indique qué discursos se tratarán en cada clase. Asegúrese de que cada alumno tenga una copia del discurso, e ínstelos a leerlo y estudiarlo antes de la clase. El hacerlo permitirá que los alumnos participen más plenamente en los análisis.

Como en cualquier curso, utilizar una variedad de técnicas para la enseñanza ayudará a mantener el interés del alumno y a aumentar su conocimiento del Evangelio. A continuación figuran algunas sugerencias sobre cómo enseñar los discursos de la conferencia general:

- Mostrar partes de la conferencia general. Mientras muestra la grabación en video de un discurso, haga que los alumnos sigan el discurso en una copia impresa. Invite a los alumnos a marcar las partes que les llamen la atención. Si lo desea, anime a los alumnos a que levanten la mano cuando quieran que se detenga el video y se analice esa parte del discurso. Tal vez podría invitar a los alumnos a buscar un detalle específico o la respuesta a una pregunta. Cuando no haya videos disponibles, los discursos de la conferencia se podrían leer en clase.

- Asignar presentaciones a los alumnos. Los alumnos pueden anotarse (o se les puede asignar) con anticipación para dirigir un análisis sobre un discurso en particular. También se les puede asignar enseñar la información biográfica de las Autoridades Generales.

- Compartir relatos personales. Muestre videoclips en los que las Autoridades Generales compartan experiencias personales. Cuando no haya videos disponibles, las experiencias se podrían leer en clase.

- Trabajar en grupo en la clase. Pida a los alumnos que analicen, ya sea en equipos de dos o en grupos pequeños, ciertos aspectos de un discurso o preguntas específicas que se relacionen con él. Invite a los grupos a compartir con el resto de la clase lo que hayan analizado.

- Dar asignaciones para “buscar” algo al estudiar discursos en casa. Al estudiar los discursos de la conferencia en casa, pida a los alumnos que busquen doctrinas y principios clave, pasajes de las Escrituras que los apoyen, y frases u oraciones significativas. Quizá podría asignarles que escriban un ensayo breve que resuma con sus propias palabras las cosas que hayan descubierto.

- Pedir a los alumnos que lleven un diario de estudio. Anime a los alumnos a anotar, antes de la clase, las impresiones espirituales que hayan recibido, o concédales tiempo para ello al final de la clase.

- Asignar a los alumnos que escriban resúmenes de temas. Asigne a los alumnos que escriban una composición breve que incluya las enseñanzas de varios oradores en cuanto a un tema específico.

- Analizar la respuesta de las Autoridades Generales en cuanto a acontecimientos de actualidad. Invite a los alumnos a considerar y analizar la forma en que las Autoridades Generales responden a acontecimientos que tienen lugar actualmente en el mundo por medio de sus enseñanzas en la conferencia general.

- Leer discursos en clase. Quizá desee pedir a los alumnos que lean los discursos en silencio, en voz alta, en grupos de dos o en pequeños grupos. En ocasiones, usted también podría leer parte de un discurso a la clase si desea hacer hincapié en una enseñanza en particular.

- Compartir relatos. Repasen los relatos que se compartieron en la conferencia general haciendo uso del “Índice de relatos de la conferencia” que se encuentra cerca de la parte de atrás del ejemplar de la revista Liahona de la conferencia. Podría pedir a los alumnos que compartan por qué un relato en particular fue significativo para ellos. Ayude a los alumnos a determinar las doctrinas y los principios subyacentes del relato, y a correlacionar esas doctrinas o principios con los pasajes de las Escrituras correspondientes.

Mostrar partes de la conferencia general. Mientras muestra la grabación en video de un discurso, haga que los alumnos sigan el discurso en una copia impresa. Invite a los alumnos a marcar las partes que les llamen la atención. Si lo desea, anime a los alumnos a que levanten la mano cuando quieran que se detenga el video y se analice esa parte del discurso. Tal vez podría invitar a los alumnos a buscar un detalle específico o la respuesta a una pregunta. Cuando no haya videos disponibles, los discursos de la conferencia se podrían leer en clase.

Mostrar partes de la conferencia general.

Asignar presentaciones a los alumnos. Los alumnos pueden anotarse (o se les puede asignar) con anticipación para dirigir un análisis sobre un discurso en particular. También se les puede asignar enseñar la información biográfica de las Autoridades Generales.

Asignar presentaciones a los alumnos.

Compartir relatos personales. Muestre videoclips en los que las Autoridades Generales compartan experiencias personales. Cuando no haya videos disponibles, las experiencias se podrían leer en clase.

Compartir relatos personales.

Trabajar en grupo en la clase. Pida a los alumnos que analicen, ya sea en equipos de dos o en grupos pequeños, ciertos aspectos de un discurso o preguntas específicas que se relacionen con él. Invite a los grupos a compartir con el resto de la clase lo que hayan analizado.

Trabajar en grupo en la clase.

Dar asignaciones para “buscar” algo al estudiar discursos en casa. Al estudiar los discursos de la conferencia en casa, pida a los alumnos que busquen doctrinas y principios clave, pasajes de las Escrituras que los apoyen, y frases u oraciones significativas. Quizá podría asignarles que escriban un ensayo breve que resuma con sus propias palabras las cosas que hayan descubierto.

Dar asignaciones para “buscar” algo al estudiar discursos en casa.

Pedir a los alumnos que lleven un diario de estudio. Anime a los alumnos a anotar, antes de la clase, las impresiones espirituales que hayan recibido, o concédales tiempo para ello al final de la clase.

Pedir a los alumnos que lleven un diario de estudio.

Asignar a los alumnos que escriban resúmenes de temas. Asigne a los alumnos que escriban una composición breve que incluya las enseñanzas de varios oradores en cuanto a un tema específico.

Asignar a los alumnos que escriban resúmenes de temas.

Analizar la respuesta de las Autoridades Generales en cuanto a acontecimientos de actualidad. Invite a los alumnos a considerar y analizar la forma en que las Autoridades Generales responden a acontecimientos que tienen lugar actualmente en el mundo por medio de sus enseñanzas en la conferencia general.

Analizar la respuesta de las Autoridades Generales en cuanto a acontecimientos de actualidad.

Leer discursos en clase. Quizá desee pedir a los alumnos que lean los discursos en silencio, en voz alta, en grupos de dos o en pequeños grupos. En ocasiones, usted también podría leer parte de un discurso a la clase si desea hacer hincapié en una enseñanza en particular.

Leer discursos en clase.

Compartir relatos. Repasen los relatos que se compartieron en la conferencia general haciendo uso del “Índice de relatos de la conferencia” que se encuentra cerca de la parte de atrás del ejemplar de la revista Liahona de la conferencia. Podría pedir a los alumnos que compartan por qué un relato en particular fue significativo para ellos. Ayude a los alumnos a determinar las doctrinas y los principios subyacentes del relato, y a correlacionar esas doctrinas o principios con los pasajes de las Escrituras correspondientes.

Compartir relatos.

Liahona

.
