Año 9

LIAHONA

Marzo 1 de 1963

• AYUDANTE I>EE CONSEJO DE LOS D O C E

NA de las preguntas más frecuentemente formuladas, es ésta: ¿Cuál es la

causa de este tremendo crecimiento que está manifestándose en la Iglesia?

Analizándolo, podemos llegar a la conclusión de que hay tres áreas de

actividad que, combinadas, producen un notable aumento en el número de conversos

virtualmente en todas las misiones del mundo.

La primera razón, es simplemente que el tiempo de la cosecha ha llegado.

Cuando sagrados mensajeros enviados de la presencia de Dios instruyeron al profeta José Smith acerca del trabajo que se le había asignado, le fue dado a saber por revelación, que "una obra maravillosa estaba para aparecer entre los

hijos de los hombres." Y el Señor también agregó: "El campo está blanco, listo para la siega." (Doc. y Con., Sección 4)

La segunda razón, es que la Iglesia misma y sus objetivos están en la actualidad

mejor identificados ante el mundo como nunca antes. Las buenas normas de

conducta general y las honestas características de los miembros de la Iglesia, están comenzando a tener un efecto real sobre los hombres y mujeres de buena voluntad en todas partes del mundo.

Y la tercera razón de este progreso, es el concepto de "cada miembro un

misionero", inspirado por nuestro amado Profeta actual, que está siendo llevado a la práctica. Cada miembro está siendo un misionero, y ('lio ha creado uno de los modos más perfectos de llevar el mensaje del evangelio a los pueblos.

La notable expansión de la Iglesia habrá de continuar hasta la culminación

del plan de Dios. Porque "lo débil del mundo vendrá y derribará a lo fuerte, para que el hombre no se aconseje con su prójimo, ni ponga su confianza en el

brazo de la carne.

"Sino que todo hombre hable en el nombre de Dios el Señor, aun el Salvador

del mundo." (Doc. y Con. 1: 19-20).

EN ESTE NUMERO

EL VERDADERO SIGNIFICADO DE LA LEALTAD 49

David O. McKay

LAS INTELIGENCIAS Y LA VIDA ETERNA 50

Jmé Fiekling Smiih

PRODUCTORES Y CONSUMIDORES 52

Sterüng W. Slll

¿QUE ES EL SACERDOCIO? 54

Cándido Iñiguez Rodríguez

EL PAGO DE LOS DIEZMOS (I PARTE) 56

Ernest L. Wilkmson

PRIMERA CONFERENCIA DE LA JUVENTUD 59

Misión Centroamericana

LA SOCIEDAD DE SOCORRO Y LA MUJER 60

Amy Brown Lijman

LAS RUINAS DE TIBERIAS ,. 62

Christine y O. Prcston Robinson

ASOMBRO 63

Mariluz de Flores

UNA ADMINISTRACIÓN CORRECTA , . 64

Comité General del Sacerdocio de Melquisedec

LAS BENDICIONES DEL PAGO DE IOS DIEZMOS 65

O b s p a d o Presidente

EL PROGRESO DE LAS MISIONES SUDAMERICANAS 56

Theodere Tuttle

JESÚS EL CRISTO

james E. Talmage

'PROCLAMAD GOZOSAS NUEVAS

.Contraten

the Chttrch Nct

El Verdadero Significado de la Leaitao

por el presidente David O. McKay

LEALTAD significa fidelidad, ser verídico. Sus sinónimos preparación — una preparación constantemente

son: honradez, nobleza, constancia, rectitud. Sus antóni- impregnada por el dulce espíritu de las cuatro

mos: traición, falsedad, perfidia.

lealtades, que son:

El llamado de nuestros jóvenes y señoritas en la actuali- La lealtad a sí mismo, o el ser honesto con-

dad, no es el de luchar contra indígenas hostiles, construir sigo mismo. Esto no precisa comentario.

empalizadas, abrir surcos en la tierra estéril con arados rudi- La lealtad a nuestros padres. Lo que debe-

mentarios, ni experimentar con las cosechas como nuestros mos a nuestros padres sólo puede ser correspon-

antepasados lo hicienron; no obstante, ellos enfrentan proble- dido de una manera, y esto es mediante la

mas igualmente grandes y estupendos en cuanto al futuro emulación de sus ideales y proveyéndoles el

bienestar de la humanidad.

gozo y la satisfacción de conservarnos limpios y

Suya es la responsabilidad de arrojar la cuerda salvadora puros.

a las naciones encalladas y llevar siempre adelante la bandera La lealtad a nuestro país. El gran escritor

de la paz, la libertad y la buena voluntad, que los pueblos Goethe ha dicho que "el destino de toda nación,

confundidos deben seguir. Es la juventud actual, enseñada en todo momento, depende de los opiniones de

en los senderos de la moralidad y de la fuerza de los logros sus jóvenes." Apliquemos esta verdad y acepté-

espirituales, quien debe erguirse inexorablemente contra las mosla como un hecho. En nuestros países existen

falsas ideologías que tratan de contaminar los ideales y las enemigos ocultos. Sólo unos pocos líderes luchan

verdades ya comprobadas por los pioneres que adoraron al abiertamente—pero la mayoría de sus legiones

Dios de verdad y escogieron el evangelio de Jesucristo como suelen desplazarse como hormigas, sembrando

su verdadera filosofía de la vida.

secretamente la discordia y socavando la estabi-

La habilidad para dirigir que de la juventud se requiere lidad del gobierno.

hoy en día, no se obtiene por casualidad ni es fomentada Nuestros hombres y mujeres jóvenes, y to-

por la indulgencia. Por el contrario, requiere una cuidadosa dos los miembros de la Iglesia, deben evitar a

toda costa cualquier posible conexión con com-

binaciones secretas y grupos antagónicos a las

leyes constitucionales del país, las cuales:' el

Señor ha "consentido que sean establecidas," y

dicho que "se deben mantener para los derechos

y protección de toda carne, conforme a princi-

pios justos y santos . . . por tanto, no es justo

que un hombre sea esclavo de otro." (Doc. y

Con. 101: 77,79.)

Y finalmente, la lealtad a Dios y ala verdad.

Nuestra creencia en la igualdad y la hermandad

es una herencia Cristiana y parte vital del evan-

gelio restaurado. La Iglesia tiene la responsabi-

lidad de educar a sus miembros y hacerles

comprender que ningún hombre es indeseable;

que cada alma es única y que tiene toda una

vida por vivir conforme a sus propias oportuni-

dades, lo cual habrá de edificar o desbaratar su

existencia y la de su comunidad, y aun la de

la humanidad en general.

Para poder observar estas lealtades y gene-

ralizar estos ideales, el mundo necesita de hom-

bres y mujeres de carácter impecable.

El hombre tiene una doble naturaleza; una

está relacionada con la vida terrenal o animal;

la otra corresponde al directo vínculo divino.

(pasa a la siguiente plana)

(viene de la página anterior) en ofender las normas del buen gusto y de los senti-

Ya sea que un hombre permanezca en el mundo mientos refinados. El joven que relate un cuento vulgar

animal, cediendo sin resistencia a los antojos de sus en presencia de damas, evidencia una naturaleza incli-

apetitos y pasiones, y rezagándose más y más hasta es- nada hacia lo que es bajo y grosero. La muchacha que

tancarse en el nivel de la indulgencia, o que, mediante le aliente en ello y se lo festeje, está dando—y decimos

su autodominio, se eleve hacia los ámbitos intelectuales, lo menos—un paso hacia lo que es crudo y tosco. Todos

morales y espirituales, todo depende de lo que escoge nosotros tenemos el poder para mantenernos alejados

cada día, de las varias elecciones que hace a toda hora de estas cosas. A veces no podemos evitar el escuchar

un cuento vulgar, pero no necesitamos festejarlo y

de su existencia terrenal.

ciertamente tampoco repetirlo.

"El hombre tiene dos creadores"—dijo William G. Yo pienso que es correcto, y aun esencial para la

Jordán, "su Dios y él mismo. Su primer creador le felicidad de los jóvenes, que ellos se reúnan en fiestas

provee de los materiales crudos de la vida y las leyes sociales; pero cuando su entretenimiento necesita de la

en conformidad con las cuales puede disponer de esa estimulación física y del envilecimiento, ello es indica-

vida como le plazca. Su segundo creador—él mismo— ción de una baja moral. Tales indulgencias debilitan

tiene poderes maravillosos que lamentablemente rara el carácter, desacreditan el nombre de la familia, privan

vez comprende y valora. En verdad, aquello que el a la futura esposa o al futuro esposo de tesoros de

hombre hace de sí mismo es lo que cuenta." valor incalculable y siembran semillas que engendrarán

No cerremos nuestros ojos ante el hecho de que los frutos amargos de la sospecha, la desdicha y el

muchos de nuestros jóvenes responden al llamado de divorcio.

la carne porque les parece lo más fácil y natural. Una joven que sacrifique su autorrespeto a cambio,

Son muchos los que buscan cortos atajos hacia la de una popularidad social, degrada su condición de

felicidad. Sin embargo, no debiera olvidarse que lo mujer. Un carácter inmaculado, edificado sobre la

que es digno en la vida requiere esfuerzos—arduos habilidad de decir que "no" en presencia de aquéllos

esfuerzos.

que se burlan y mofan, ganará siempre el respeto y el

Las personas que sujetan su voluntad al servicio amor de los hombres y las mujeres cuyas opiniones son

de sus apetitos, generalmente sufren las penalidades más dignas. Las reuniones indecorosas contribuyen a

consecuentes. Nunca podremos escarjar a esta ley. En un desarrollo en el cual Jos sentimientos se entorpecen

sus anhelos desmedidos por pasar un buen momento, y las pasiones se desenfrenan.

nuestros jóvenes son frecuentemente deshonestos con- En la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

sigo mismos al ceder a cosas que sólo satisfacen el Últimos Días, hay sólo una norma de moralidad que

grado más bajo de la humanidad; cuatro de estas observar. Con gran amor en mi corazón, quiero decir

cosas comunes, son: la vulgaridad, las reuniones indeco- a nuestra juventud: sed honestos con vosotros mismos.

rosas, la impudicia y la irreverencia. La lealtad es una virtud que va junto con el amor,

La vulgaridad es frecuentemente el primer paso y la Iglesia proclama a todo el mundo la necesidad

hacia el camino de la indulgencia. Ser vulgar consiste de lealtad hacía Dios y hacia el hombre.

Las Inteligencias y la Vida Eterna

(Tomado de thc Improvement Era)

La Iglesia nos en- y Pablo, hablando a los griegos, declaró que somos

seña que hubo vida, "linaje de Dios" y que "no debemos pensar que la

aun antes de la mortalidad y que la habrá después de divinidad sea semejante a oro, o plata, o piedra, escul-

ella. También se nos ha dicho que antes de que fuéra- tura de arte y de imaginación de hombres." (Hechos

mos espíritus, fuimos "inteligencias". Las Escrituras 17: 29.) También se nos ha enseñado que las inteli-

declaran también que hemos sido "engendrados hijos gencias han existido por siempre y que no pueden ser

e hijas para Dios" en el espíritu (Doc. y Con. 77: 24), creadas ni destruidas. Tero en la Feria de Gran Precio,

50 cu el Libro de Moisés, se declara que Dios creó a correctos. Muchos miembros de la Iglesia esperan que

los animales y a todo lo que tiene vida sobre la tierra el Señor les haga saber Sus propósitos, les revele cono-

para el propósito del hombre, y por esta vida solamente. cimientos y les otorgue sabiduría, sin siquiera poner

Dicha enunciación me ha preocupado porque siendo de su parte ningún esfuerzo físico, mental o espiritual.

que fas inteligencias, como eternas, no pueden ser El conocimiento, como cualquier otra cosa meritoria,

creadas ni destruidas, me he preguntado por qué los se alcanza mediante la dedicación, el estudio y la

animales fueron creados sólo para esta vida. ¿No está práctica. Todo buscador de verdades debiera tener

acaso la diferencia entre los animales y el hombre ba- presente las palabras que Alma declaró a Zeezrom, y

sada en sus respectivos «nidos de inteligencia, tal como que dicen:

la diferencia entre el hombre y Dios? ¿Por qué, en- " . . . A muchos les es concedido conocer los mis-

tonces, fueron los animales creados para esta vida terios de Dios; sin embargo, se les impone un manda-solamente?

miento estricto de no impartir sino de acuerdo con

aquella porción de su palabra que él concede a los

Consideremos primero el asunto de las hijos de los hombres, y de acuerdo con el cuidado y

inteligencias. Muchas son las eosas que la diligencia que le rinden.

el Señor, por un sabio propósito Suyo, no ha revelado "Por tanto, el que endurece su corazón recibe la

al hombre mortal, evidentemente debido a que en su menor porción de la palabra; y el que no endurece su

condición finita, éste es incapaz de comprenderlas. corazón, la mayor parte, hasta que le es concedido

Recordemos que "el hombre fue también en el prin- conocer los misterios de Dios al grado de entenderlos

cipio con Dios. La inteligencia, o la luz de verdad, no . completamente.

fue creada ni hecha, ni tampoco lo puede ser. . . . Porque "Y a los que endurecen sus corazones les es dada

el hombre es espíritu. Los elementos son eternos, y la menor porción de la palabra, hasta que nada saben

espíritu y elemento, inseparablemente unidos, reciben acerca de sus misterios; y entonces al diablo, los lleva

una plenitud de gozo; y cuando están separados, el cautivos y los guía según su voluntad hasta la destruc-

hombre no puede recibir la plenitud de gozo." (Doc. ción. Esto es lo que significan las cadenas del infierno." y Con. 93:29, 33-34.)

(Alma 12:9-11.)

En su libro The Progress of Man, el autor ha escrito Ahora vayamos a la pregunta. Una cuidadosa lec-

lo siguiente: "Algunos de nuestros escritores se han tura del primer capítulo de Génesis, y del tercer capítulo

empeñado en explicar qué son las inteligencias, pero de Moisés, en la Perla de Gran Precio, nos hará saber

esto es vano porque no se nos ha dado un conocimiento que los animales fueron creados y ubicados sobre

amplio sobre la materia, salvo lo que fragmentariamente la tierra antes de la venida de Adán y Eva. En efecto,

el Señor ha revelado. Sabemos, sin embargo, que un la tierra toda y sus criaturas fueron preparados para

elemento que se llama inteligencia ha existido por las Adán y Eva aun antes de su transgresión. En aquella

eternidades. Y es precisamente esta parte real y eterna condición, la tierra y todo lo que sobre ella hay, no

del hombre lo que no ha sido creado ni hecho. Esta estuvieron sujetos a la muerte, sino desde que Adán

inteligencia, combinada con el espíritu, constituye una cayó. Cuando Adán y Eva participaron del fruto del

identidad espiritual o el individuo."

árbol del conocimiento del bien y del mal, idéntico

Son tantas las cosas del evangelio que constituyen juicio fue dado a la tierra y sus elementos. Por con-

valores esenciales que debemos conocer y observar, que siguiente, toda cosa viviente, incluyendo la tierra misma,

no tenemos necesidad alguna de preocuparnos acerca participó de la misma condición de mortalidad. Ello

de los misterios que no han sido todavía revelados. Hay significa que tanto la tierra como todo lo que sobre

muchas cosas que llegaremos a saber cuando recibamos ella hay, tienen derecho a la muerte y a la resurrección.

la resurrección y consigamos las glorias del reino Nada hay en el Libro de Moisés que indique lo

del gran Padre Eterno, que no podríamos entender contrario. En el capítulo 3 de dicho libro, leemos lo

en nuestro estado mortal, aunque nos fueran reveladas. siguiente:

El Señor espera que dediquemos nuestro tiempo a "He aquí, te digo que éstos son los orígenes del

prepararnos para la eternidad, y nos ha dado sus cielo y de la tierra, cuando fueron creados, el día que

leyes, cada una de -cuyas partes irá revelándonos a yo, Dios el Señor, hice el cielo y la tierra,

medida que las estudiemos — todas las cosas que son "Y toda planta del campo antes que se hallase

esenciales para nuestra preparación para ser salvos y sobre la tierra, y toda hierba del campo antes que

exaltados en su reino celestial. Es el deber de los hijos creciese. Porque yo, Dios el Señor, crié espiritual-

de los hombres el procurar y obedecer las verdades y mente todas las cosas de que he hablado antes que

ordenanzas fundamentales del evangelio que les han existiesen físicamente sobre la faz de la tierra. Pues

sido dadas a conocer. Todo niño comienza sus primeros yo, Dios el Señor, no había hecho llover sobre la faz

movimientos arrastrándose por el piso. Luego se aven- de la tierra. Y yo, Dios el Señor, había creado a todos

tura a dar un paso o dos sosteniéndose de una silla los hijos de los hombres; y no había hombre todavía

u otro objeto, hasta que eventualmente logra el poder para que labrase la tierra, porque los había creado

y la confianza para caminar por un corto trecho hacia en el cielo; y aún no había carne sobre la tierra, ni en

los brazos extendidos de su madre. Paso a paso, va el agua, ni en el aire." (Moisés 3: 4-5.) fortaleciéndose. Y nosotros podríamos compararnos a

este pequeño niño, en nuestro proceso de obtener cono- j En el noveno versículo del mismo capítulo, el

cimiento, sabiduría y poder para actuar, mediante la Señor declara:

observación, el estudio y la práctica de los principios (sigue en la página 72)

MARZO 1963

51

EL método profesional de cualquier realización, con-

siste en determinar primeramente el problema.

Aristóteles dijo que "nunca podremos conocer realmente

un hecho, sino por medio de sus propias causas." Todo

éxito tiene una causa; todo fracaso tiene un fundamento

La indigestión y la obesidad tienen sus motivos. La

espiritualidad misma nace de una causa. Existen

razones para el entusiasmo y para la dedicación. Si

somos capaces de descubrir los motivos del éxito, tam-

bién podremos reproducirlos. Si encontramos las causas

del fracaso, podremos eliminarlas.

La causa o razón de la mayoría de las cosas, tanto

buenas como malas, frecuentemente se encuentra bajo

nuestras propias narices. Muchas veces está tan cerca

nuestro, que no la discernimos claramente. Una de

las causas del éxito, que puede ayudarnos para cualquier

realización, es la antigua e infalible industriosidad. También en la Iglesia hay gente que cree que ella debe

Acerca de dicha virtud, el famoso escritor inglés, james proveerles los medios de vida, y resultan ser un contra-

M. Barrie, autor, entre otras, de la obra "Peter Pan" peso en el reino.

dijo: "Si usted la posee, lo demás no importa; y si carece Aparentemente algunos piensan que Dios está de ella, tampoco lo demás importa."

La industriosidad y sus actividades resultantes obligado a concederles la vida eterna. Pero los tales se

engendran toda clase de éxito-espiritual o temporal verán al fin desengañados, porque el plan del Señor

Santiago ha dicho que aun "la fe sin obras es muerta está fundamentado en "la ley de la cosecha", y tal

en sí misma." En verdad, con toda su importancia y como lo declaró el apóstol Pablo, "todo lo que el

hombre sembrare, esto también segará." (Gálatas 6:7.)

Productores y Consumidores

Una serie de artículos sobre el desarrollo de nuestra habilidad para dirigir

por Sterling W. Sill

(AYUDANTE DEL CONSE JO DE LOS DOCE APOSTÓLES

alcance a cuestas, y no obstante lo poderosa que puede Y no podemos pretender cambiar esta ley; porque es

llegar a ser en nuestras vidas, la fe no puede sobrevivir una ley básica por tiempo y eternidad.

separada del trabajo. Aislemos nuestra fe de las Uno de mis amigos ha logrado mucho éxito y

tareas apropiadas y a poco habrá muerto. Podría satisfacción al enseñar a sus hijos las virtudes de la

decirse que casi todo en la vida muere en la inactividad industriosidad y de la resolución. Para ello, les ha

Tanto en el desarrollo de nuestra habilidad para dirigir provisto de los medios e incentivos de la producción.

como en la práctica de nuestra religión, debernos Y por supuesto, como él dice, los resultados de la

conceder la mayor prioridad a este importante factor del cosecha dependen de sus hijos. Cuando éstos eran

éxito: la industriosidad. No podemos conceptuar altamente a un hombre todavía niños, los inició en las actividades del campo

que simplemente se contenta con ser un consumidor con un par de animales vacunos y algunas gallinas, en

mantenido y cuidado por otros. Cuando la inactividad una pequeña parcela de tierra. Pronto los jóvenes

se manifiesta, no es que sólo traiga consigo perjuicios comprendieron la ley y se capacitaron para hacer un

SIDO que resulta totalmente contraproducente que un buen uso de ella. A medida que fueron cultivando sus

grupo de gente activa deba mantener a un grupo de ambiciones, habilidades e industriosidad, en similar

ociosos. Nuestra economía se basa en la producción relación la cosecha fue aumentando.

La misma civilización peligra cuando mucha Líenle Dios es el Autor de esta ley, la cual es aplicada

insiste en que el mundo debe proveerle los medios imparcialmente a todos los hombres. No es un instru-

mento de soborno, ni tampoco una dádiva; es una

de vida. Exactamente lo mismo sucede con nuestros asuntos consecuencia, y como tal, se aplica al progreso de

espirituales. Resulta espiritualmente erróneo que un nuestros bienes terrenales o a nuestra exaltación eterna

grupo de miembros de la Iglesia haga todo el trabajo misma. Dios nos provee de los materiales crudos del

mientra? que el resto permanece en la inactividad.' intelecto, la oportunidad y la voluntad. Podemos refí-

narlos, cultivarlos y utilizarlos conforme a nuestro

52 propio provecho. Y los beneficios resultantes de la no tenemos el derecho de consumir riquezas sin pro-

cosecha quedarán en nuestras manos. ducirlas, tampoco podemos pretender asimilar la

Sabemos que si no sembramos, no podemos cose- felicidad sin reponerla/' Sin embargo, este tipo de

char. Y en todo caso, si sembramos espinas, cosechare- razonamiento parece ser bien aceptado y comprendido

mos espinas. Y es dentro de esta ley, que cada uno de en los asuntos económicos, pero no así en nuestras

nosotros debe trabajar por su propia salvación. Nadie actividades espirituales. La mayoría de la gente acude

más puede hacer el trabajo de uno mismo. Nadie a su trabajo diario por voluntad y medios propios,

puede cultivar la espiritualidad personal de otro in- mientras que muchos de nosotros en la Iglesia parece-

dividuo. A raíz de que algunos no quieren trabajar, mos tener necesidad de ser alentados o exhortados

la iglesia está desbordando de miembros que, en el constantemente a prestar atención a los asuntos de la

sentido religioso, son meramente consumidores. Vale vida eterna.

decir que, en lugar de enseñar, se conforman con ser El Señor nos ha dicho que debemos ir a Su cas-a

enseñados; en vez de aprender a orar, se contentan de oración en el Día de Reposo y rendir nuestras

con ser incluidos en las oraciones de otros; más bien devociones al Altísimo. Pero antes de hacerlo, muchas

que ayudar a que otras personas sean bendecidas, su veces nos preocupa quién habrá de ser el orador y

único interés consiste en recibir bendiciones. Estos en qué consistirá el programa. Y entonces supeditamos

son los que insisten en el derecho de recibir inspiración nuestra asistencia a las reuniones—y con ello el manda-

duvina y, sin embargo, se desentienden de su obligación miento del Señor — a nuestras posibles complacencias.

de inspirar a otros con sus actos. Pretenden milagros Aun hay veces en que pensamos que no hemos obtenido

y maravillas, pero no están dispuestos a llevar a cabo mucho beneficio de la reunión, pero no se nos ocurre

sus deberes más simples. Y todos ellos coinciden en preguntarnos a nosotros mismos cuánto o qué hemos

querer que sus oraciones sean contestadas completa- hecho para contribuir con la reunión en sí.

mente y a tiempo.

La espiritualidad de un mero consumidor en la

En oportunidad en que un grupo de gente se Iglesia, tiende a alcanzar una condición comparable a

reunió para orar al Señor por lluvia, alguien comentó la del Mar Muerto. Este mar es "muerto" porque

que si el Señor, para satisfacer nuestras súplicas, se simplemente recibe y nada da. El Mar Muerto es uno

temara todo el tiempo que nosotros necesitamos para de los cuerpos de agua más salobres del mundo. No

satisfacer Sus mandamientos, la lluvia llegaría dema- existe especie animal alguna que pueda vivir en

siado tarde y no haría bien alguno. La opinión general sus aguas, ni vegetación posible en sus playas. Por otro

parece indicar que mucha gente piensa que Dios es lado, y casi en el mismo terreno, el caso del Mar de

una especie de criado cósmico cuya responsabilidad Galilea es diferente. El Mar de Galilea es un lago

es responder infaliblemente cada vez que se le llama. de agua fresca y deliciosa, precisamente por que da a

Cierto muchacho explicó en una oportunidad que la vez que recibe. Los peces abundan en sus aguas;

la razón por la cual él no decía sus oraciones todas alegres pájaros sobrevuelan, casi rozándola, su super-

las noches, era que "algunas veces no tenía nada que ficie; una variada vegetación prolifera en sus costas.

pedir." Quizás haya entre nosotros demasiados indi- El Mar de Galilea constituye un notable ejemplo en

viduos cuyas vías espirituales pretenden modelarse base al cual podríamos modelar nuestras vidas.

conforme a las características de los lirios del campo, Alguien se quejaba cierta vez de que el Cristianis-

y por consiguiente, "no trabajan ni hilan." Nuestros mo era sólo dar, dar, dar. Pero uno de sus amigos le

apetitos se asemejan demasiado a los apetitos del respondió: "¡Cuan hermosa definición de la religión de

consumidor, y rara vez a los del productor. Jesús!" Dios es un productor; El ha "creado" los cielos

En nuestros intereses materiales, frecuentemente y la tierra. El ha "creado" el gran milagro de la vida

la necesidad nos impulsa desde atrás, pero en nuestra humana. Ha puesto en práctica un programa de activi-

vida religiosa, donde no existe esta presión, consciente dad, del cual El mismo es centro. Y quiere que seamos

o subconscientemente solemos quedar atrás y pasamos como El, que nos paremos sobre nuestros propios pies

y trabajemos con nuestras propias manos. "Dios ayuda

a ser simples consumidores.

a quienes se ayudan a sí mismos." Dios ama a los

Bien dijo George Bernard Shaw que "así como productores.

Los grandes placeres no provienen de un viaje

gratis o de un pan no ganado. No es realmente agra-

dable vivir continuamente de la caridad. Antes bien,

para triunfar y ser feliz es menester estar capacitado

para dar. Y es precisamente la correcta capacidad para

dirigir la que desarrolla la más extensiva y constructiva

actividad.

"Aquel que consigue hacer trabajar a diez hombres,

es mayor que el que hace el trabajo de diez hombres."

Si uno puede hacer el trabajo de diez hombres, es

entonces capaz de construir casi cualquier cosa; pero

el que consigue poner en actividad a diez trabajadores,

está edificando hombres.

(sigue en la página 72)
