¿Qué es el Sacerdocio?

por Cándido Iñiguez Rodríguez

PRESIDENTE DE LA RAMA DE GUADALAJARA

(MISIÓN MEXICANA)

CUESTIÓN obscura y difícil de entender, para el Escritura ya mencionada, nos hablan de este orden, mundo, es la relativa al sacerdocio y sus órdenes. diciendo:

Para que exista una mejor armonía en la exposición que "Así tampoco Cristo se glorificó a sí mismo ha-

va a hacerse aquí acerca de esta materia, es preciso ciéndose Sumo Sacerdote, sino el que le dijo: Tú eres

que primeramente se diga qué es el sacerdocio, y mi hijo, yo te he engendrado hoy. luego exponer sus órdenes.

El sacerdocio es el poder de Dios mediante el cual "Como también dice en otro lugar: Tú eres sacer-

fueron hechos los mundos existentes, las cosas que en dote para siempre, según el orden de Melquisedec."

ellos hay y las leyes que rigen la Creación. También (Ibid., 5: 5-6.) El orden del Sacerdocio Mayor lleva el nombre de

es el poder que Dios concede al hombre para que en Melquisedec debido a que éste fue un hombre muy

Su nombre administre Su evangelio en este mundo. justo, que vivía en Salem en los tiempos de Abrahán,

El sacerdocio es uno, porque uno es el poder de y a quien el mismo patriarca reconocía como superior,

Dios, Pero para su mejor administración, ya sea en las puesto que a él pagaba sus diezmos e indudablemente

cosas materiales o temporales, o en las espirituales sus ofrendas. Desde los días de Adán y hasta la época

o eternas, el sacerdocio se divide, funcionalmente en de Melquisedec, el Sacerdocio Mayor era definido como

dos órdenes, a saber: el del Sacerdocio Aarónico o "el Sacerdocio según el Santo Orden de Dios." Para

Menor, y el del Sacerdocio Mayor o de Melquisedec. evitar la vana repetición del nombre divino, posterior-

mente fue substituida, esta designación, por la de

El Sacerdocio A a r ó n i c o

"según el Orden de Melquisedec."

En la Epístola a los Hebreos, se encuentra una

docio. Dice así: Escritura que nos habla del primer orden del sacer- Oficios d e l Sacerdocio

"Y nadie toma para sí esta honra, sino el que es Cada una de las divisiones del sacerdocio están, a

llamado por Dios, como lo fue Aarón." (Hebreos 5: 4.) su vez, organizadas en base a oficios. Tres son los

Para entender el contenido de este pasaje, es oficios comprendidos en el orden del Sacerdocio Aaró-

preciso recordar quién fue Aarón y cómo recibió su nico, Levítico o Menor, a saber: diácono, maestro y

llamamiento. Recordaremos que cuando Moisés sacó al presbítero.

pueblo de Israel de la esclavitud a que estaba sometido Hemos dicho ya que el Sacerdocio Menor se ocupa

por el gobierno egipcio, en la época de Ramsés II, y de las cosas temporales del evangelio del Señor. ¿Qué

peregrinó por el desierto por espacio de 40 años, recibió entendemos por "cosas temporales"? Recordemos lo

las tablas de la ley e instruyó al pueblo a los fines de que Juan el Bautista manifestaba al mundo. El afirma-

que pudiera reconocer a su Dios verdadero. Cuando ba andar predicando el evangelio del arrepentimiento

Moisés hubo terminado su misión, el Señor le indicó y también practicaba el bautismo por inmersión para

que dejara a su hermano Aarón a la cabeza del pueblo, la remisión de pecados. Refiriéndose a Jesucristo,

pero otorgándole solamente facultades menores; y así decía que uno más poderoso que él, y que bautizaría

fue que confirió sobre Aarón y toda la tribu de Leví, en fuego y en Espíritu Santo, llegaría posteriormente

a la cual pertenecía, la autoridad para ministrar en las por el camino que estaba preparando. Nótese como

cosas temporales del evangelio.

Juan hablaba de una limitación a la que estaba sujeto

Al ser apartado y ordenado por mandato de Dios, en su predicación del evangelio y en la administración

Aarón recibió la promesa de que sus descendientes de las cosas del mismo. Por consiguiente, deducimos

literales poseerían, por herencia, este orden del sacer- que el poder del orden del Sacerdocio Menor o Aaró-

docio; y dicha promesa ha estado cumpliéndose literal- nico sirve para predicar el evangelio, bautizar en agua

mente. En los días de Cristo, Juan el Bautista y su para la remisión de los pecados, cuidar de los miembros

padre, Zacarías, tenían las llaves del Sacerdocio Aaró- de la Iglesia para que permanezcan fieles a la palabra

nico, como presbíteros, precisamente porque eran des- del Señor y finalmente ayudarles a resolver sus necesi-

dades humanas; o en otras palabras, cuidar del rebaño

cendientes literales de Aarón.

de Cristo.

El Sacerdocio de M e l q u i s e d e c

En el orden mayor del Sacerdocio, encontramos

Con este nombre es también conocido el orden varios oficios a los cuales pueden ser llamados todos

del Sacerdocio Mayor. Los versículos siguientes de la los hombres dignos de la Iglesia. No obstante, el élder

54 . LIÁHONA o anciano es el común denominador de este orden, el mundo hasta su fin; y así fue. Amén." (Moisés 5:

Desde el profeta hasta el élder, todos pertenecen al 58-59.)

Sacerdocio de Melquisedec, pero cada uno es ordenado Estas Escrituras nos hablan acerca de cómo recibió

a un llamamiento específico y, según su oficio, obra en Adán el sacerdocio, justificándonos a la vez el hecho la función exclusiva pertinente.

de que esta autoridad le fue conferida directamente

Los distintos oficios del Sacerdocio Mayor, son: por Dios.

sumo .sacerdote presidente (profeta, miembros ele la En cada una de las dispensaciones concedidas a la

primera Presidencia, patriarca, miembros de la presi- humanidad, siempre un hombre ha sido llamado al

dencia de una estaca, miembros de la presidencia de oficio de profeta para presidirla y ejercer la correspon-

un alto consejo, etc.) apóstol, sumo sacerdote, setenta diente ministración; de esta forma, el sacerdocio ha

y élder o anciano.

llegado al hombre directamente de Dios. Muchos son

El orden del Sacerdocio Mayor sirve para adminis- los llamados—pocos los escogidos.

trar en las cosas espirituales del evangelio. No debemos La necesidad de que sea el Señor mismo quien ha

confundirnos cuando hablamos de cosas espirituales y de llamar a los que han de servirle, ha llegado a con-

de cosas materiales del evangelio. Aparentemente se vertirse, en las mentes de los sectarios, en algo obscuro

puede pensar que no hay tales cosas en el evangelio y de poca transcendencia; pero esto se debe a que no

de Dios, pero cuando se habla de éstas, se está refi- entienden el significado de las Escrituras.

riendo, como ya lo afirmamos al exponer el orden Tanto en el Antiguo como en el Nuevo Testamento,

menor, a las que se ministran o proveen a la criatura encontramos evidencias de que para llamar a los hom-

humana para su beneficio temporal, para la predicación bres a que se arrepientan de sus maldades y acepten

del arrepentimiento y para el bautismo en agua. En el evangelio que provee un plan de salvación para

cuanto a los cosas espirituales, estas son las que se toda criatura humana, el Señor se ha valido §siempre,

refieren específicamente al alcance y valor sempiternos, cuando no de Sus propias manifestaciones, de la

A esta altura de nuestro análisis, cabe destacar el mediación de Sus profetas. Y precisamente de entre

caso especial que el llamamiento u oficio de obispo aquellos que escuchan Su voz y aceptan Su evangelio,

constituye. Este es un punto que se ha prestado a El ha escogido siempre a Sus siervos.

confusión, especialmente cuando no se ha reparado en Sabido es que de todos los seres humanos que han

el verdadero significado de la promesa hecha por el sido y están siendo llamados, muy pocos han aceptado

Señor a Aarón y a toda la tribu de Leví. El oficio de la doctrina del Señor. Y de entre los pocos que han

obispo le corresponde, conforme a ella, a todo descen- aceptado el evangelio, menos aún han sido escogidos.

diente literal de Aarón; y en este caso, es un oficio Y así lo ha declarado el Señor: "He aquí, muchos son

del Sacerdocio Menor. Sin embargo, una persona que los llamados, pero pocos los escocidos." (Doc. v Con.

no descienda literalmente de la tribu de Leví, podría 121:34.)

ser llamado al oficio de obispo, pero antes deberá ser La palabra "escogidos" ha sido a veces interpretada

ordenado entonces sumo sacerdote. como sujeta a una ley de determinismo o predesti-

nación; es decir, muchos han pretendido hacer creer

Quién da el Sacerdocio al hombre

al mundo que los hombres que el Señor escoge son

Ya en el principio, cuando el plan del evangelio señalados arbitrariamente y sin que medie el libre

fue revelado al hombre, se proveyó a éste de la albedrío o la voluntad del individuo, quien, por con-

autoridad del sacerdocio a fin de que pudiera adminis- siguiente, está de tal manera obligado a aceptar.

trarlo; y de este modo lo declaran las Escrituras: Esta doctrina es falsa, porque el Señor llama a

"Y así fue que desde el principio se empezó a sus siervos sin privarles de la libertad de escoger. No

predicar el evangelio, declarándolo santos ángeles en- obstante, los que lo escuchan y entran por la puerta

viados de la presencia de Dios, y su propia voz, y el angosta del bautismo, siguen por la senda estrecha del

evangelio, se sujetan a los mandamientos que El les

don del Espíritu Santo.

da y caminan conforme a la ley del progreso eterno,

"Y así se le confirmaron todas las cosas a Adán, se colocan a sí mismos en la condición potencial de

mediante una santa ordenanza; y se predicó el evan- escogidos. Es el hombre quien se escoge a sí mismo.

gelio; y se proclamó el decreto que debería estar en Dios no hace acepción de personas.

El Pago de los Diezmos

por Ernest L. Wilkinson

(Presidente de la Universidad de Brígham Young)

El siguiente, es un discurso pronunciado por el presidente Ernest

L. Wilkinson, de la Universidad de Brígham Young, en oportunidad de

la inauguración del año escolar 1957-58, ante el cuerpo estudiantil

de la referida institución. La redacción de "Liahona" ha procedido a

dividir dicha disertación en tres partes, la primera de las cuales publica

a continuación; las restantes serán incluidas en los números de abril

y mayo, respectivamente. (N. del Editor.)

NO de los principios de la Iglesia que nos compro- Aparte, no obstante, del gran programa religioso y

metemos a observar fielmente desde el preciso educacional que la Iglesia podría conducir si todos sus

momento en que pasamos a ser miembros de ella, es el miembros pagaran un diezmo justo, existen más razones

pago de los diezmos. No es que pretenda saber más fundamentales por los que cada uno de nosotros debiera

que vosotros con respecto a las utilidades de nuestra ser fiel en ello.

Iglesia, porque esto es conocido sólo por la Primera En primer lugar, debe ser suficiente para nosotros

Presidencia; pero simplemente quisiera indicar la el hecho de que el pago de diezmos es un mandamiento

cantidad que la Iglesia recibiría, en concepto de diezmos, que el Señor ha dado al hombre en la actualidad, como

si todos sus miembros fueran fieles cumplidores de esta en dispensaciones anteriores.

ley.

Desde el punto de vista histórico, la ley de diezmos

Uno de nuestros hombres, aquí en la Universidad, es más antigua que Israel. Por ejemplo, el patriarca

el doctor Howard Nielsen, siendo un destacado estadista, Abrahán pagó diezmos a Melquisedec, el sacerdote del

ha recibido nuestra asignación de llevar a cabo un Más Alto Dios. (Génesis 14:18-20.) Jacob (Israel)

estudio científico del crecimiento presente y futuro de estableció el convenio con el Señor de "apartar el diez-

la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos mo" de todo lo que recibiere. (Génesis 28:20-22.) El

Días. Como resultado de esta investigación, el hermano mismo mandamiento fue dado a los hijos de Israel,

Nielsen nos informa que, en la actualidad, unas 353.000 después que fueron sacados de Egipto. (Levítico 27:30,

familias, aproximadamente, pertenecen a la Iglesia en 32.)

el mundo entero. Suponiendo que cada una de estas La historia nos relata que mientras los israelitas

familias tenga un ingreso anual—promedio arbitrario, cumplieron fielmente la ley de diezmos, prosperaron;

por supuesto—de $10.000, y suponiendo que cada una y cuando comenzaron a infringir dicha ley, la tierra

de estas familias pague un diezmo total sobre esa canti- dejó de ser santificada y benéfica. Cada vez que el

dad, la Iglesia tendría una utilidad de unos $353.000.000 pueblo, una y otra vez, caía en transgresión, los santos

por año.

profetas lo amonestaban, reconvenían y reprobaban.

Imaginemos el programa que la Iglesia podría Una de las más notables amonestaciones al respecto, se

desarrollar si, contando con la fidelidad de sus miembros, encuentra en el Antiguo Testamento:

sus utilidades fueran exactas y fáciles de calcular. En ¿Robará el hombre a Dios? Pues vosotros me habéis robado.

tal caso, indudablemente, la Iglesia podría: Y dijisteis: ¿En q u é te hemos robado? En vuestros diezmos y

(1) Proveer casas de oración, templos y hospitales ofrendas.

(Malaguías 3 : 8 ; véase también 2 4 : 8 )

doquiera que sus miembros residan;

(2) Mantener un sistema de Escuelas de la Iglesia La ley de diezmos era todavía practicada en el

a través del mundo entero, proveyendo becas a todo tiempo del ministerio personal de nuestro Señor, apro-

estudiante emprendedor y meritorio, a fin de que cada bada y recomendada por El; y continuó como una fun-

uno de los miembros pueda tener una real oportunidad ción de la Iglesia durante el período apostólico y aún

de recibir educación, no sólo en las artes y profesiones por un tiempo posterior considerable.

liberales y superiores, sino en todas las vocaciones y los Sin embargo, gradualmente, durante la gran apos-

oficios;

tasía y los siglos de obscuridad espiritual, el diezmo fue

(3) Mantener y desarrollar programas de negocios perdiendo su carácter sagrado y adoptado por diferentes

de variada naturaleza, cuyos beneficios serían como naciones como sistema de contribución civil. En el

"llovidos del cielo" para, los miembros de la Iglesia en siglo IX Cario Magno convirtió la ley de diezmos en

tiempos de necesidad;

ley de impuestos. En Inglaterra fue aplicado al pueblo

(4) Duplicar y aun triplicar el esfuerzo misionero por las autoridades gubernamentales para el beneficio

de nuestra gente;

exclusivo de la iglesia oficial. Así fue perdiendo su

(5) Realizar muchas otras cosas más, imposibles calidad de acción voluntaria y al tiempo de la restaura-

en la actualidad, que contribuirían eficazmente en ción del evangelio, su característica viril se había debi-

nuestra tarea de edificar el reino de Dios sobre la tierra. litado.

56

LIAHONA

El 8 de julio de 1838, el profeta José Smith suplicó profundamente en ella y, no obstante haber nacido de

a Dios; "Oh Señor, indica a tus siervos cuánto requieres una familia muy pobre, fue grandemente bendecido con

de las propiedades de tu pueblo como diezmo." La las cosas buenas de este mundo, hasta el punto de

respuesta consistió entonces en la revelación de la Ley haber sido capaz de servir a la Iglesia por más de

de Diezmos, contenida en la sección 119 de Doctrinas medio siglo sin necesidad de aceptar compensación

v Convenios, que dice:

alguna por ello. El presidente Grant dio el siguiente tes-

De cierto, así dice el Señor, requiero que toda su propiedad timonio al respecto:

sobrante sea puesta en manos del obispo de mi iglesia en Os doy mi testimonio—y sé que esto es verdad—que los

Sion, para la construcción de mi casa, para poner los fundamen- hombres y mujeres q u e han sido absolutamente honestos con

tos de Sión, para el sacerdocio y para las deudas de la presi- Dios, y que han pagado sus diezmos . . . han recibido de El dencia de mi iglesia. Y así se empezará a diezmar a mi pueblo. la sabiduría necesaria para utilizar inteligentemente los nueve Después, los que hayan entregado este diezmo pagarán la décimos restantes de sus ganancias, lo cual ha sido de gran décima parte de todo su interés anual; y ésta les será por ley valor para ellos; y así, han podido realizar más que si no hubieran

fija perpetuamente, para mi santo sacerdocio, dice el Señor . . . sido honestos con el Señor.

Y os digo que si mi pueblo no observare esta ley, para guardarla

(Conference Report, abril de 1912, página 30.)

santa, ni me santificare la tierra de Sión por esta ley, a fin de

que se guarden en ella mis estatutos y juicios, para que sea Filosóficamente, nunca he pensado que debo pagar

la más santa, he aquí, de cierto os digo, que no será para mis diezmos con la idea de recibir una idéntica com-

vosotros una tierra de Sión. Y esto servirá de modelo a todas pensación monetaria, pero sería verdaderamente desa-

[as estacas de Sión. Así sea. Amén. (Doc. ij Con. 119: 1-4, 6-7.) gradecido si no reconociera hoy, en vuestra presencia,

que cada vez que el pago de diezmos me ha requerido

No estamos considerando aquí la primera parte de grandes sacrificios, siempre he recibido en cambio

esta revelación—que demanda a los santos poner en grandes bendiciones.

manos del obispo toda propiedad sobrante. Estamos Supongo que todos vosotros estaréis familiarizados

precisamente tratando acerca de nuestra responsabilidad con los muchos y fuertes testimonios de otros miembros

de pagar la décima parte de nuestro interés anual. Esto de la Iglesia al respecto; en esta oportunidad, sin em-

significa claramente un décimo de nuestro rédito anual— bargo, pefmitidme referiros la experiencia de otros

no simplemente un décimo de lo que nos sobra después hombres que no son de nuestra fe particular, pero que

de todos nuestros gastos, donaciones a la Iglesia, o aun han atribuido su progreso a su completa identificación

después que los impuestos nos han sido descontados. con ésta y otras leyes fundamentales del Cristianismo.

Las siguientes palabras de Brígham Young dan Quisiera comenzar con la historia de un gran fabri-

fuerza a dicha interpretación:

cante de muebles, de la localidad de Grand Rapids,

Una cosa ha sido requerida de las manos de este pueblo, Michigan. Su primera incursión en el mundo de los

y para entenderla no es necesario recibir un mandamiento cada negocios había sido un fracaso. El pequeño crédito que le

año—y esto es el pago de los diezmos. No puedo suponer, ni quedaba para iniciar una nueva aventura, estaba basado

por un momento, que haya en la Iglesia una sola persona que en la fe de unos pocos amigos íntimos y no precisamente

no tenga conocimiento del deber de pagar sus diezmos . . . He en la confianza de los matemáticos cálculos bancarios.

aquí la ley—paga tus diezmos.

(Journal of Disemines, vol. 1, pág. 278.) Cierto día se encontraba caminando lentamente a través

Yo no poseo una casa, o una simple granja, un caballo, de los cuartos vacíos de su pequeña fábrica. El estaba

muía, carruaje, carreta, esposa, o hijo que el Señor no me haya solo en el edificio. No había siquiera maquinarias

dado, y si El quiere tomarlos a su antojo, puede hacerlo libre- instaladas allí. Llegándose a uno de los pisos superiores,

mente, ya sea que los pida a que se los lleve sin pedirlos. en el rincón de una de las habitaciones, se arrodilló,

(Ibicl, vol. 2, pág. 307.)

cerró sus ojos y oró. Luego se levantó y salió a la calle;

El octavo Obispo Presidente de la Iglesia en esta introduciéndose nuevamente en el mundo, reanudó su

dispensación, hermano José A. Wirthlin, ha definido el dura batalla en los negocios. Adquirió algunas máqui-diezmo de la siguiente manera:

nas y comenzó a fabricar muebles. Debió pedir pres-

Frecuentemente surge esta pregunta: "¿Qué es el diezmo?" tado más de una vez, pero el lento y seguro progreso

La palabra en sí misma significa un décimo. El diezmo es la de su negocio fue fortaleciendo su crédito.

décima parte de las ganancias de todo asalariado. El diezmo Pero había algo de misterioso en su historia. Aun-

es la décima parte de las ganancias de todo profesional. El que comenzó a ser cada vez mejor considerado por diezmo es la décima parte de las ganancias de todo hombre de

negocio. El diezmo es la décima parte de las ganancias de sus amigos y los que le facilitaron el crédito, él parecía

todo agricultor o de la producción agrícola utilizada por él para insistir en donar dinero. Mientras pedía prestado, tam-

mantener a su familia, lo cual es un requerimiento tan justo y bién daba. Algunas veces dijo "no" a aquellos que le

equitativo como el de otras personas que deben adquirir esos pidieron ayuda financiera para propósitos religiosos o

mismos alimentos con el dinero de sus ganancias o salarios. filantrópicos, mas cuando decía "sí", lo hacía con una El diezmo es la décima parte de los intereses producidos por

las inversiones. El diezmo es la décima parte de los beneficios prontitud que asombraba al recibidor. El no daba dinero

de un seguro, una vez deducidas las primas correspondientes, para proyectos innecesarios o empresas inconvenientes.

si sobre éstas se ha pagado diezmo antes.

Pero los banqueros se maravillaban de que este hombre

(Conference Report, abril de 1953, página 98.) les solicitara crédito mientras daba libremente, a su vez,

La segunda razón por la cual debemos pagar nues- para ayudar a otros que tenían dificultades para en-

tros diezmos, es que las Autoridades Generales de la caminarse en la vida.

Iglesia nos han asegurado de que seremos individual- Su negocio creció; en pocos años, alcanzó una

mente bendecidos, aun en la faz económica, si guarda- posición afianzada; su mercadería era, por su honesta

mos este mandamiento. Creo que una de las personas calidad, bien conocida en el ambiente comercial. Al fin,

que predicó esta doctrina más ampliamente que ningún llegó el tiempo en que no necesitó ya de préstamos. El

otro, fue el finado presidente Heber J. Grant. El creía (pasa a la siguiente plana)

MARZO 1963

57

(viene de la página anterior) a la conclusión de que he estado usando dinero y

talentos que pertenecen a Dios, sin haberle pagado'

delgado hilo de su crédito había llegado a ser un tren- intereses. Lo que he hecho al pagar mis diezmos, no

zado cable; y se convirtió en uno de los hombres más I ha sido otra cosa que cumplir con mis obligaciones

prósperos en el mundo de los negocios. de pagar intereses."

Cuando murió, luego de una vida abundante, el Tomemos ahora el caso de Charles Page, de Tulsa,

misterio de sus dádivas fue explicado. Parece que Oaklahoma. Cuando era joven, él y el finado senador

durante toda su carrera comercial, había considerado J. H. Lewis, de Illinois, habían ya fracasado completa-

que el dinero que pedía prestado, el que ganaba y el mente en los negocios. Este fracaso total le había

qué regalaba, no era suyo propio, sino de Dios. El desmoralizado y se había dado al abandono. En una

día de su funeral, el pastor de la iglesia a la que estaba ocasión, al salir de un café en Seattle, una anciana

afiliado, contó la historia en los siguientes términos: mujer del Ejército de Salvación solicitóle una contri-

"Durante muchos años he guardado un secreto bución. El joven Page balbuceó: "Estoy fundido; estoy

acerca de nuestro amigo, que recién hoy puedo revelar. en bancarrota." La mujer, entonces, le preguntó son-

El me había pedido no decirlo a nadie mientras estu- riendo: "Bien, ¿por qué no paga diezmos entonces?"

viera con vida. Nuestro amigo me contó que en El joven, asombrado, preguntó a su vez: "¿Diezmos?

oportunidad de estar a punto de iniciar su segunda ¿Qué significa eso?" La mujer le explicó: "La Biblia

tentativa en los negocios, se arrodilló en un cuarto nos dice que debemos dar la décima parte de todo lo

vacío de su nueva fábrica y dijo a Dios que quería que tenemos al Señor." Luego de meditar por un

hacerle su socio; que la décima parte de todas sus instante, Charles Page replicó: "¡Muy bien! Sólo tengo

ganancias irían a El, y que, además, utilizaría el dinero un dólar con quince centavos. Haré más de lo que me

de todos sus negocios como si en verdad perteneciera pide, Aquí tiene usted quince centavos." Dicho esto,

a Dios."

dejó caer las monedas en la tradicional ollita y siguió

Otro ejemplo de los beneficios que provienen del su camino.

pago de diezmos, es el caso de Matías Baldwin, funda- Esta referencia bíblica fue la lección más importante

dor de la compañía de su mismo nombre. Su rígido que jamás aprendió este joven. Desde aquel mismo día,

precepto fue apartar un décimo de todas sus ganancias y así lo asegura la gente de Tulsa, Charles Page pagó

en los negocios, para el uso del Señor. En los días de sus diezmos y aún más que eso. Su buena fortuna en

crisis, cuando su firma se debatía contra las terribles los negocios del petróleo, ha sido simplemente fantástica.

dificultades financieras consecuentes, él continuó pa- En el campo petrolero existe la tradición de que "Charlie

gando sus diezmos, asegurando a sus socios que ésta nunca ha errado un pozo." Cuando él perfora, es por-

superó la crisis. era la única inversión segura. La compañía Baldwin que hay petróleo—dicen ellos. Difícil es conseguir que

Page hable acerca de su "sociedad" con Dios; ello es

Dos grandes empresas manufactureras del Oeste asunto privado. Pero cierta vez, hablando de su éxito,

estaban encabezadas por Tomás Kane, uno de los dijo a un amigo:

pagadores de diezmos más notables de los Estados "Creo que sólo he errado dos pozos en mi vida. En

Unidos. Durante toda su vida, gastó muchos miles de verdad, siempre he tenido éxito porque he formado

dólares tratando de demostrar a sus semejantes que el sociedad con el Gran Compañero, y El creó la geo-

pago de diezmos beneficia al individuo—moral y mate- OGIA L

rialmente. Su famosa declaración, leída en folletos por

Sé que algunos de vosotros tenéis ciertas dudas con

miles de personas, decía así:

"Mi creencia personal es que Dios honra, tanto tem- respecto a que si por motivo de vuestra obediencia a la

poral como espiritualmente, a aquéllos que dedican un ley de diezmos, habréis de recibir o no recompensa mo-

décimo de sus utilidades a Su causa. Nunca he conocido netaria, y aunque desde el punto de vista filosófico

una excepción al respecto. ¿Sabe usted de alguna?" muchas veces yo mismo he tenido ciertas dudas sobre

Kane jamás recibió respuesta afirmativa a esta última ello, la realidad sin embargo, es una sola, y simplemente

quisiera declararos que nunca he conocido a una sola

pregunta. Jay Cooke, fundador, en 1861, de la famosa com- persona en nuestra Iglesia, que haya pagado fielmente

pañía banquera que lleva su nombre, y substancialmente la décima parte de sus ganancias al Señor y que no

el financiador de la causa de la Unión durante la pudiera vivir holgadamente con los otros nueve décimos.

Guerra Civil Norteamericana, pagó sus diezmos tanto Aun cuando sólo esto fuera el resultado, al menos todos

en los buenos como en los malos tiempos, porque, según aprenderíamos el hábito de la frugalidad y la economía.

decía, estaba convencido de que todo lo que él había El hombre que tiene fe en las promesas del Señor,

logrado en su vida, se debía a que compartía sus no necesita explicación alguna de los beneficios eco-

ganancias con Dios.

nómicos que la ley de diezmos provee. Sin embargo al-

En el Sudoeste de los Estados Unidos existe una gunos psicólogos han tratado de analizarlo. El profesor

cadena de 28 almacenes que constituye un real monu- Robert S. Woodworth, quien estuvo a cargo del departa-

mento a un hombre de negocios que, durante toda su mento de psicología de la Universidad de Columbia,

carrera, ha observado la práctica del pago de los diez- colocó el frío criterio de la ciencia psicológica en con-

mos. En cierta oportunidad, él explicó a sus amigos poi-

(signe en h página 71)

qué pagaba diezmos. "En verdad, todos nos diezmamos

unos a otros," dijo, "Nosotros no prestaremos dinero a *Las experiencias de Matías Baldwin, Jay Cooke, Charles Page,

nuestro vecino para sus negocios, sin pedirle que nos y el fabricante de muebles de Granel Rapids, Michigan, han

pague interés. Tampoco esperamos ni pretendemos que sido extraídas de un artículo titulado "Men Who Tithe" (Hom-

bres que Pagan Diezmos), escrito por Willíam G, Shepherd y

él nos preste dinero sin exigirnos intereses. Y he llegado publicado en Improvement Era en junio de 1928.

58

LIAHONA

Primera Conferencia

de la Juventud

DE LA MISIÓN

CENTR OAMERICANA

EN la pintoresca ciudad de Guatemala y bajo el

tema "El Gozo de Ser un Santo de los Últimos

Días", los jóvenes del país del mismo nombre y de

El Salvador se reunieron para la primera Conferencia

de la Juventud de la Misión Centroamericana, reali-

zada los días 7, 8 y 9 de diciembre último.

En medio de la musicalidad de las guitarras, las

danzas nativas, los deportes y las reuniones espirituales,

unos quinientos animosos jóvenes y muchachas dis-

frutaron de tres días magníficos y saturados de her-

mandad y alegría.

La Conferencia fue inaugurada el día viernes 7 por

la noche, medíante un deleitable despliegue de cultura

y talentos latinos. Guatemala estuvo representada por

un activo grupo de hermanos y hermanas que ofre-

cieron algunos bailes folklóricos, un desfile de modas

y costumbres nativas y un drama acerca de "La Crea-

ción", basado en la leyenda indígena. Los miembros

de El Salvador presentaron el "Zuk", la famosa y colo-

rida danza nacional salvadoreña.

La intensidad de las actividades del día sábado

puso de manifiesto el sentimiento sencillo y puro

—"el gozo de ser un Santo de los Últimos Días." Sanos

deportes y concursos tales como carreras, lucha de la

cuerda y fútbol llenaron de exhuberancia física y espi-

ritual el día. Por la tarde el equipo de básketbol de

los Eideres Mormones derrotó a los "Leones", grupo

campeón guatemalteco.

Esa misma noche, las actividades de entreteni-

miento culminaron con un baile formal al que asistieron

mil personas y que fue amenizado por dos conjuntos

orquestales de marimbas. El acto social se desarrolló

dentro de un cálido ambiente de fraternidad y com-

pañerismo. Esta misma hermandad estuvo también

presente en los programas finales de la Conferencia:

las sesiones espirituales, donde un gran número de

miembros tuvo la oportunidad de dar su testimonio.

Estas reuniones contaron asimismo con el aporte musi-

cal del ya famoso Coro Mormón Guatemalteco, "Voces

de Sión."

El Presidente de la Misión, Leslie O. Brewer, y

el representante especial de la Mesa Directiva General

de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de la Iglesia,

hermano Dale R. Curtis, expresaron su satisfacción por

el éxito de la Conferencia. Prácticamente cada una de

las actividades, incluyendo las sesiones del domingo,

Explicación de las fotografías: Danza folklórica a cargo estuvieron conducidas por hermanos locales, cuyo espí-

de un grupo representativo de la Rama de Quezaltenango.— ritu de cooperación y talento simbolizan el poder que Desfile de vestimentas nativas guatemaltecas.—Baile formal

del sábado 8 por la noche.—El hermano Dale R. Curtis, de la ha hecho que el número de Santos en Centroamérica

Mesa Directiva General de la A.M.M., hace uso de la palabra aumentara hasta llegar a los 10.000 en sólo diez años de

durante una de las actividades. A su lado, oficiando como proselitismo.

intérprete, el élder J. Lynn England.

59

s . . , , . • _ .

.

-

,

.

MILES de miembros—hombres y mujeres—han

conocido y entonado aquel hermoso himno que

dice:

El alba rompe de verdad, y en Sión se deja ver,

Tras noche de obscuridad, bendito día renacer. La Sociedad de Soc

De ante la divina luz, huyen las sombras del error;

La gloria del gran rey Jesús, ya resplandece con fulgor.

Ya es la plenitud gentil e Israel la paz tendrá;

Judá, limpiada de lo vil, en Canaán ya entrará.

Tornad, gentiles, a vivir y escuchad a Jehová;

por Amybru

Con brazo fuerte El vendrá, y a los suyos salvará . . .

Verdad del suelo ya da fe y ángeles proclaman ya,

Y luz celeste ya se ve, que a los justos guiará.

(Tomado de the Inpr

Estas sublimes palabras de Parley P. Pratt podrían

ser perfectamente aplicadas al día y la ocasión en que,

al llamado de su gran director, un grupo de mujeres se

El presente artículo—que Liahona publica por

zación de la Sociedad de Socorro—aparecio

reunió en un cuarto modesto de la ciudad de Nauvoo.

marzo de 1942. La autora, en aquel entonce

Porque precisamente en aquella oportunidad, al presen-

de Socorro. (N. del editor)

tarse los planes ante la consideración de ellas, las som-

bras del prejuicio, el error y la ignorancia con respecto

a la mujer, se esfumaron para dar paso a los rayos de

la luz, la verdad y la inspiración—luz celeste que habría

de guiar a los justos. Para estas 18 mujeres que parti- prepararse mejor a sí mismas para esta obra y capa-

ciparon en la transcendental inauguración, como así citarse para cumplir eficazmente con sus responsabili-

también para todas las mujeres de buena voluntad en dades inherentes.

el mundo, "el alba rompió de verdad, tras la noche de Un acto de tal naturaleza, si tuviera lugar hoy en

tinieblas "

día, no causaría sorpresa alguna y podría aun ser

¿Quiénes fueron estas mujeres que se reunieron pasado por alto; pero en 1842, la condición de la

en aquel temprano día de la primavera de 1842? ¿Qué mujer era muy diferente de la actual. En aquel tiempo,

clase de personas eran? Ellas eran mujeres que, por la mayoría de los hombres públicos, incluso los pro-

motivo de sus creencias religiosas, sus convicciones y fesionales, los educadores y los ministros religiosos, se

su devoción, habían compartido, con sus familias y oponían vigorosamente a que la mujer tomara parte en

demás miembros de la Iglesia, las vicisitudes, penali- asuntos sociales.

dades y angustias resultantes de la persecución injusta. Esta injusta manera de pensar de algunos hombres,

Eran personas inteligentes, bondadosas e íntegras, de- se puso de manifiesto especialmente cuando algunas

seosas de servir a sus familias y a su comunidad. mujeres mostraron interés en la causa "antíesclavista"

Estas mujeres fueron grandemente honradas al ser pregonada entre 1833 y 1840, y comenzaron a realizar

llamadas en forma oficial para una ocasión tan impor- reuniones promoviendo la abolición de la esclavitud. Al

tante, e indudablemente quedaron asombradas cuando principio, estas reuniones, a las cuales asistían tanto

se les dio a entender sus futuras posibilidades y se hombres como mujeres, eran efectuadas en pequeñas

les reveló el plan de una organización notable y com- salas de conferencia; pero a raíz de la elocuencia de

pleta.

algunas mujeres y su compenetración en la materia,

Se les hizo saber que la mujer ocupa un lugar de llegaron a ser tan populares y concurridas que tuvieron

gran importancia en la Iglesia y en la comunidad, que realizarse en las iglesias y salones públicos.

que una grarí obra les esperaba y que como compo- Las mismas fuerzas "antiesclavistas" comenzaron a

nentes de un grupo organizado, mediante normas apro- alarmarse con respecto a las actividades de las mujeres

piadas, sublimes ideales y propósitos definidos, podrían y terminaron proscribiendo que hablaran en público.

En este edificio memorable de la ciudad de N a u v o o , Illinois, tuvo Esta es la magnífica estructura en que actualmente funcionan las

lugar el histórico acontecimiento de la organización de la Sociedad oficinas centrales de la Sociedad de Socorro, enfrente a la M a n z a n a

de Socorro, el 17 de marzo 1842. La foto fué t o m a d a 80 anos mós del Templo, en Salt Lake City, Utah. Su construcción d a t a de 1955, fecha

tarde.

en que también fue i n a u g u r a d a .

60

LIAHONA

Londres la Convención Mundial Anliesclavista y a las

ocho mujeres delegadas de los Estados Unidos no les

fue permitido tomar asiento en las asamblea por motivo

de su sexo; sólo se les autorizó a sentarse en una de

orro y la Mujer las galerías, fuera del recinto. Esto contribuyó a deter-minar el resentimiento de la mujer, lo cual, a su vez,

dio origen a la idea del voto femenino. Ocho años

más tarde, en 1848, puedo constituida la "Asociacián

Americana del Sufragio"—entidad que durante 72 años

nn Lyman

luchó por el derecho al voto de la mujer, que terminó

siendo, al fin, promulgado en 1920.

ovement Era

Fue precisamente dentro de este histórico período

comprendido entre los años 1840 y 1848, que se or-

ganizó la Sociedad de Socorro de la Iglesia de Jesu-

motivo del 121 a n i v e r s a r i o de la o r g á n i -

cristo de los Santos de los Últimos Días, por directa

--s páginas de the Improvement Era en

e r a l a Presidenta G e n e r a l ' d e l a S o c i e d a d

intervención del profeta José Smith.

Cabe destacar que la única denominación religiosa,

de entre las iglesias del mundo en aquella época, que

permitía a las mujeres el privilegio de hablar en sus

reuniones, era la de los Cuáqueros. Ellos también ofre-

cían a las jóvenes las mismas oportunidades educaciona-

En 1837 se dio a publicidad una carta pastoral re- les que a los muchachos. Dicha liberalidad por parte

dactada por los ministros Congregacionalistas de Massa- de los Cuáqueros, resultó en un cierto y definido desa-chusetts, que decía:

rrollo de sus mujeres, lo cual les ayudó a convertirse en

Desaprobamos a aquéllos que alientan a las mujeres a verdaderas líderes, no sólo en la causa "antiesclavista"

participar en forma intrusa y ostentosa en toda doctrina refor- sino además en la lucha por el voto femenino. Debe-

mista, y apoyan la pretensión femenina de intervenir en lecturas mos reconocer, asimismo, que en aquellos días había

y discursos públicos, lo cual es un procedimiento q u e sólo tiende

a h degeneración y a la ruina.

también muchos hombres finos y caballerescos, que

Esta intensa oposición a toda actividad pública de apreciaban y respetaban a la mujer.

la mujer, créase o no, terminó por desmembranar las Generalmente hablando, en los primeros días del

mismas fuerzas "antiesclavistas". Cuando en 1840 Abbie siglo XIX la mujer tenía muy contados privilegios y

Kelly fue designada para formar parte de un comité limitadas oportunidades. Mayores desventajas tenían

social en Massachusetts, muchos ministros religiosos las mujeres casadas; el hombre era prácticamente el

manifestaron su protesta renunciando a sus cargos. dueño absoluto de la individualidad de su esposa.

Gomo resultado de ello, se formó una nueva organiza- ,La ley le permitía castigarla por desobediencia y

do—esta vez, integrada exclusivamente por hombres. aun controlar los bienes y colectar los intereses de

Este antagonismo llegó a su punto culminante las rentas y propiedades de su esposa. Se cuenta que

cuando, en ese mismo año de 1840, se realizó en (s-igue en la página 72)

El profeta José Smith, bajo inspiración di-

vina, procedió a organizar la Sociedad Feme-

nina de Socorro de Nauvoo el día 17 de marzo

da 1842. Dicha entidad pasó luego a llamarse

simplemente "Sociedad de Socorro" pues la

jurisdicción de su importante obra habría de

abarcar todo el mundo, como parte del evan-

gelio y la Iglesia de Jesucristo.

La Sociedad de Socorro cuenta con un pro-

grama de gran significado espiritual, llevado

a cabo por medio de sus "maestras visitantes".

Durante el año 1962 las hermanas de la Socie-

dad de Socorro cumplieron, en todas las misiones

del mundo, unas cuatrocientas mil visitas a los

hogares de los miembros de la Iglesia y de

otras personas interesadas.

MARZO 1963

bíblicas en la fierra ^arttcu—

Las Ruinas de Tiberias

por Christine y O. Presión Rohinson

Quinto de una serie de artículos ilustrados que describen los lugares en que recientemente se

han efectuado excavaciones en la Tierra Santa, escritos por el Dr. Robinson y su esposa luego de su visita a dicho país. (A7, del Editor.)

(Tomado de the Church News)

URANTE el período del ministerio personal del que la gente la habitara. Quizás ésta ha sido una de

Salvador, Tiberias fue una ciudad gentil ubicada las razones por qué no hay referencia en las Escrituras

en el centro de una importante área hebrea. Aunque que indiquen si Jesús la visitó.

cercana al lugar en que vivió Jesús., no existe registro Sin embargo, igual que Cesárea, fue una ciudad

alguno en las Escrituras que nos diga que El haya romana nombrada en honor de uno de los Emperadores

enseñado o aun estado en la ciudad. Efectivamente, la y contenía muchas características paganas que disgus-

única referencia bíblica sobre la ciudad de Tiberias la taban a los judíos. Este hecho puede también haber

encontramos en el Evangelio según S. Juan, donde dice influido para que Jesús pasara por alto el lugar durante

que algunos otros barcos habían arribado, procedentes Su ministerio.

de ella, "junto al lugar donde habían comido el pan." Pese a todo, después de la caída de Jerusalén, la

(Juan 6: 23.) El amado discípulo hace otras menciones actitud de los judíos hacia la ciudad cambió casi por

de Tiberias, pero sólo refiriéndose al lago del que los completo. Durante los primeros tiempos Cristianos

romanos tomaron el nombre para identificar la ciudad. pasó a ser centro de las enseñanzas rabínícas. Allí

Tiberias fue edificada por Herodes (16-22 d . J . C ) , vivió el rabino Judá, el Santo, quien produjo y editó

originalmente con propósitos de recreación y turismo. el "Mishna" de los judíos, aproximadamente 200 años

Aunque los veranos son muy calientes en esa zona, el después de Jesucristo. Los eruditos judíos compilaron

promedio de la temperatura durante todo el año es el primer Talmud de Jerusalén también en Tiberias,

templada y agradable. El lago se encuentra aproxima- en el año 400 de nuestra era. Dentro de los linderos

damente a unos doscientos metros bajo el nivel del de la ciudad existen aún las tumbas de muchos judíos

mar y por consiguiente el frío no es muy pronunciado prominentes.

durante el invierno. Más aún, una de las mejores fuen- Aunque el emperador Constantino edificó una

tes termales en el Medio Oriente, está ubicada en el hermosa catedral allí y estableció en ella a uno de los

lugar de la antigua Tiberias, siendo precisamente al primeros obispados Cristianos, aun con todo el énfasis

pie de estos baños que Herodes mandó construir la hebreo, Tiberias, nunca llegó a ser un importante

ciudad. El monarca y sus amigos romanos habrán centro del Cristianismo. La ciudad fue sitiada pol-

indudablemente disfrutado mucho de sus paseos por los árabes en el año 637 d.J.C. y más tarde conquistada

esta atractiva zona, donde podían aprovechar las fres- por los Cruzados, de quienes el sultán Saladino la

cas aguas del mar de Galilea y obtener a la vez posibles recuperó en 1187. Finalmente, un terremoto la destruyó

beneficios terapéuticos de las fuentes termales. casi por completo en el año 1837.

Tiberias, no obstante, parece haber sido irreflexi- En la actualidad, como en los tiempos antiguos,

vamente edificada por Herodes sobre los restos de un Tiberias es otra vez una importante y progresista ciu-

antiguo cementerio. Esta circunstancia hizo que la dad—la capital de Galilea. Y consituye no sólo el

ciudad fuera un lugar inmundo para los judíos y que centro de una amplia zona de abundante agricultura,

el monarca tuviera dificultades al tratar de conseguir sino también un lugar de gran atracción para los

Estas son la» fuentas termales que probablemente inspiraron Estas ruinas que parecen internarse en el mar, pertenecen a un

Herodes la idea de edificar Tiberios.

antiguo fuerte construido por lo» romano».

62

LIAHONA

turistas de todas partes del mundo. Ubicada en las

playas del mar de Galilea, la ciudad domina el mag-

nífico panorama que ofrecen el hermoso lago azul y

el majestuoso Monte Hermón, más allá del límite sirio.

El Monte Hermón, cuya elevación alcanza a 2.770

metros, tiene su cumbre nevada durante la mayor

parte del año y por consiguiente constituye una-her-

mosa vista a través del lago.

Pese a la original aversión que causaba entre los

judíos, aún mucho antes de la creación del moderno

Estado de Israel, Tiberias llegó a ser una importante

ciudad hebrea. Desde 1948, sin embargo, ha acusado

un rápido crecimiento, llegando a ser un lugar escogido

A o r i l l a s d e l m a r de G a l i l e a , la c i u d a d de Tiberios es en la que atrae a miles de turistas anualmente.

a c t u a l i d a d u n centro d e t u r i s m o m u y c o n c u r r i d o .

Asombro . . .

por Mariluz de Flores

RAMA DE MACUL — MISIÓN CHILENA

H, Padre, deja que me acerque

de la búsqueda sin frutos encontrados,

y se abra lentamente mi maravillado asombro! mas la Luz, sempiterna y sagrada.

Pestañee eJ ánfora de peces coloridos,

suba el hombre hasta las cumbres del Todo. ¡Padre, Padre, deja que me acerque;

ábrase la flor vivificante de Tus manos

Allí, donde no existe el infinito cansancio y el nardo que florece soberano,

ni tampoco ¡a pequeña lágrima escondida, v quieto permanezca el terciopelo azul del Universo

está la Luz — y no la campanada

que en Ja nada-se esfuerza, gris y repetida . . . A través del pequeño charco inaudito,

a través de los aires infinitos,

No el aiatear desconsolado

a través del camino luminoso de su esencia,

ni la angustia escondida y apretada

deja, ¡oh Padre! que me acerque a Tu presencia . . .

Sintonice usted W.R.U.L., de Nueva York, y escuche sus programas

en español, en las siguientes frecuencias y horas:

M é x i c o y C e n t r o a m é r i c a 18.45 hs.

Jueves

P a n a m á , Perú y C o l o m b i a 19.45 hs.

9.555 Megaciclos (31 metros)

V e n e z u e l a

20.15 hs.

y 11.855 Megaciclos (25 metros) Chile

D o m i n g o s

20.45 hs.

A r g e n t i n a , U r u g u a y y Brasil 2 1 . 4 5 hs.

M é x i c o y C e n t r o a m é r i c a 21.00 hs.

6.015 Megaciclos (49 metros) P a n a m á , Perú y C o l o m b i a 2 2 . 0 0 hs.

9.555 Megaciclos (31 metros)

D o m i n g o s

V e n e z u e l a

2 2 . 3 0 hs.

9.695 Megaciclos (31 metros)

Chile

2 3 . 0 0 hs

11.855 Megaciclos (25 metros) A r g e n t i n a , U r u g u a y y Brasil 2 4 . 0 0 hs

Una Administración Correcta

Preparado bajo la dirección del Comité

General del Sacerdocio de Melquisedec.

(Tomado de the Improvement Era)

L secretario de todo quorum debe mante-

ner un correcto registro financiero men-

sual. Para dicho propósito, se han insertado

en el Libro de Listas e Informes del Quorum,

los formularios correspondientes. Un informe

del estado de cuentas del quorum debe ser

hecho en cada reunión mensual de negocios.

La presidencia del mismo, por su parte,

deberá verificar la exactitud de dicho in-

forme antes de aceptarlo.

El informe anual confidencial

Una buena administración requiere que

el balance obtenido al fin del año sea trans-

ferido a la columna correspondiente del

nuevo formulario al comenzar el año.

Muchos quórumes componen su informe

financiero anual en forma incorrecta, y el

balance inicial frecuentemente no concuerda

con el que figura al final del año anterior.

Para una mejor comprensión de la forma

apropiada en que este informe debe llenarse,

estudíese el fascímil de la derecha.

Nótese que el balance al final de 1962,

destacado en el círculo, ha sido transcripto

en el sector correspondiente del informe para

64

L1AHOKJL

Las Bendiciones del Pago

de los Diezmos

Suplemento al mensaje de maestros visitantes para el mes de mayo de 1963.

Preparado bajo la dirección del Obispado Presidente.

LA vida, en sí misma, es un don de Dios, De entre ". . . La fe, si no tiene obras, es muerta en sí misma." las obras del Creador, el hombre — en el sentido (Santiago 2: 17.) universal de la palabra — es la mis fina y preciosa ex- En verdad, Ja manifestación activa de nuestra fe

presión de poder, indudablemente fue con este preciso es también de suma importancia en nuestras vidas. Esta-

concepto que: eí patriarca Lehi declaró que "existen mos aquí para prepararnos y poder Jíegar ser "como Dio-

los hombres para que tengan gozo!' ¿Qué es el gozo scs\ ¿Cómo podríamos, entonces, serlo si no cultivamos

de vivir? ¿En qué consiste el gozo de la vida? en nuestro período de aprendizaje aquellas sublimes vir-

Para poder analizar este interrogante, quizás con- tudes que los Dioses tienen?

venga formular un par de preguntas más. ¿Por qué sufren Para que podamos "edificamos en la perfección", eJ

los condenados? "La paga del pecado es Ja muerte" — se Señor ha otorgado al hombre también una serie de leyes

nos ha dicho. ¿Son felices los esclavos del vicio? temporales — Ja PaJabra de Sabiduría, eí Día de Reposo,

Nadie — sino los cínicos — puede ser feíiz tras Jos las oraciones familiares, Ja asistencia a la Reunión Sa-

barrotes de una ceída o en eí aire sofocante de Ja cramentaJ, eJ pago de Jos diezmos y ofrendas, y otras

scledad. Es naturaJ en eJ ser humano Ja tendencia a varias. Todas ellas son para la edificación de nuestras

expresar sus emociones. EJ hombre es un aJma viviente, almas.

un sensible manojo de sentimientos que, cual las aves De entre todas estas disposiciones, algunas parecen

Ubres y las flores ávidas, sóJo se silencia o endurece ser más difíciles de cumplir que otras. Pero en realidad,

cuando es privado de sus movimientos o se ahoga en Ja como Nefi lo atestigua, el Señor "nunca da ningún impotencia.

mandamiento a Jos hijos de los hombres sin prepararles

La vida es un don de Dios, llena de atributos y la vía para que puedan cumplirlo. (1 Nefi 3: 7 ) . Asi-

oportunidades. Sólo tenemos que mirar a nuestro aíre- mismo, El ha declarado: "Yo . . . estoy obligado cuando

dedor para poder apreciar Jos privilegios que acompañan hacéis lo que os digo . . ." (Doc. y Con. 82: 10.) Esto

nuestra vida. Y cuando esto hacemos, sentimos henchirse significa que eí mismo pían de Dios está basado en la

nuestra aJma con Jas palpitaciones de Ja gratitud. ley de la reciprocidad. Nadie da sin recibir. No podemos

Sabemos que "todo lo que sobre Ja tierra hay" fue tampoco recibir si no aprendemos a dar.

creado para nosotros, para nuestro sostén y solaz. En La ley de Diezmos ha sido revelada nuevamente

verdad, para obtener muchas de Jas cosas que necesitamos en estos últimos días porque forma parte de Ja organi-

sólo tenemos que extender Ja mano. Para vaJorar Jo que zación de Ja Iglesia y del evangelio de Jesucristo. Bien

nos ha sido dado, sólo tenemos que abrir nuestros ojos. podría el Señor — si para Su propio beneficio fuere —

Mas, ¿qué hacemos para demostrar nuestro agradeci- concedernos sóJo un 90% de Jas cosas que creó para

miento por todo ello? La palabra "gracias77 es fácil nosotros y conservar para Sí el resto. Pero en Su infinita

de pronunciar v frecuentemente se Ja utiJiza por habito. sabiduría El ha dispuesto que nosotros mismos regule-

¿Cuantos de nosotros no pronunciamos oraciones . me- mos nuestras asimilaciones. De esta manera, no sólo

niorizadas? La oración es una pasiva manifestación de fe nos manifestaremos Sus seguidores y asociados en la

y tiene la virtud de humillarnos ante el Señor. Pero magnífica empresa de Su plan, sino que aprenderemos

debemos olvidar que El nos ha advertido, "No todo a controlarnos y a enaltecernos.

el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los La observancia de Jas Jeyes justas y benéficas es un

cielos, sino el que hace Ja voJuntad de mi Padre que privilegio privativo de Jos puebíos Jibres. No todos

está en los cielos.77 (Mateo 7: 21)

gozan de la prerrogativa de cumplir con los verdaderos

Haciendo eco a esta declaración, Santiago agrega: mandamientos revelados del Señor.

El Progreso de las Misiones Sudamericanas

por el presidente A. Theodore Tuttle

(del Primer Consejo de los Setenta)

UBANTE el sólo mes de septiembre, fecha en que fue organizada

la Misión Argentina del Norte, las otras seis Misiones de Sud-

américa totalizaron 924 bautismos, cifra superada en noviembre cuando

se hizo evidente la labor de la flamante séptima misión y la Iglesia obtuvo

entonces más de 1.100 miembros nuevos.

Para mediados del mes de octubre, las Misiones Sudamericanas

habían logrado superar el record de 6.800 bautismos en un año simple,

que establecieron en 1961. Efectivamente, la obra misional de 1962

arrojó un saldo de 8.S62 bautismos, un 45% más que el año pasado. Este

índice de progreso proselitista en los países latinos del Sud, es compartido

por cada una de las Misiones, que casi por igual han experimentado

el significativo crecimiento.

El siguiente cuadro informativo muestra los totales obtenidos en

1962, junto a las cifras comparativas de 1961:

MISIÓN

1961 1962

706 820

Argentina

950 1.006

185 El presidente A. Theodore Tuttle, Director de

Brasileña

1.986 2.116 las Misiones Sudamericanas, reside en Carrasco

1.182 1.538 (Montevideo), Uruguay, con su familia, lo cual

Chilena

185 1.528 le permite seguir de cerca las actividades de las

Uruguaya

1.071 1.669 Misiones y visitar personalmente a los miembros

y oficiales con frecuencia.

Total de las Misiones Sudamericanas

6.080 8.862

Has cifras correspondientes a la M sión Argentina del Norte para el año 1962, 4. Adiestrar a los miembros en la

fue organizada. comprenden el período posterior al 16 de septiembre de dicho año. fecha en que habilidad para dirigir, previendo a

la vez que ellos puedan capacitar a

otros para su eventual reemplazo.

Todos estos objetivos están orienta-

El total correspondiente para los dos años (14.942), representa más- dos hacia la meta de duplicar- el

de la mitad del número actual de miembros de la Iglesia en Sud- número de miembros en las Misiones

américa (29.318). Comparativamente, si un progreso equivalente ocu- Sudamericanas en el año 1963.

rriera en todas las misiones de la Iglesia en el mundo, significaría que Calculamos, sin temor de equivocar-

estaríamos bautizando aproximadamente un millón de conversos por nos, que una vez llevado a la práctica

año, lo cual es la meta establecida por el presidente McKay. este programa, unos 470 miembro:-

De acuerdo con el informe de 1961, había en tal año un promedio locales aceptaron posiciones de res-

de 738 misioneros en Sudamérica. A fines de 1962, unos 925 jóvenes y ponsabilidad durante el año que acaba

señoritas se encontraban trabajando en la obra misionera; y esto consti- de finalizar. Este proceso pone en evi-

dencia un verdadero y básico creci-

tuye un 25% más del total de 1961.

Dos de los más significativos acontecimientos producidos en Sud- miento de la Iglesia, porque "establece

américa, fueron la división de la Misión Argentina y la consecuente a la misma entre la gente." Esto libera

formación de la Misión Argentina del Norte, con asiento en la ciudad a los misioneros, quienes pueden en-

de Córdoba, y la designación de dos nuevos Presidentes de Misión— tonces dedicarse por entero a la obra

Sterling Nicolaysen para la Misión Andina y Ronald V. Stone para la proselitista para la que han sido lla-

mados; y también edifica al individua

Misión Argentina del Norte.

que participa en el servicio de la

Durante el año pasado se dio gran énfasis a un programa especial Iglesia.

combinado para miembros y misioneros, cuyos objetivos fueron los si- En la actualidad, existe un espíritu

guientes:

de optimismo y entusiasmo no mani-

bros. Y a medida que este espíritu

grama proselitista.

construye y se extiende a través de

estos países, el futuro va perfilando

una gran promesa.

66

JESÚS EL CRISTO

por James E. Talmage

C A P I T U L O Zl-(Contimmción) 'Mateo 15: 10-20; compárese con Marcos 7: 14-23.

•¡Mateo 11:6; Lucas 7:23; páginas 269 y 290 de esta obra.

Volviéndose de sus distinguidos visitantes, llamó a sí a la "Mateo 15: 1-28; Marcos 7: 24-30.

multitud y les proclamó la verdad en estos términos: " O í d m e

todos, y entended: N a d a hay fuera del hombre que entre en

el que le pueda contaminar; pero lo que sale de él, eso es lo 376 JESÚS EL CRISTO

que contamina al hombre. Si alguno tiene oídos para oir,

oiga," Esta enseñanza se oponía directamente al precepto y oportunidad adecuados para instruir a los Doce como deseaba

práctica de los rabinos; y los fariseos se ofendieron porque ellos hacerlo, Jesús partió con ellos hacia el Norte y viajó h a s t a

decían que comer con manos que no habían sido purificadas dentro de los confines de Fenicia, distrito comúnmente cono-

riíualmente significaba profanar el alimento que se tocaba, y cido por los nombres de sus ciudades prominentes, T i r o y

esto a su vez hacía más i n m u n d a a la persona por causa del Sidón. La compañía se alojó en u n a de las pequeñas aldeas

alimento que en tal forma se había profanado. contiguas a la frontera, pero fué inútil tratar de aislarse

porque la presencia del Maestro " n o pudo esconderse". Su

Los apóstoles no estaban seguros si habían entendido la fama lo había precedido allende los límites de la tierra de

hNota 3 al fin del capítulo.

Israel. En ocasiones anteriores había habido gente de la

región de Tiro y Sidón entre sus oyentes, y algunos h a b í a n

recibido la bendición de su gracia sanadora.1

U N A ÉPOCA DE OPOSICIÓN AMENAZANTE 375 U n a de las mujeres, enterándose de su presencia dentro

de su propio país, llegó para suplicarle un favor. Marcos nos

lección del Maestro, pues a u n q u e expresada en idioma sencillo dice que era griega, o más literalmente u n a mujer gentil1"

y sin figuras, algunos de ellos la tomaron como parábola y que hablaba griego, de nacionalidad sirofenicia, y según M a -

Pedro solicitó una aclaración. El Señor explicó que el ali- teo, era " u n a mujer c a n a n e a " ; pero las declaraciones no se

mento que u n o ingiere es parte de su cuerpo sólo provisional- contradicen, ya que los fenicios eran de descendencia cana-

mente; habiendo cumplido con su objeto de nutrir los tejidos nea. Los cronistas evangélicos ponen de relieve el hecho de

y proporcionar energía al organismo, es eliminado'; por tanto, que esta mujer era de nacimiento pagano, y sabemos que de

el alimento que entra en el cuerpo por la boca es de im- entre los pueblos así conocidos, los cananeos eran los más

portancia menor y pasajera cuando se compara con las despreciados por los judíos. La mujer clamó a Jesús en alta

expresiones que salen de la boca, pues si éstas son malas, voz, diciendo: "¡Señor, hijo de David, ten misericordia de

verdaderamente contaminan. Como lo expuso Jesús: " L o que mí! Mi hija es gravemente atormentada por un demonio."

sale de la boca, del corazón sale; y esto contamina al hombre. Sus palabras manifiestan al mismo tiempo fe en el poder del

Porque del corazón salen los malos pensamientos, los homi- Señor y a b u n d a n t e amor maternal, pues imploró como si

cidios, los adulterios, las fornicaciones, los hurtos, los falsos ella misma fuera la que estaba padeciendo. El hecho de que

testimonios, las blasfemias. Estas cosas son las que contaminan dio el título de Hijo de David a Jesús muestra su creencia en

al hombre; pero el comer con las manos sin lavar no conta- que "El era el Mesías de Israel. '"Al principio Jesús se abstuvo

mina al hombre."1

de hacerle caso. Sin molestarse por ello, rogó con más fervor,

Algunos de los discípulos le preguntaron a Jesús si sabía hasta que los discípulos suplicaron al Señor: "Despídela, pues

que los fariseos se habían ofendido al oír sus palabras. Su da voces tras nosotros." Su intervención probablemente fué

respuesta fué otra reprobación del farisaísmo: " T o d a p l a n t a para interceder por ella, pues callaría al serle concedida su

que no plantó mi Padre Celestial, será desarraigada. Dejadlos; solicitud, y estaba causando u n a situación desagradable, pro-

son ciegos guías de ciegos; y si el ciego guiare al ciego, ambos bablemente en la calle, y los Doce bien sabían que su Maestro

caerán en el hoyo." No podía h a b e r transigencia entre su buscaba reposo. La respuesta de Jesús fué: " N o soy enviado

doctrina del reino y el judaismo corrupto de la época. La 'Marcos 3:8; Lucas 6:17. jerarquía oficial conspiraba contra su vida; si sus emisarios "•Véase la Nota 2 en la página 366.

querían ofenderse por causa de sus palabras, podían resentirse

Y aceptar las consecuencias; pero si no se ofendían o escanda-

l l a b a n por causa de E1,J serían bienaventurados. No tenía U N A ÉPOCA DE OPOSICIÓN AMENAZANTE 377 medidas conciliatorias que ofrecer a aquellos cuya inhabilidad

para entender su significado era el producto de u n a obtinación sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel", palabras que

v"oluntariosa o la ofuscación mental que viene de persistir en deben haberles recordado la restricción que les fué impuesta

^ pecado.

al ser enviados a predicar."

En la región de Tiro y Sidón ! La mujer se acercó con insistencia porfiada y a u n posible-

k mente entró en la casa; se postró a los pies del Señor y lo

No pudiendo hallar en Galilea el descanso, retiro ni (pasa a la siguiente plana)

MARZO 1963

67

(viene de la página anterior) sobre el hombre; pero El lo tomó "aparte de la gente, metió

adoró, suplicando lastimosamente: "¡Señor, socórrerrie!" los dedos en las orejas de él, y escupiendo;"tocó su lengua";

Entonces Jesús le dijo: "No está bien tomar el pan de los entonces levantó los oj

hijos, y echarlo a los perrillos." Estas palabras, por severas pronunció un mandato en lengua aramea: "Efata, es decir:

que a nosotros nos parezcan, ella las tomó con el significado Sé abierto. Al momento fueron abiertos sus oídos, y se desató

que el Señor se proponía comunicar. La palabra original que la ligadura de su lengua, y hablaba bien." La manera de

se ha traducido por "perrillos", como lo indica la narración, efectuar esta curación fué distinta de la forma acostumbrada

no connota los perros callejeros que en otras partes de la •Mateo 28:19; Marcos 16:15.

Biblia se emplean para representar una condición degradada «Hechos 3:25,26; 13: 46-48; Romanos 15:8.

* Marcos 7:31-37; compárese con Mateo 15:29-31.

o iniquidad positiva,0 sino literalmente "perrillos" o animales "Nota 5 al fin del capítulo.

domésticos, a los cuales se permitía que entraran en la casa

y se echaran debajo de la mesa. Cierto es que la mujer no

se ofendió por la comparación, ni encontró en ella ningún UNA ÉPOCA DE OPOSICIÓN AMENAZANTE 379

epíteto injurioso. Inmediatamente adoptó la analogía, y com-

binando en ella el razonamiento y la súplica,0 la aplicó, di- del ministerio sanador de nuestro Señor. Pudo ser que al

ciendo: "Sí, Señor, pero aun los perrillos comen de las migajas sentir el contacto de los dedos en sus oídos tapados y lengua

que caen de la mesa de sus amos." Su oración fué contestada atada, se fortaleció la fe del hombre y aumentó su confianza

en el acto, porque Jesús le respondió: "Oh mujer, grande es en el poder del Maestro. Le fué mandado a la gente que no

tu fe; hágase contigo como quieres. Y su hija fue sanada desde comunicara lo que había presenciado, pero cuanto más se le

aquella hora." S. Marcos recalca la otorgación especial de su advertía, tanto más publicaba las nuevas. El concepto que

último ruego, y agrega: "Y cuando llegó ella a su casa, halló se formaron de Jesús y sus obras fué: "Bien lo ha hecho todo;

que el demonio había salido, y a la hija acostada en la cama." hace a los sordos oir, y a los mudos hablar." La loable persistencia de esta mujer se basó en esa clase de

fe que vence los obstáculos aparentes y prevalece aun en Otra comida en el desierto; son alimentados más

de cuatro miP

medio del desánimo. Nos hace evocar la lección que el Señor

enseñó más adelante por medio de la historia de la viuda Por tres días las multitudes gozosas se quedaron con

persistente.*1

Jesús y los apóstoles. Su permanencia al aire libre en s£a

Muchos han preguntado por qué Jesús aplazó la ben- temporada y región no les causó ninguna inconveniencia.

dición. No nos es posible sondar sus propósitos; pero por la Sin embargo, se les habían agotado sus víveres, y muchos de

ellos se encontraban lejos de sus casas. Jesús se compadeció

"Mateo 10: 5, 6; véase t a m b i é n la p á g i n a 349 de esta obra. de la gente y no quiso enviarla en ayunas, no fuera que se

"Deuteronomio 23:18; 1 S a m u e l 17:43; 24:14; 2 Samuel 3:8; 16:9; J o b desmayaran en el camino. Cuando habló con los discípulos

30:1; Mateo 7:6; Filipenses 3:2; Apocalipsis 22:15.

pNota 4 al fin del capítulo.

sobre el asunto, le indicaron la imposibilidad de dar de comer

iLucas 18:1-8; página 463 dé esta o b r a .

a tanta gente, porque toda la comida que tenían entre ellos

constaba de siete panes y unos pocos pececillos. ¿Se habían

olvidado ya de la ocasión anterior en que se había dado de

378 JESÚS EL CRISTO comer, hasta saciar, a una multitud más numerosa con tan

sólo cinco panes y dos peces? Digamos más bien que los

manera en que obró podemos ver que se demostró la fe de discípulos sí lo tenían presente, pero les parecía que no era

la mujer y los discípulos fueron instruidos. Jesús le puso de su deber o privilegió sugerir que se repitiera el milagro. Sin

relieve que ella no era del pueblo escogido, al cuál El fué embargo, el Maestro mandó y la multitud se recostó en tierra.

enviado; pero sus palabras prefiguraron la predicación del Bendiciendo y partiendo la pequeña provisión como lo había

evangelio a todos, así judíos como gentiles. "Deja primero hecho antes, dio a los discípulos, y éstos a su vez la repartieron

que se sacien los hijos"—le explicó. El Cristo resucitado habría entre la multitud. Comieron abundantemente cuatro mil

de darse a conocer a toda nación;1" pero su ministerio personal hombres, además de las mujeres y niños, "y recogieron de los

como ser humano, así como el de los apóstoles, mientras estuvo pedazos que habían sobrado, siete canastas". Sin ningu::.:

con ellos en la carne, se concretó a la casa de Israel.8 semejanza al entusiasmo turbulento que se había apoderado

de los cinco mil después de ser alimentados, esta multitud se

dispersó quietamente y todos volvieron a sus casas, agradecidos

En la región de Decápolis* y doblemente bendecidos.

No nos es dicho cuánto tiempo permanecieron Jesús y vMateo 15: 32-39; Marcos 8: 1-9.

los Doce en el país de Tiro y Sidón, ni qué partes de la región

visitaron. De allí partieron para el distrito contiguo al mar

de Galilea hacía el oriente, "pasando por la región de

Decápolis".u Aunque todavía se hallaba entre gente medio 380 JESÚS EL CRISTO

pagana, recibieron a nuestro Señor grandes multitudes, entre

las cuales había muchos cojos, ciegos, mudos, lisiados y varios Nuevamente se presentan buscadores de señales*

géneros de enfermos, a todos los cuales sanó. Grande fué el Jesús y los apóstoles volvieron por barco a la playa

asombro de estos extranjeros, "viendo a los mudos hablar, occidental del lago y desembarcaron cerca de Magdala y

a los mancos sanados, a los cojos andar, y a los ciegos ver; Dalmanuta. Se cree que estos pueblos estaban tan próximos

y glorificaban al Dios de Israel".

el uno del otro, que virtualmente se consideraba éste como

De entre los muchos que fueron sanados, se hace mención suburbio de aquél. En cuanto llegó le salieron al encuentro los

particular de uno. Era sordo y padecía de un defecto en el siempre vigilantes fariseos, a quienes en esta ocasión acom-

habla. La multitud suplicó a Jesús que pusiera sus manos pañaban los saduceos, sus usualmente hostiles rivales. El

88

LIAHONA proposito resuelto de las autoridades eclesiásticas, de formarle que había sanado de su ceguedad, el Señor lo mandó por su

caysa y, de ser posible, destruirlo, queda bien demostrado camino gozoso. Este milagro tiene el singular carácter de

en el hecho de que los dos partidos provisionalmente dejaron ''Mateo 16: 6-12; Marcos 8: 14-21; compárese con Lucas 12:1.

I tin lac^o sus diferencias mutuas, combinando sus fuerzas ' P á g i n a 70 de esta obra.

n la causa común de oponerse a Cristo. Su propósito in-

mediato era sembrar todavía más la disconformidad entre la

Ejite común y contrarrestar la influencia que sus enseñanzas 382 JESÚS EL CRISTO

Exteriores habían surtido en las masas. Nuevamente le que Jesús sanó a un enfermo gradualmente: el resultado de

«metí-:'n e^ consabido lazo de exigirle una señal sobrenatural la primera administración sólo fué un sanamiento parcial.

He su niesiazgo, aunque ya en tres ocasiones anteriores ellos N i n g u n a explicación se hace de la circunstancia excepcional.

u otros de su clase habían querido enredarlo, y las mismas

" T ú eres el Cristo"'1

'veces habían sido frustrados.-' Antes de ellos Satanás en

„ersona lo había intentado en forma similar y fracasado.7' Acompañado de los Doce, Jesús continuó su camino hacia

\ su presente demanda impertinente e impía, dio una nega- el Norte hasta la región de Cesárea de Filipo, ciudad del

ción breve y definitiva, que aprovechó para descubrirles su interior, situada cerca de la fuente oriental y principal del

hipocresía. Su respuesta fué la siguiente: "Cuando anochece, Jordán, y casi al píe del monte Hermón.0 El viaje presentó

decís: Buen tiempo; porque el cielo tiene arreboles. Y por la la oportunidad de dar instrucciones especiales y confidenciales

Mañana: Hoy habrá tempestad; porque tiene arreboles el a los apóstoles, a los cuales Jesús preguntó: "¿Quién dicen

los hombres que es el Hijo del H o m b r e ? " Respondiendo, le

cielo nublado. ¡Hipócritas! que sabéis distinguir el aspecto comunicaron los rumores y suposiciones populares que habían

¿el cielo, ¡mas las señales de los tiempos no podéis! La llegado a sus oídos. Algunos, dominados por los mismos

generación mala y adúltera demanda señal; pero señal no le temores supersticiosos de Herodes Antipas, decían que Jesús

será dada, sino la señal del profeta Jonás. Y dejándolos, se era Juan el Bautista, que había resucitado, aunque nos parece fue.

difícil que muchos h a y a n aceptado seriamente este concepto,

pues se sabía que Juan y Jesús eran contemporáneos; otros

*Mateo 15:29; 16: 1-5; Marcos 8: 10-13.

yJuan 2:18; 6:30; Mateo 12:38.

decían que era Elias; y había algunos que decían que era

'Mateo 4: 6, 7; Lucas 4: 9-12.

*Ma*eo 6:2-4; compárese con 12:38-41; páginas 164, 165 de esta obra. Jeremías u otro de los antiguos profetas de Israel. Es sig-

nificativo el hecho de que entre todos los conceptos que la

gente tenía respecto de la identidad de Jesús, no había la

U N A ÉPOCA DE OPOSICIÓN AMENAZANTE menor indicación de que se creyera que El fuese el Mesías.

38:

Ni por palabra ni por hecho había reunido las cualidades que

La l e v a d u r a de los f a r i s e o s y los saduceos la norma popular y tradicional atribuía al esperado Libertador

1

y Rey de Israel. No h a b í a n faltado manifestaciones pasajeras

Hallándose nuevamente sobre las aguas con los Doce, de esperanza desvaneciente de que pudiera ser el esperado

en vista de que en las playas de Galilea no encontraban ni Profeta semejante a Moisés; pero la actividad hostil de los

la paz ni la oportunidad para enseñar eficazmente, Jesús fariseos y otros de su clase había neutralizado todos estos

dirigió el curso de la nave hacia la orilla nordeste- del lago. conceptos incipientes. Para ellos era asunto de determinación

Una vez que se hubieron hecho a la mar, dijo a sus com- suprema, a u n q u e malevo1^, conservar en los pensamientos

pañeros: "Mirad, guardaos de la levadura de los fariseos y de la gente la idea de un Mesías futuro aún, no actual.

de los saduceos"; y Marcos agrega, "y de la levadura de Con profunda solemnidad—y a m a n e r a de prueba in-

Herodes". Por motivo de su rápida salida los discípulos h a b í a n trospectiva para la cual se h a b í a estado preparando inconscien-

olvidado de proveerse de alimentos, y no llevaban consigo temente a los Doce d u r a n t e muchos meses de íntimo y más que u n a sola pieza de pan. Interpretaron sus palabras

en el sentido de que la levadura se refería al pan, y posible- rtMateo 16: 13-20; Marcos 8: 27-30; Lucas 9: 18-21. Nota 6 al fin del

capítulo.

mente les estaba llamando la atención a su descuido. Jesús eNota 7 al fin del capítulo.

los reprendió por su falta de fe en pensar que h a b l a b a del

pan material, y para que no siguieran afligiéndose porque

no habían dispuesto víveres, trajo a sus pensamientos los U N A ÉPOCA DE OPOSICIÓN AMENAZANTE 383

milagros mediante los cuales fueron alimentadas las multi-

tudes. Por último se les hizo entender que la advertencia privilegiado compañerismo con su Señor—Jesús les preguntó

del Maestro aludía a las falsas doctrinas de los fariseos y de directamente: "Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?" Respon-

ios saduceos, así como a las aspiraciones políticas de los diendo por todos, pero más particularmente testificando de

confabuladores herodianos.0

su propia convicción, Pedro expresó la gran confesión con

El grupo descendió del barco cerca del sitio de la primera todo el fervor de su alma: " T ú eres el Cristo, el Hijo del

alimentación milagrosa de la multitud y se dirigió hacia Dios viviente." No fué u n a reiteración de u n a simple creencia,

Betsaida Julia. Fué traído un ciego y se le rogó a Jesús tampoco la manifestación de u n a conclusión a la que había

^ne lo tocara. T o m ó al afligido de la mano, lo llevó fuera llegado tras un procedimiento mental, ni la resolución de

del pueblo, le untó saliva en los ojos, puso las manos sobre un problema laboriosamente analizado o un juicio basado

el para bendecirlo y le preguntó si podía ver. El hombre en la consideración de evidencias; habló con el conocimiento

contestó que veía indistintamente, pero no podía distinguir seguro que no admite irresolución, y del cual la duda y las

s* eran hombres o árboles. Pasando sus manos por sobre los reservas se encuentran tan distantes como el cielo de la tierra.

°Jos del hombre, Jesús le dijo que viera hacia el cielo, y, al "Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres,

hacerlo, vio con toda claridad. Recomendándole que no Simón, hijo de Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre,

entrase en la aldea ni que comunicase a nadie de aquel lugar

(pasa a la siguiente plana) •

ARZO 1968

69

U N A ÉPOCA DE OPOSICIÓN AMENAZANTE 335

(viemdeúptkíimanterior)

sino mi Padre que está en los cíelos." El conocimiento de sino hasta después que Cristo h u b o salido de la tumba corno

Pedro, que a la vez era el de sus hermanos, fué distintó de Personaje resucitado e inmortal. Por lo pronto se les reco-

todo lo que el h o m b r e p u e d e descubrir por sí mismo; fué u n a mendó " q u e a nadie dijesen que él era Jesús el Cristo". La

ptorgación divina, comparada con la cual, la sabiduría h u - proclamación de Jesús como el Mesías, particularmente p0 r

m a n a es necedad y los tesoros de la tierra como la escoria. boca de los apóstoles—a quienes se conocía públicamente de

Continuando sus palabras al apóstol principal, Jesús le ser sus discípulos y compañeros más íntimos—o u n a asunción

declaró: "Y yo también te digo, que tú eres Pedro, y sobre formal del título mesiánico por p a r t e de El, habría agravado

esta roca edificaré mi iglesia; y las puertas del Hades no la hostilidad de los oficiales eclesiásticos, la cual ya se había

prevalecerán contra ella. Y a ti d a r é las llaves del reino de convertido en seria interrupción, cuando no en u n a amenaza

los cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en los efectiva, al ministerio del Salvador; y fácilmente podrían

cielos; y todo lo que desatares en la tierra será desatado en haberse provocado levantamientos sediciosos contra el go-

los cielos."

bierno político de Roma. El hecho de que la nación judía no

Por medio de revelación directa de Dios, Pedro supo que estaba preparada para aceptar a su Señor parece h a b e r consti-

Jesús era el Cristo; y sobre la revelación, semejante a u n a tuido otra razón más profunda para la recomendación im-

roca de fundamento inflexible, h a b r í a de ser edificada la puesta a los Doce; y si el pueblo lo rechazaba por carecer de

Iglesia de C r i s t o / A u n q u e descendieran torrentes, azotaran este conocimiento vendría sobre él un grado menor de culpa-

las olas, soplaran los vientos y todos juntos dieran con ímpetu bilidad que si lo menospreciara sin excusa. La misión

contra aquella estructura, no caería ni podría caer, porque particular de los apóstoles, en u n a época entonces futura, sería

estaría fundada sobre la roca;s y a u n los poderes del infierno proclamar a todas las naciones que Jesús era el Cristo

impotentemente intentarían prevalecer contra ella. Sólo por crucificado y resucitado.

f Nota 8 al fin del capítulo.

Sin embargo, desde el día de la confesión de Pedro, Jesús

^Compárese con Mateo 7: 24,25.

instruyó a los Doce, más plenamente y con mayor intimidad,

respecto de los futuros acontecimientos de su misión y par-

384 JESÚS EL CRISTO ticularmente en lo que concernía a su muerte señalada. En

ocasiones anteriores se había referido a la cruz en prese:;, cia

revelación pudo o puede ser edificada y sostenida la Iglesia de ellos, así como a su muerte, sepultura y ascensión próximas;

de Jesucristo; y la revelación por fuerza requiere reveladores, pero en cada uno de estos casos lo hizo en sentido figurado,

por conducto de quienes se puede d a r a conocer la voluntad hasta cierto punto, y si acaso le entendieron, debe haber sido

de Dios en lo que respecta a su Iglesia. El testimonio de en forma imperfecta. Desde ahora en adelante, sin embargo.

Jesús llega al corazón del hombre en calidad de don de Dios. comenzó a mostrarles y con frecuencia subsiguiente a expli-

Fué este principio el que el Maestro inculcó en sus enseñanzas carles claramente " q u e le era necesario ir a Jerusalén y

en Capernaum, a saber, que nadie podría venir a El si no fuera padecer mucho de los ancianos, de los principales sacerdotes

y de los escribas; y ser muerto y resucitar al tercer día".

llevado del Padre.h

En la promesa del Señor, de d a r a Pedro "las llaves del Pedro quedó pasmado al oir esta inequívoca declaración

reino délos cielos", está comprendido el principio de la autori- y, cediendo al impulso, discutió con Jesús, o como lo expresan

dad divina en el Santo Sacerdocio y la comisión de la presi- dos de los evangelistas, "comenzó a reconvenirle", al grado

dencia. En la literatura judía no es fuera de lo común

referirse a las llaves como figura simbólica de poder y autori-

dad; y así como se entendía perfectamente en esa época t a m - 386 JESÚS EL CRISTO

bién es de uso generalmente corriente en la actualidad.1 En

igual manera eran comunes en aquellos días, como lo son de decirle: " E n n i n g u n a m a n e r a esto te acontezca".11 El

ahora, las analogías de a t a r y desatar para indicar hechos Señor se volvió a él con u n a reprensión severa: "¡Quítate

oficiales, particularmente con relación a funciones judiciales. de delante de mí, Satanás!; me eres tropiezo, porque no penes

La presidencia de Pedro entre los apóstoles se manifestó la mira en las cosas de Dios, sino en las de los hombres."

abundantemente y fué generalmente reconocida después que Las palabras de Pedro fueron dirigidas al elemento humano

llegó a su fin la vida terrenal de -nuestro Señor. De modo de la naturaleza de Cristo; y esta indicación—de que faltara

que fué quien habló por los O n c e en la reunión en la cual a su cometido—del h o m b r e que tan distintamente h a b í a hon-

se eligió al sucesor del traidor Iscariote; el que tomó la palabra r a d o pocos momentos antes, hirió los sensibles sentimientos

por sus hermanos al tiempo de la conversión pentecostal; el de Jesús. Pedro vio principalmente como ven los hombres,

mismo que abrió las puertas de la Iglesia a los gentiles; no entendiendo, sino en forma imperfecta, los propósitos más j y

durante todo el período apostólico descolló su posición como profundos de Dios. A u n cuando merecida, la reprensión

director.

administrada fué severa. La imprecación, " Q u í t a t e de delante

de mí, Satanás", fué la misma que se dirigió al propio tentador

La confesión mediante la cual los apóstoles afirmaron que había intentado seducir a Jesús de su sendero elegí-\o}

su aceptación de Jesús como el Cristo, el Hijo del Dios viviente, y la provocación en ambos casos fué similar en algunos

es evidencia de que efectivamente poseían el espíritu del Santo respectos: la tentación de eludir el sacrificio y el sufrimiento

Apostolado, mediante el cual se convirtieron en testigos parti- — a u n cuando ésta era la m a n e r a requerida para redimir al

culares de su Señor. Sin embargo, no había llegado el m o - m u n d o — y seguir un camino de más comodidad."1 Las duras

mento de u n a proclamación general de su testimonio, ni llegó palabras de Jesús muestran la profunda emoción causada

b

Juan 6: 46; compárese con los versículos 37, 39, 40. por el desatinado esfuerzo de Pedro de aconsejar, si bien no

¡Véase Isaías 22: 22; Lucas 11:52; Apocalipsis 1:18; 3:37; compárese tentar, a su Señor.

con Doc. y Con. 6:28; 7:7; 27:5, 6, 9; 28:7; 42:69; 84:26; etc.

-¡Hechos 1: 15-26; 2: 14-40; capítulo 10; compárese con 15:7.

(Continuará)

70

LIAHONÁ

EL PAGO DE LOS DIEZMOS - su permanencia en aquella ciudad, llegó a presidir la

(viene de la página 58) Estaca de Nueva York y a ser un hombre amado y

respetado por cada uno de los miembros de la Iglesia en

traposición de la creencia y la prosperidad de los paga- aquella parte de la Viña. Esto sucedió unos quince años

dores de diezmos, cuando declaró: "La creencia de que después de su fracaso financiero, pero él se encontraba

su dinero es un préstamo de Dios y que han establecido aún pagando sus deudas previas.

una sociedad con El, provee a estos hombres que pagan Un día llegó él hasta mi oficina en Broadvvay,

diezmos de mayor confianza en sí mismos, disminuirá donde yo me encontraba practicando abogacía. Con

la magnitud de todas las dificultades a sus propios ojos, él, venía el presidente Grant. El hermano Taylor dijo

e indudablemente les ayudará a alcanzar el éxito . . . que estaba tratando de reunir a un grupo de amigos

dicha creencia, considerada en sí misma, manifiesta un íntimos, a fin de invitarles a cenar esa noche y relatar-

elemento de misticismo, y sin duda se fortalece con la les una importante historia; y yo fui invitado. Cuando

acción; pero considerada simplemente como una con- se hubo sentado a la mesa, el presidente Taylor pro-

vicción abstracta, quizá nunca les habría impresionado cedió a contarnos la historia que acabo de relatar, y

agregó que ése era el día más feliz de su vida, porque

tan profundamente."

en esa fecha había terminado de pagar la última de

Una tercera razón para el cumplimiento de la ley sus deudas; y no sólo eso, sino que había podido tam-

de diezmos es la de que, guardando este mandamiento, bién pagar los diezmos correspondientes a la mayor

experimentamos una gran satisfacción en nuestras almas. parte de las utilidades que había perdido en oportu-

El finado Fred G. Taylor, de Ogden, Utah, siendo aún nidad de la depresión resultante de la Primera Guerra

muy joven tuvo un espectacular éxito financiero nada Mundial. Nos dio su testimonio de que esa noche su

común. Como muchos jóvenes que han progresado alma estaba mucho más satisfecha de lo que «habría

en esa forma, llegó a tener demasiado confianza en sí estado si hubiera acumulado millones.

mismo y pensaba que podía administrar sus propios Este caso nos lleva hacia otro interrogante, con-

asuntos sin ayuda del Señor. Consecuentemente, aun- siderado con frecuencia: "¿Cuándo debo pagar mis

que tenía una gran fortuna, se olvidó de rendir cuentas diezmos?" La respuesta es obvia: "Cada vez que uno

ante el Señor. Al terminar la Primera Guerra Mundial, percibe ganancia alguna." Por conguiente, todo obrero,

cuando él había hecho grandes inversiones en acciones maestro o cualquier otro empleado que reciba su salario

de ingenios azucareros, le sorprendió un vuelco impre- mensualmente, debe pagar sus diezmos mensualmente.

visto en el mercado de valores. Lo primero que supo, Los agricultores y otros que reciben sus utilidades en

fue que no sólo había perdido toda su fortuna, sino que diversas épocas, tienen que pagar sus diezmos cada

tenía además deudas pendientes por valor de 52.000 vez que esto sucede. Nadie debe comenzar a gastar su

dólares. A raíz de su apreciación equívoca de los dinero sin pagar antes sus diezmos. Si un maestro, por

negocios, también su compañía se vio perjudicada y en ejemplo, dispone su salario íntegro durante once meses

en la misma. consecuencia fue relevado de su posición administrativa en el año para cosas personales, indudablemente tendrá

dificultades para pagar un diezmo justo y total con su

Esa noche, profundamente apesadumbrado, volvió duodécimo sueldo. Pagad vuestros diezmos al recibir

a su hogar y contó a su buena esposa lo que había vuestras ganancias. Este consejo fue también dado por

pasado. Para su sorpresa, ella le dijo: "Fred, siempre el presidente Heber J. Grant, en los siguientes términos: tuve la intuición de que algo así nos pasaría. Nosotros

no hemos estado viviendo últimamente cerca del Señor. El pago de nuestros diezmos en la oportunidad a d e c u a d a -

Ahora tenemos que regresar a nuestra pequeña granja es decir, al momento de recibir nuestras ganancias—facilita la

en el campo y comenzar nuevamente desde abajo; pero acción misma. He descubierto que aquéllos que pagan sus

esta vez quiero que me prometas que pagaremos diezmo diezmos cada mes, tienen mucho menos dificultades en hacerlo

que los que postergan su pago para el fin del año . . .

por cada centavo de dinero que obtengamos." Como sabemos, el Señor no envía cobradores una vez

Fred G. Taylor entregó entonces a sus acreedores por mes para colectar el dinero de nuestras deudas; El no

lo que en aquella época era considerada como la casa nos envía nuestra cuenta mensualmente; El Señor se fía de

nosotros; somos nuestros propios agentes y tenemos nuestro'

más fastuosa en Ogden, regresó a Harrisville e inició propio libre albedrío; y cuando la batalla de la vida haya

una nueva aventura en la vida, en una pequeña granja. terminado, habremos tenido la habilidad, el poder y la capa-

Tiempo más tarde, cuando mediante una vida ejemplar cidad para hacer las cosas q u e el Señor nos ha requerido, y por

se hubo restablecido, fue llamado para encabezar el lo tanto, no podremos culpar a nadie más.

Instituto del Azúcar, en Nueva York, entidad que agru- (Improuement Era, enero de 1941, páginas 9, 56.)

paba todas las compañías azucareras del país. Durante

(Continuará)

Estimado Lector:

No olvide que para el próximo número de abril, Liahona

tiene reservada para usted una agradable sorpresa:

Si ha expirado su suscripción-¡renuéveia hoy mismo!

LAS INTELIGENCIAS . . .

semejanza de su persona, así como también el espíritu

(viene de la página 51) de las bestias y toda otra criatura que Dios ha creado."

( D o c . y C o n . 7 7 : 2 . )

"Y de la tierra, yo, Dios el Señor, hice que crecieran También en la Sección 29, en las Doctrinas y

físicamente todos los árboles que son agradables a la Convenios, encontramos lo siguiente:

vista del hombre, y éste pudo verlos. Y también fueron "Y además, de cierto, de cierto os digo, que cuando

almas vivientes. Porque eran espirituales el día que hayan terminado los mil años y empezaren de nuevo

yo los crié; pues permanecen en la esfera en que yo. los hombres a negar a su Dios, entonces perdonaré la

Dios, los crié, sí, aun todas las cosas que preparé tierra por tan solamente un corto tiempo.

para el uso del hombre; y él vio que eran buenas para "Y entonces vendrá el fin, y el cielo y la tierra

sustentarse. Y yo, Dios el Señor, planté también el serán consumidos y pasarán, y habrá nuevo cielo y

árbol de la vida en medio del jardín, y asimismo el de nueva tierra.

la ciencia del bien y del mal." (Ibid., 3: 9.) "Porque todas las cosas viejas pasarán, y todo

Siendo que todas las criaturas y las plantas y los será nuevo, aun el cielo y la tierra, y toda la plenitud

árboles de la tierra fueron creados espirítualmente en de ellos, tanto hombres como bestias, aves del aire, y

un principio, llegamos a la conclusión de que no peces del mar;

solamente el hombre tiene derecho a la resurrección, "Y ni un pelo ni una mota se perderán, porque

sino toda otra cosa viviente que haya sufrido las todo es la hechura de mis manos.

consecuencias de la caída de Adán. En la Sección 77 "Mas, he aquí, de cierto os digo que antes que

de las Doctrinas y Convenios, el profeta José Smith el mundo pasare, Miguel, mi arcángel, sonará su trom-

responde una pregunta al respecto:

peta, y entonces todos los muertos despertarán, porque

"P.—¿Qué se da a entender por los cuatro animales se abrirán sus sepulcros v ellos saldrán, sí, aun todos."'

de que habla el mismo versículo? (Apocalipsis 4: 6.) (Ibid., 29: 22-26.)

"R.—Son expresiones metafóricas usadas por Juan De todo esto aprendemos que la tierra mortal,

el Revelador para describir los cielos, el paraíso de junto con todo lo que se encuentra sobre su faz, crece

Dios, la felicidad del hombre y la de los animales, las y envejece, y eventualmente habrá de morir, ser lim-

cosas que se arrastran y las aves del aire; siendo lo piada y llegar a constituir un mundo celestial donde

espiritual a semejanza de lo temporal, y lo temporal todo habrá sido restaurado a la vida eterna y nada

a semejanza de lo espiritual; el espíritu del hombre a morirá nuevamente.

PRODUCTORES Y CONSUMIDORES - LA SOCIEDAD DE SOCORRO . . .

(viene de la página 53) : (viene de ¡a página 61)

En cierto sentido, la Iglesia es como un gimnasio cierto maestro de religión solía azotar a su mujer, a

enorme, donde podemos desarrollar nuestra espirituali- fin de mantenerla en sujeción y también—aseguraba-

dad molíante nuestros propios ejercicios. porqué regañaba mucho.

El evangelio no solamente es un conjunto de ideas, En aquella época, las escuelas y colegios eran

sino tambien de sentimientos y actividades. Uno de los exclusivamente para los muchachos. A veces, durante

Problemás grandes del mundo es el desempleo, la la temporada de verano, cuando los jóvenes trabajaban

falta de trabajo. Esto es también una de nuestras en las cosechas, o en invierno, después de las horas de

mayores preocupaciones espirituales. El programa de clase, se permitía a las niñas asistir a la escuela para

bienestar dispone que si está dentro de nuestras posi- que pudieran recibir alguna educación formal.

bilidades el evitarlo, no debemos permitir que un solo Este breve repaso de la historia nos hace reconocer

hombre este sin trabajo, ni siquiera por una semana. el hecho de que José Smith, al promulgar pública y

Y el mismo plan debieran adoptar todos los directores oficialmente la importancia de la mujer en la Iglesia

y maestros, a fin de que nadie permanezca espiritual- y en la comunidad, fue divinamente inspirado. Y la

mente desempleado o mreligiosamente ocioso. Todo misma perfección de los fundamentos de la Sociedad

miembro de la Iglesia debe ser un productor. Porque, de Socorro—organización única en su género y primera

como dijimos al principio, no es conveniente que un de carácter universal en la historia de los pueblos—es

grupo de gente mantenga a otro.

evidencia de ello.

LlAHONA

Bajo ia conducción del presidente C. Laird Snel-

qrove y sus consejeros, se r e a l i z ó el 12 de octubre de

] 9 ó 2 el S e g u n d o S e m i n a r i o de Presidentes de Ramas

y Distritos de la M i s i ó n A r g e n t i n a . Dicho aconteci-

miento t u v o l u g a r en la m o d e r n a y a m p l i a C a p i l l a

¿e Caseros (Buenos Aires), y d u r a n t e su transcurso los

directores de las distintas O r g a n i z a c i o n e s A u x i l i a r e s

de la M i s i ó n i m p a r t i e r o n instrucciones de carácter

a d m i n i s t r a t i v o , p r o y e c t á n d o s e a s i m i s m o a l g u n o s f i l m s

acerca de las funciones del Sacerdocio, el m e j o r a -

miento de las reuniones a su c a r g o , etc.

El 25 de enero ú l t i m o d e j ó de existir en Salt Lake El é l d e r N a t h a n E. T a n n e r , d e l Consejo de los

City, y como consecuencia de un a t a q u e c a r d í a c o , el Doce A p ó s t o l e s , ha sido recientemente d e s i g n a d o p a r a

obispo Joseph L. W i r t h l i n , q u i e n f u e r a el o c t a v o O b i s p o suceder en sus funciones al h e r m a n o Junius M. Jack-

Presidente de la I g l e s i a , desde a b r i l de 1952 hasta son, como Presidente de la A s o c i a c i ó n G e n e a l ó g i c a de

s e p t i e m b r e d e 1 9 ó l , o p o r t u n i d a d e n q u e f u e sucedido la Iglesia. El h e r m a n o T a n n e r , b a j o la dirección i n -

por el a c t u a l o b i s p o , J o h n H. V a n d e r b e r g . El h e r m a n o m e d i a t a de la Primera Presidencia, t e n d r á a su c a r g o

W i r t h l i n c o n t a b a con u n a v o l u m i n o s a f o j a d e servicios todas las a c t i v i d a d e s pertinentes a la e d u c a c i ó n , i n -

a la Iglesia, a la c o m u n i d a d y al p r ó j i m o .

v e s t i g a c i ó n y servicios g e n e a l ó g i c o s .

"Proclamad Gozosas Nuevas..."

(Tomado de the Church Netos)

A restauración del evangelio por medio del ello, sino también a nuestras vecinos, familiares

profeta José Smith ha sido el aconteci-y amigos.

miento más importante de los tiempos modernos. La restauración del evangelio no sólo trae una

La mayoría de nosotros observa con asombro oportunidad de salvación al mundo, sino también

el desarrollo científico de nuestra era. Que un una voz de amonestación para prevenirnos de

ser humano pueda ser enviado al espacio infinito, tribulaciones aún futuras y de la Segunda Venida

describir una órbita regular o varias alrededor de de Jesucristo.

de nuestro planeta y traído de vuelta a tierra "He aquí—ha dicho el Señor—, os envié para

firme, está más allá de la comprensión de muchas testificar y amonestar al pueblo, y le conviene

personas. Que un hombre pueda viajar a unos a cada ser que ha sido amonestado, amonestar

30.000 kilómetros por hora de promedio, parece a su prójimo. Por tanto, quedan sin excusa, y sus

ser increíble. La mente humana está obsesionada pecados quedan sobre sus propias cabezas," (Doc.

con el proyectó de "colocar" al hombre en la y Con. 88: 81-82.)

luna y de poder explorar Marte y Venus. El evangelio no es exclusivo de unos pocos.

Pero, por más grandiosas que estas cosas sean, Tampoco es sólo para nosotros y aquellos que

tales como el desarrollo del poder nuclear y el viven en lejanas tierras, sino también para

uso de "cerebros electrónicos" y máquinas com- nuestros vecinos inmediatos, nuestros amigos y

putadoras, no pueden siquiera compararse en nuestros familiares. Porque también ellos necesi-

importancia a la restauración moderna del evan- tan a Dios y ser salvados.

gelio de Jesucristo.

Mas, como Pablo preguntó a los romanos,

Hoy, al volver nuestra mirada hacia los tiem- "¿cómo invocarán a aquel en el cual no han

pos de Jesús, consideramos que Su resurrección creído? ¿Y cómo creerán en aquel de quien no

es el hecho más sobresaliente en la historia del han oído? ¿Y cómo oirán sin haber quien les

mundo. Y desde entonces, el evento más signi- predique? ¿Y cómo predicarán si no fueran en-

ficativo para la humanidad ha sido la aparición viados?" (Romanos 10: 14-15.)

personal de ese Ser divino resucitado al joven Nuestros vecinos no pueden creer sin ser

enseñados, tal como los que viven en zonas dis-

José Smith.

Es verdad que esta visión no es aceptada por tantes. Pero ¿quién "habrá de enseñarles? Nosotros

la grrn mayoría de los hombres, pero éstos tam- estamos comisionados para ello. Sólo debemos'

poco creyeron al Cristo en el Meridiano de los abrir las puertas de nuestro hogar e invitar a

nuestros amigos, y también a los misioneros para

Tiempos.

que les enseñen.

Tal como en Palestina hubo algunos que Nosotros hemos sido "amonestados"; ellos no.

creyeron en Su venida y ministerio, también hoy Nosotros tenemos el evangelio; ellos no. Noso-

un pueblo—los Santos de los Últimos Días—ha tros creemos e invocamos a Dios

ganado el conocimiento y un testimonio de Su ellos no, puesto que aún necesitan un conoci-

aparición en ésta, la Dispensación del Cumpli- miento adicional—que no tienen—para poder

miento de los Tiempos. Y tal como Sus primeros alcanzar un grado de fe que les haga acercarse a

seguidores fueron enviados a todas las naciones a El y sen-irle, conforme a las verdades que lian sido

testificar de Su expiación y resurrección, nosotros, reveladas.

Sus discípulos modernos, hemos recibido igual Nosotros tenemos la verdad y la asignación

comisión.

de predicarla. Ellos son nuestros vecinos y se nos

También nosotros tenemos que ir a cada ha mandado hacerles conocer el evangelio e

nación, tribu, lengua y pueblo para declarar Su imitarles a compartir sus bendiciones con noso-

últimos días.... venida y la restauración de Su evangelio en estos tros. ¿Qué esperamos entonces?

Y no debemos olvidar que no se trata sólo de

Pero debemos pensar que no solamente somos una oportunidad de ayudar a otros a conocer la

o tenemos que ser enviados al extranjero para verdad. Es también un mandamiento del Señor.
