Hermanos y hermanas, ahora les presentaré las Autoridades Generales, los Setenta de Área y las presidencias generales de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como profeta, vidente y revelador y como Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Henry Bennion Eyring como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a Dieter Friedrich Uchtdorf como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor pueden manifestarlo.

Si hay contrarios, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Russell Marion Nelson como Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles y a los siguientes como miembros de dicho Cuórum: Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson, Neil L. Andersen, Ronald A. Rasband, Gary E. Stevenson y Dale G. Renlund.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y al Cuórum de los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

El élder Donald L. Hallstrom y el élder Richard J. Maynes han sido relevados de servir como miembros de la Presidencia de los Setenta.

Todos los que deseen mostrar agradecimiento a estos hermanos por el servicio que han prestado, sírvanse manifestarlo levantando la mano.

Se propone que sostengamos al élder Juan A. Uceda y al élder Patrick Kearon, quienes han sido llamados a servir como miembros de la Presidencia de los Setenta.

Quienes deseen sostener a estos hermanos en sus nuevas asignaciones, por favor manifiéstenlo.

Cualquiera que esté en contra, puede indicarlo por la misma señal.

Se propone que relevemos con agradecimiento por su distinguido servicio a los élderes Stanley G. Ellis, Larry R. Lawrence y W. Craig Zwick como Setentas Autoridades Generales y se les otorgue el estatus de eméritos.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar gratitud a estos hermanos por su excelente servicio, tengan a bien manifestarlo.

Se propone que relevemos a los siguientes Setentas de Área: Pedro U. Adduru, Detlef H. Adler, Angel H. Alarcon, Winsor Balderrama, Robert M. Call, Christopher Charles, Gene R. Chidester, Ralph L. Dewsnup, Ángel A. Duarte, Peter F. Evans, Francisco D. N. Granja, Yuriy A. Gushchin, Clifford T. Herbertson, Aniefiok Udo Inyon, Luiz M. Leal, Alejandro Lopez, L. Jean Claude Mabaya, Declan O. Madu, Alexander T. Mestre, Jared R. Ocampo, Andrew M. O’Riordan, Jesús A. Ortiz, Abenir V. Pajaro, Siu Hong Pon, Robert C. Rhien, Jorge Luis Romeu, Jorge L. Saldívar, Ciro Schmeil, Alin Spannaus, Moroni B. Torgan, Steven L. Toronto y Ricardo Valladares.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar agradecimiento por su excelente servicio, tengan a bien manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Torben Engbjerg para servir como Setenta de Área.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setentas de Área y presidencias de organizaciones auxiliares tal cual se encuentran actualmente constituidas.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Todos los que se hayan opuesto a cualquiera de los sostenimientos propuestos deben ponerse en contacto con su presidente de estaca.

Hermanos y hermanas, agradecemos sus continuas oraciones y fe a favor de los líderes de la Iglesia.
