23- Hacemos vivir y hacemos morir; nosotros solos lo heredamos todo. 24. Conocemos a aquellos de vosotros que marchan adelante y a los que quedan atrás. 13 25. Vuestro Señor os reunirá algún día. Es prudente y sabio. 26. Hemos creado de barro al hombre, de esa arcilla a que se da forma fácilmente. 27. Antes de él habíamos creado ya los genios de un fuego sutil. 28. Acuérdate de que Dios dijo a los ángeles: He creado al hombre de barro, de esa arcilla a que se da forma.

74, Hemos destruido estas villas hazta los cimientos y hemos hecho llover sobre ellas ladrillos cocidos.

7g, Y como los habitantes del bosque (de Madián) eran también malos. 79. Nosotros tomamos venganza de ellos. Aniquilamos estas dos ciudades; ellas sirven de sorprendente ejemplo a los hombres.

SURA XVI

LA ABEJA 1

Dado en la Meca. - 128 versículos

En nombre del Dios clemente y misericordioso 1. Las sentencias de Dios se cumplirán. No las apresuréis. ¡Gloria a él! Está muy por encima de las divinidades que se le asocian.

9, Se encarga de la dirección del camino. Los hay que se alejan de él. Si él quisiese os dirigiría a todos.

SURA XVII

EL VIAJE NOCTURNO 1

Dado en Medina. - 111 versículos

En nombre del Dios clemente y misericordioso

SURA XVIII

LA CAVERNA 1

Dado en Medina. - 110 versículos

En hombre del Dios clemente y misericordioso

SURA

MARÍA

Dado en la Meca. - 98 versículos

En nombre del Dios clemente y misericordioso

SURA XX

TA. HA.

Dado en la Meca. - 135 versículos

En nombre del Dios clemente y misericordioso

G6. Estos dos hombres, dijeron, son magos; quieren expulsaros de vuestro país con sus artificios y abolir vuestra excelente religión.16

SURA XXI

LOS PROFETAS 1

Dado en la Meca. - 112 versículos

En nombre del Dios clemente y misericordioso

SURA XXII

LA PEREGRINACIÓN DE LA MECA

Dado en la Meca. - 78 versículos

En nombre del Dios clemente y misericordioso

SURA XXIII

LOS CREYENTES

Dado en la Meca. - 118 versículos

En nombre del Dios clemente y misericordioso

SURA XXIV

LA LUZ 1

Dado en Medina. - 64 versículos
