bibliotecasud.blogspot.com

LA PROFECÍA Llave Al Futuro.

La Profecía-Llave al Futuro fue escrito primero por el autor como el tesis para el grado de Master en la Universidad de Brigham Young. Su asignación fue para definir y documentar una cronología del futuro desde hoy día hasta el fin del mundo. La cronología se basa en su totalidad en las escrituras y las declaraciones de las autoridades de los Santos de los Últimos Días. El estudio fue supervisado y aprobado por algunos de los más doctos escolares en la comunidad Mormona y muchos lo aceptan como el más definitivo libro publicado dentro de la Iglesia sobre los últimos días.

El escenario descrito en el libro hace un contraste entre la tristeza y el sufrimiento de las guerras y tribulaciones venideras y el gozo de la venida del Señor en gloria y su reino milenial. La obra describe una tercera guerra mundial y anarquía global en tanto que muchas tierras son afligidas por guerras internas. Presenta profecías del colapso del gobierno de los Estados Unidos y el levantamiento del Reino de Dios.

La Profecía-Llave al Futuro relata el establecimiento de la Nueva Jerusalén, la conversión de los Lamanitas, la venida de las Diez Tribus, y la congregación de Israel y Judá a Israel, la tierra de promesa. A la vez el libro advierte una cuarta guerra mundial-un gran conflicto de proporciones globales. También está descrito la aparición de Cristo al Concilio de Adán-ondi-Amán, el futuro papel de David el Príncipe, la construcción de templos en la Nueva y la Antigua Jerusalén, la batalla de Armagedón, y la aparición de Cristo sobre el Monte de Olivos.

Los últimos capítulos relatan la venida en gloria del Salvador, su reino milenial, las resurrecciones, la batalla de Gog y Magog, y los últimos acontecimientos antes que el mundo llegue a ser una tierra celestializada'.

El libro, con amplias referencias e índices útiles, facilita el cuidadoso estudio de estos acontecimientos venideros y provee una experiencia cautivante en aprender de los últimos días.

En Cuanto al Autor.

Duane S. Crowther es bien conocido como autor, maestro de escrituras, teólogo, discursante e impresor. Recibió su Bachiller de Artes de la Universidad de Brigham Young con altos honores en la educación musical. También goce el grado de "Master" de Artes de la misma universidad en el campo del Antiguo y Nuevo Testamento, otro "Master" de Administración de Negocios de la Universidad de Phoenix, y además ha cumplido con el requisito de clases para el grado de Doctor de Filosofía en la educación musical de la Universidad de Utah. Eider Crowther ha tenido extensiva experiencia en la Iglesia. Sirvió como misionero en la América Central y ha cumplido tres misiones de Estaca. También ha servido como Líder de Grupo de los Sumo Sacerdotes, Presidente de Misión de Estaca y Presidente Mayor de un Quorum de los Setenta, Presidente de un Quorum de Elderes, Superintendente de la Escuela Dominical, Presidente de Hombres Jóvenes, integrante de varias mesas de las organizaciones auxiliares de estaca, presidente del comité de música del barrio y director de coros de barrio y de estaca, y ha cumplido muchos llamamientos como maestro de clases y enseñador de maestros. Ha enseñado la clase de doctrina del evangelio en la escuela dominical por más de veinte años.

Sirvió como bautizador en el Templo de Lago Salado por cerca de diez años, y fue guía de turismo en el Cuadrado del Templo.

En su vida profesional, Hermano Crowther ha sido presidente y editor mayor de Horizon Publishers por veinte y cinco años. Antes sirvió como instructor y director de seminarios de los SUD en Utah y Idaho. Ha enseñado clases de escritura para la División de Educación Continuada de la Universidad de Brigham Young y ha sido lector en varias oportuniades en la Semana de Educación de la misma universidad. También ha enseñado banda y orquesta en las escuelas públicas en Lago Salado y por varios años ha enseñado como escribir los tesis y cursos en planeamiento estratégico al nivel del graduado para la Universidad de Phoenix.

Élder Crowther es autor de más de 35 libros sobre temas del evangelio y de la música, y ha escrito y producido más de 30 cintas grabadas sobre temas de los SUD. También ha escrito y producido varios espectáculos patrióticos que han ganado premios en la Fundación de Libertad Nacional en Valley Forge, Pennsylvania.

Su esposa es Jean Decker Crowther, quién también es autora y música. Ellos son padres de ocho hijos y se radican en Bountiful, Utah.

Introducción.

¿Porque un Libro Sobre el Futuro?.

El propósito de la profecía fue declarado por uno de los primeros apóstoles de la Iglesia, el Elder Jorge Alberto Smith, quien dijo que "todas las profecías se han dirigido al allegamiento del pueblo, y a salvarlo en los últimos días." Parley P. Pratt, otro de los primeros apóstoles, habló del provecho y de la ventaja que se gana cuando entendemos como podemos cumplir los aspectos condicionales de las promesas proféticas, y narró del consuelo y la paciencia que el entendimiento de la profecía trae a aquel lector quien lee con entendimiento. Del punto de vista de los Santos de Los Últimos Días, ningún buscador de la verdad puede cumplir su meta sin entender en alguna medida los acontecimientos del futuro, porque la verdad está definida en las escrituras como "la verdad es el conocimiento de las cosas como son, como eran y como han de ser. Los acontecimientos del futuro son las señas de los tiempos indicaciones de la llegada inminente del Señor. Dice Las Doctrinas y Convenios,

Miráis y observáis la higuera, y la veis con vuestros ojos; y cuando empieza a retoñar y sus hojas todavía están tiernas, decís que el verano ahora está próximo;

así será en aquel día, cuando vean todas estas cosas, entonces sabrán que la hora está cerca.

Y acontecerá que el que me teme estará esperando que llegue el gran día del Señor, sí, las señales de la venida del Hijo del Hombre.

Según Orson Pratt, otro de los primeros apóstoles, los que tienen dentro sí el espíritu de la profecía serán aquellos que sabrán y entenderán las señales de los tiempos:

Pero los Santos de Los Últimos Días no están en la oscuridad; ellos son los hijos de la luz, aunque muchos de nosotros en realidad estaremos dormidos.

Tendremos que despertarnos y aderezar nuestras lámparas, o no estaremos preparados para entrar; porque estaremos todos adormecidos en aquel día, y algunos se habrán dormido de un sueño del cual no se despertarán hasta que se despiertan en la oscuridad sin aceite en sus lámparas. Pero, en general, los Santos entenderán las señas de los tiempos, si se acuestan y duerman. Otros tienen los ojos cerrados en cuanto a las profecías de los profetas antiguos; y no solo esto, pero también están vacíos del espíritu de la profecía. Cuando un hombre tiene esto, aunque acudiere a los profetas antiguos para obtener entendimiento de algunos temas que no comprende con claridad, no obstante, como tiene dentro de si el espíritu de la profecía, no estará en la oscuridad; tendrá conocimiento de las señas de los tiempos; tendrá conocimiento de la casa de Israel, y de Sión, y de las diez tribus, y de muchas cosas y propósitos y acontecimientos que han de llevarse a cabo sobre la tierra; y verá hechos venideros, y puede decir que tal acontecimiento ocurrirá, y otro después de este, y luego otro; y después de esto sonará el trompeta, y después de esto ciertas cosas ocurrirán, y entonces sonará otra trompeta,etcétera, etcétera; y tendrá su atención puesta sobre las señas de los tiempos, y aquel día no le sorprenderá.

El Señor ha puesto gran importancia en los acontecimientos de los últimos días, porque las profecías y las explicaciones que tocan sobre ese período ¡son el tema más prominente de las cuatro obras canónicas de la Iglesia! Se ha escrito este libro para ayudar al lector en su estudio cuidadoso y sistemático de ellos.

Los Objetivos de Este Libro.

Se ha escrito este libro para cumplir tres metas: Primero, el autor ha tratado de establecer el orden cronológico correcto de los acontecimientos importantes del futuro. Tal orden puede determinarse con precisión y certeza por casi todos los acaecimientos profetizados. Se ha cuidado de notar el fundamento sobre lo cual fue determinado cada hecho cronológico y el orden cronológico. Cuando no fue posible determinar con certeza el orden de los hechos venideros, la información conocida ha sido presentada sin ninguna pretensión de esforzar una interpretación. El segundo objetivo de este libro es para proveer un tratamiento comprensible y bien documentado de cada uno de los acontecimientos profetizados que han de ocurrir en el mundo. Se ha dado una atención especial a las áreas de controversia.

Cada capítulo tiene un resumen dirigido a integrar los puntos importantes del capítulo y exponer claramente las normas generales de acontecimientos futuros. Algunos lectores quizás desearán leer todos los resúmenes antes de leer y estudiar el libre entero. Tercero, una gran cantidad de materia que anteriormente no era disponible al lector casual de la Iglesia está compilado aquí. Se ha hecho una contribución importante a la colección de materia que trata los conflictos internos en los Estados Unidos, el cumplimiento de los tiempos de los gentiles, las plagas y las pestilencias que vendrán sobre la tierra, una evaluación de áreas de controversia tal como "La Profecía del Caballo Blanco," y muchos otros temas de interés.

¿Es Esta Obra Auténtica y Fiable?.

El repaso original de esta obra fue titulado "Una Investigación de las Profecías Eschatológicas Encontradas en las Escrituras y en las Obras de las Autoridades Generales de L a Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días." Fue entregado y aceptado como un tesis del grado de "Master" por el Departamento de Escritura, del Colegio de Instrucción Religiosa, de la Universidad de Brigham Young.

La obra está limitada a pasajes de las escrituras y a comentarios interpretativos y profecías de las Autoridades Generales. Así está eliminada mucha oportunidad para errar. Las citaciones en cada caso han caído en agrupaciones que parecen establecer la veracidad del tema global. El autor ha reconocido, en cierta medida, los peligros que acompañan una empresa como esta, y ha tratado de evitarlos. En cualquiera correlación de la profecía hay el peligro de imponer interpretaciones particulares de las escrituras. Se ha extendido un esfuerzo especial en la preparación de esta obra para asegurar que la materia citada está expuesta en tal manera que estaría en armonía con su contexto y con el intento verídico del autor. Se ha hecho un esfuerzo para documentar en forma clara y completa las particularidades contenidas en esta obra, a pesar de que el alcance de la obra es tan extensivo que solamente una pequeña parte de la evidencia disponible está tratada. Con el empeño de poner a vista todos los aspectos de algunos puntos de controversia, varios puntos de vista han sido citados.

Siempre hay una limitación sobre la aceptación de las profecías no encontradas en las escrituras. Esta limitación fue puesta por José Smith mismo en 1843. Él señaló que en una ocasión "visitó con un hermano y una hermana del estado de Michigan, quienes pensaron que 'un profeta era siempre un profeta;' pero yo les dije que un profeta solo era un profeta cuando estaba ocupándose como tal." La decisión sobre si los dichos de las Autoridades Generales son tan solo opiniones privadas o si son interpretaciones inspiradas pertenece al lector. También pertenece al lector la responsabilidad de concluir sí o no las profecías aquí apuntadas fueron dadas cuando la Autoridad estaba funcionando en su oficio profético o si representan solamente su entendimiento personal del futuro. En una palabra, el lector tendrá que probar la inspiración de las citaciones con el poder del Espíritu Santo que le inspira. Así que esta obra no es un empeño de declarar la doctrina de la Iglesia, sino de exponer en una forma entendible los comentarios y las interpretaciones hechas por los varios líderes de La Iglesia de Los Santos de los Últimos Días. Se debe leerlo é interpretarlo con este punto de vista.

En el análisis final, la prueba verídica de la profecía es su cumplimiento. Como dijo Jeremías, "El profeta que profetiza de paz, cuando se cumpla la palabra del profeta, será conocido como el profeta que Jehová en verdad envió."

Reconocimientos.

El autor está profundamente endeudado a los miembros de su comité de la facultad, Ellis Rasmussen, Hyrum Andrus y Eldin Ricks, por su ayuda y dirección en la preparación de este libro en su forma original como tesis. Este libro, publicado originalmente por Bookcraft, Inc., ha estado en prenta en el idioma Inglés desde 1962. Es por medio de los esfuerzos de mis buenos amigos y vecinos, Clay y Edna Gorton, que ahora ha sido traducido al Español. Sus esfuerzos y habilidades son profundamente apreciados.

De cierto mi aprecio mayor se concede a mi querida esposa, Jean, quien ha trabajado fielmente conmigo por muchos meses para que esta obra pueda ser terminada. Su amor y devoción me han sostenido en muchos momentos de desánimo, y ella ha aceptado con afán cualquiera y toda tarea que precisaba atención. Finalmente, hace muchos años, Elder Parley P. Pratt escribió en su libro, Una Voz de Amonestación [A Voice of Warning],

Entre la variedad de comodidades que atraen la atención de la humanidad, hay una cosa de más valor que todas las demás. Comparativamente pocos jamás lo han poseído aunque estaba al alcance de muchas personas, pero o no sabían de ello o no apreciaban su valor. Amable lector, este tesoro es preconocimiento; ¡un conocimiento de las cosas en el futuro! Deja que se publique un libro con el título de UN CONOCIMIENTO DEL FUTURO, y deja que la humanidad sea convencida que en verdad daba un cierto, definitivo conocimiento de sucesos futuros, en tanto que sus páginas desenvolvieron la historia futura de las naciones, y de muchos grandes acontecimientos . . . sería sin precio.

La continuada popularidad y aceptación de Prophecy: Key to the Future [La Profecía: Llave al Futuro], y sus numerosas imprentas desde que fue publicado en inglés por primera vez en 1962, indican que ha alcanzado el criterio de Elder Pratt: en verdad provee "un cierto, definitivo conocimiento de sucesos

futuros." Doy gracias por la inspiración que dirigió al autor en escribirlo, y por la influencia que este libro ha sido en las vidas de muchos de los Santos de los Últimos Días. Es un gran placer publicar ahora esta edición del libro en español.

Duane S. Crowther.
