bibliotecasud.blogspot.com

CAPITULO UNO.

La Guerra Será Derramada Sobre Todas Las Naciones.

El Comienzo de la Guerra en los Últimos Días.

El 25 de diciembre de 1832, José Smith pronunció una profecía "concerniente a las guerras que pronto se acaecerán, comenzando por la rebelión de la Carolina del Sur." Después de veinte-ocho años, en el 12 de abril de 1861, su profecía empezó de cumplirse. En ese día las tropas del Sur abrieron fuego contra la fortaleza Unión en Charleston, estado de Carolina del Sur. Esta declaración, que ha llegado a ser conocida hoy día como la "Profecía Sobra la Guerra," describió también otros detalles de la guerra entre los Estados Unidos. Declaró que "los estados del Sur se dividirán en contra de los del Norte," y mantuvo que los estados del Sur "llamarán a otras naciones, aun el país de la Gran Bretaña," para ayudarles. La historia de los Estados Unidos afirma sin vacilación que esta guerra fue entre los Estados del Norte y los del Sur. Tan temprano como mayo de 1861, la Confederación del Sur mandó delegados a Gran Bretaña, Francia, Holanda y Bélgica buscando ayuda y reconocimiento de los poderes extranjeros.

La profecía fue aun más extensa que una predicción de guerra entre los Estados. Su afirmación que el tiempo vendría cuando Gran Bretaña acudiría a otras naciones para protegerse contra aun otras naciones extendió la profecía hasta los tiempos de la Primera y Segunda Guerra Mundial. En estas guerras Inglaterra formó alianzas con Francia, Rusia, los Estados Unidos y otras naciones en esfuerzo a repulsar a los Nazis o sea los Poderes Centrales.

La Profecía Sobre la Guerra declaró que "vendrá el tiempo en que se derramará la guerra sobre todas las naciones, empezando en ese lugar [la Carolina del Sur]." La petición de Inglaterra para socorro, sin embargo, jugó una parte cronológica importante en este horario profético dado a José Smith, porque dijo la revelación que cuando Inglaterra suplica a otras naciones para ayuda, ''entonces se derramará la guerra sobre todas las naciones." Así es que las guerras iban a comenzar en los últimos días con la rebelión de la Carolina del Sur pero la señal de que iban a alcanzar proporciones mundiales iba a ser la petición de Inglaterra para socorro en las guerras mundiales.

Según la profecía, guerras entre las naciones continuarán con efectos ruinosos, porque "así, con la espada y por el derramamiento de sangre se han de lamentar los habitantes de la tierra; y con hambre, plagas, terremotos, truenos del cielo, y también con violentos e intensos relámpagos, se hará sentir a los habitantes de la tierra la ira, la indignación y la mano castigadora de un Dios Omnipotente, hasta que la consumación decretada haya destruido por completo a todas las naciones." El mensaje de la profecía por José Smith sobre la guerra, pues, es que Dios ha permitido derramarse sobre la tierra una serie de guerras.

Estas guerras, empezando con la Guerra Entre los Estados en 1861, debían de aumentarse a proporciones mundiales en un tiempo cuando Inglaterra buscaría alianzas con otras naciones (las Guerras Mundiales I y II). Las guerras deben continuar hasta que la consumación decretada por Dios haya destruido por completo a todas las naciones.

Nos encontramos hoy día en medio de esta serie de guerras. Sabemos de muchas guerras que ya han servido para cumplir la declaración de José Smith.

Aquellos que aceptan la profecía como una revelación de Dios están cometidos a la creencia que tales guerras continuarán hasta que se habrán consumido las naciones actuales de la tierra.

Los Esclavos Se Sublevarán Contra Sus Amos.

Después de relatar como la guerra será derramada sobre todas las naciones en el día en que Inglaterra solicita ayuda de los poderes extranjeros, la Profecía Sobre la Guerra añade otro punto en su cronología del futuro. Dice,

Y acontecerá después de muchos días, que los esclavos se sublevarán contra sus amos, los cuales serán movilizados y disciplinados para la guerra.

Esta profecía ha sido interpretada comúnmente como una referencia solo a los negros en los Estados Unidos. Algunos Santos de Los Últimos Días, sin embargo, reconocen en la profecía un sentido mucho más amplio. Dijo el Obispo José L. Wirthlin en comentar sobre esta fase de la revelación en 1958,

Estoy bien seguro que en muchos casos todos pensamos que esto tiene que ver particularmente con los esclavos en los Estados del Sur, pero yo pienso, hermanos y hermanas, que la intención fue que este pasaje se refería a los esclavos de todo el mundo, y pienso en aquellos, particularmente en el país de Rusia y en los otros países dominados por esa gran nación donde los pueblos en realidad son esclavos de los individuos que guían y dirigen lo que sucede en Rusia y en China, y donde los derechos y el privilegio de adorar a Dios y llegar al conocimiento de que Jesucristo es Su Hijo les está negado.

Durante los próximos pasados años, el mundo ha observado una serie continua de rebeliones, insurrecciones, y negocios tempestuosos de personas que han tratado de desembrazarse de lo que consideraron era la opresión y el dominio tiránico. Francia, Inglaterra, Portugal y Bélgica han visto la deterioración de sus colonias y han librado muchos de sus avasallados para formar gobiernos nuevos e independientes. La América Latina, África, el Cercano Este-estas áreas han visto dificultades continuas mientras sus pueblos opresionados han luchado para desembrazarse de sus gobernantes políticos y económicos. Dentro de los Estados Unidos nosotros también estamos participando en una lucha continua por la igualdad de las razas ya que los negros y otros grupos étnicos se esfuerzan para levantarse socialmente, cuíturalmente, y económicamente. Estas tensiones a través del mundo muestran que hemos entrado en el tiempo que José Smith profetizó seguiría al primer derramamiento de guerra sobre todas las naciones, cuando "los esclavos se sublevarán contra sus amos, los cuales serán movilizados y disciplinados para la guerra."

El Propósito de Guerras Es Para Preparar Para la Predicación del Evangelio.

Después que fue dada la Profecía Sobre la Guerra, algunos de los Santos de los Últimos Días en cierto grado han interpretado el propósito de la guerra como un instrumento que funcionaba como justificación para el derrocamiento de gobernadores y gobiernos que no permitían que el evangelio sea predicado por los misioneros de los Santos de los Últimos Días. Esta fue la enseñanza de Orson Pratt en 1875:

En la actualidad hay algunas naciones que no permiten que se predique dentro de sus bordes ninguna religión sino aquella que es establecida por la ley. Cuando Dios derrumba los tronos, que hará muy pronto; cuando volcará reinos é imperios, cual tiempo está muy a mano, entonces otros gobiernos serán

formados mas favorables a la libertad religiosa, y los misioneros de esta Iglesia visitarán aquellas naciones . .. Así que podríamos enumerar que lo que Dios está haciendo entre estos poderes despóticos, derrumbando y cambiando prácticas e instituciones bien establecidas, para que sus siervos puedan salir por Su propio mando; para entregar el grande y último mensaje del Evangelio a los habitantes de la tierra, preparatorio a la venida de Su Hijo.

En otra ocasión dijo que

El día vendrá cuando las naciones de Europa habrán practicado la guerra entre sí por suficiente tiempo, y esos gobiernos despóticos habrán sido derrumbados, y cuando se habrá livianado la mano de opresión y tiranía, y cuando los principios de libertad religiosa se habrán esparcido más completamente y más ampliamente, para que los Eideres de esta Iglesia atraviesen todas estas naciones; y entonces tendremos necesidad para estos Setenta que han estado organizándose por todo este tiempo.

Parley P. Pratt también aplicó la filosofía que el propósito de guerra era para preparar a las naciones no receptivas para recibir el evangelio. Extendió la aplicación más allá de las naciones Gentiles hasta la nación oriental de Japón, y dijo que "hablando políticamente algunas barreras aun tienen que ser derribadas, y algunas conquistas logradas, tal como la subyugación de Japón, y el triunfo de la libertad constitucional entre ciertas naciones donde la mente, el pensamiento y la religión son todavía dictadas por la ley." Continuó por decir que esta subyugación de Japón debe acontecerse antes de la congregación de las tribus de Israel a Jerusalén.

Elder Harold B. Lee, en la Conferencia General de octubre de 1954, citó el dicho mencionado arriba y comentó:

Subyugación significa conquista por la fuerza. Quiero decirles que una de las cosas más significantes que he visto en el Lejano Éste es el cumplimiento de lo que fue testificado por Elder Parley P. Pratt como uno de los desarrollos significantes que eran necesarios para la consumación de los propósitos de Dios, "La subyugación de Japón, y el triunfo de la libertad constitucional entre ciertas naciones donde la mente, el pensamiento y la religión son todavía dictados por la ley."

Entonces elaboró sobre como la Guerra Mundial Segunda había abierto el camino para una obra misional eficaz en esa nación.

Dos Períodos de Guerra: Las Guerras Preparatorias y Las Guerras de Destrucción Completa.

Según la profecía sobre la guerra revelada a José Smith, las guerras serán derramadas hasta que se hayan destruidas por completo todas las naciones. Pero parece que las características de la primera época de las guerras son diferentes a las de la época posterior. Como se presentó en la sección anterior, el propósito de una porción de estas guerras es para permitir que el evangelio entre en los lugares donde anteriormente fue prohibido. Aparentemente, ésta es la característica de solamente el primer período de las guerras, o sea el período de las guerras preparatorias. Parece que una característica de este período primero de guerras ha sido y continuará de ser que los conversos en estas naciones recientemente proselitadas serán perseguidos por los pueblos de esas naciones. Orson Pratt en 1859 enseñó que después que los misioneros hayan penetrado esas naciones, tendrán que efectuar mucho proselitismo antes que serán cumplidos los tiempos de los Gentiles; tendrán que ir y edificar la Iglesia del Cordero de Dios entre esas naciones, e imponer clérigos sobre ellos, e ir y edificar más . . . para que cuando las multitudes se reúnen para luchar contra ellos puedan ser armados con el poder que viene de los cielos.

Al hablar de los futuros esfuerzos proselitistas en Europa, Pratt dijo que después del establecimiento de la Iglesia en Europa,

Ellos [los no convertidos que han visto las actividades misionales] se juntarán en multitudes, como otras naciones, para luchar contra ella; y así se hará en Austria, en España, en Portugal, y en todas las naciones modernas de Europa, tanto como en las naciones que habitan Asia y África.

Según Elder Pratt, también será característico del período de las guerras preparatorias que los convertidos en países extranjeros serán aconsejados a permanecer en sus areas familiares. Parece que no serán llamados a dejar sus casas y reunirse en el Sión de América, aunque tendrán que aguantar opresiones y persecuciones. Esta es la política actual de la Iglesia, como es mostrado por la construcción de templos y la formación de estacas en tierras extranjeras durante la última década. Pratt habló de las oraciones "imprudentes" de los Santos Americanos para que los conversos europeos se congreguen pronto en América y comentó:

Cuando llegue el tiempo que los Santos del Cordero de Dios estén esparcidos sobre toda la faz de la tierra, entre todas las naciones y reinos de los Gentiles, y las multitudes se congregan en su contra para luchar, no encontraremos que tales oraciones imprudentes serán contestadas. Los Santos, en vez de ser todos extraídos, aún estarán esparcidos entre las naciones, para que descienda el poder del Cordero de Dios sobre los Santos del Más Alto que están entre todas las naciones y reinos de los Gentiles, y no solamente sobre estos, sino también sobre su pueblo del convenio, los descendientes de Jacob; y ellos deben estar armados con rectitud y con el poder de Dios en gran gloria. Pero si son extraídos, ¿entonces donde tendrían a sus Santos? Falsificaría por completo a este dicho.

Elder Levi Edgar Young enseñó que estas guerras y persecuciones serán para último beneficio a los santos:

Éste es un día de dura prueba para todos los habitantes de la tierra. Las naciones están tambaleando y los gobiernos están en peligro de ser volcados. Casi ni un día pasa sin que oímos de alguna terrible catástrofe o de alguna horrible tribulación que ha ocurrido entre los hijos de los hombres. "Tinieblas cubren la tierra, y oscuridad las naciones." Estamos siendo disciplinados; y cuando llegamos a entender la sabiduría de esto, miraremos a la totalidad de la vida como un medio de santificación . . . sinceramente creo que estos días están trayéndonos más y más cerca a Dios.

Pero después que los misioneros han penetrado todas estas naciones, y la persecución se ha levantado en contra de los conversos que ya están allí, la posición de los líderes de la Iglesia ha sido que la manera de guerrear cambiará poco a poco a través de la tierra. La guerra ya no más servirá el propósito de preparar las naciones para recibir el evangelio, sino que llegará a ser un instrumento de terrible destrucción y aniquilación. Orson Pratt hizo un contraste entre estos dos tipos de guerra:

Esta guerra que ya está en proceso [la guerra entre Austria y los poderes aliados de Francia y Cerdeña] no resultará en la horrible extinción que está predicha en el Libro de Mormón, y que enfurecerá entre todas las naciones y reinos de los Gentiles, o en otras palabras, entre las naciones cristianas. Una es la guerra preparatoria a la proclamación del evangelio; la otra es una guerra de terrible destrucción, que no mejorará las condiciones de aquellos que la escaparán.

Parece que la línea de demarcación entre estos dos períodos y tipos de guerra será el cumplimiento del tiempo de los Gentiles, cuando el Espíritu del Señor se retirará por completo de las naciones gentiles, porque dijo,

Más luego, cuando el Señor habrá desnudado su brazo con señas, con grandes maravillas, y con prodigios asombrosos, por la instrumentalidad de sus siervos los Setenta, y por la instrumentalidad de las iglesias que se edificarán, y las naciones y los reinos de la tierra hayan sido fielmente y totalmente advertidas, y el Señor habrá llevado a cabo y cumplido todas las cosas escritas en el Libro de Mormón, y las otras revelaciones concernientes a la predicación del evangelio a las naciones de los Gentiles y a las naciones de Israel, más luego el Espíritu de Dios saldrá por completo de esas naciones gentiles, y las dejará solas. Entonces encontrarán alguna otra ocupación en ves de guerrear contra los Santos que moran entre ellos-en ves de alzar la espada y luchar contra el Cordero de Dios; porque entonces la guerra comenzará con fervor, y una guerra tal cual como probablemente nunca fue concebida en los corazones de los hombres de nuestra época. No habrá nación de los Gentiles sobre la faz del mundo entero que no será involucrada en guerra fulminante sino solamente el Reino de los Santos de los Últimos Días. Estarán luchando la una contra la otra.

Durante esta segunda fase de guerrear, que podría ser nombrada "la guerra de destrucción completa," la mayoría de los Santos rectos no permanecerán entre las naciones gentiles, pero "se recogerán en ella [Sión] de todas las naciones debajo del cielo."

Un análisis cuidadoso de la explicación hecha por Cristo en la Perla de Gran Precio sobre los acontecimientos que están por venir en los últimos días mostrará que Él reconoció estos dos períodos de guerrear y diferenció entre ellos. Después de advertir a sus discípulos de la destrucción inminente de Jerusalén (lo que ocurrió en el año 70 d.c.) Él empezó a explicar los acontecimientos que precederán a Su segunda venida. Habló de falsos cristos y falsos profetas que se levantarán para engañar aun a los mismos escogidos, y entonces habló del período de las guerras preparatorias:

He aquí, os digo estas cosas por el bien de los escogidos; y también oiréis de guerras y rumores de guerras; mirad que no os turbéis, porque ha de acontecer cuanto os dije; mas aún no es el fin.

Les amonestó que durante este período falsos informes sobre su venida serían dadas y les caucionó que no debían aceptar tales informes. Les dijo que cuando Él vendría, Su venida sería visible a toda la tierra. Después de esta amonestación, Él empezó a hablar de la segunda época de guerrear: las guerras de destrucción completa. Sus palabras destacan las características de este último período.

Predijo la congregación de los miembros a Sión desde las naciones de la tierra: "Mis escogidos serán recogidos de los cuatro extremos de la tierra." Entonces el Señor, profetizando de la segunda época de guerras, también predijo las plagas y la destrucción que se derramarán cuando se habrán cumplido los tiempos de los Gentiles y que serán una característica de las guerras de destrucción completa:

He aquí, os digo estas cosas por el bien de mis los escogidos; porque se levantarán nación contra nación, y reino contra reino; habrán hambres, pestilencias, y terrremotos, en diversos lugares.

La gran iniquidad que resultará en el retiro de los misioneros y de los miembros de las tierras de los Gentiles es mencionada, porque el Señor dijo que "por motivo de que abundará la iniquidad, el amor de muchos se enfriará."

Nefi también contrastó estas dos épocas de guerrear cuando comentó sobre las profecías de Isaías. Hizo referencia a la época de guerra preparatoria como el período cuando "Dios el Señor procederá a desnudar su brazo a los ojos de todas las naciones, al llevar a efecto sus convenios y su evangelio para con los que son de la casa de Israel." Este período de predicación, como él previo, será marcado por naciones que lucharán contra Israel y perseguirán a la Iglesia. Entonces se refirió a la segunda etapa de guerrear o el período de la destrucción completa, en la cual la casa de Israel será librada de la cautividad y las naciones que hicieron guerra contra los Santos "guerrearán entre sí, y la espada de sus propias manos descenderá sobre su propia cabeza; y se emborracharán con su propia sangre." "Se volverá la una contra la otra, y caerán en la fosa que cavaron para entrampar al pueblo del Señor." Todos aquellos que han luchado contra Sión "serán destruidos."

Los Estados Unidos Son Advertidos de Conflictos Durante el Período de las Guerras Preparatorias- Tercera Guerra Mundial.

Se han registrado varias profecías pronunciadas por el Profeta José que tratan de una guerra futura de dimensiones mundiales. Esta guerra, según la evidencia que será citada, ocurrirá durante el período de las guerras preparatorias, antes del cumplimiento de los tiempos de los Gentiles y antes del período de las guerras de destrucción total.

Mosiah Hancock, hijo de un buen amigo y uno de los guardas de la persona de José Smith, registró una profecía importante como habiendo sido declarada por el profeta. Según su diario personal, esta profecía fue declarada el día después que José dio su discurso final a la Legión de Nauvoo (miércoles 19 de junio de 1844; ocho días antes de su martirio). Después de relatar como el profeta habló de un mapa del Oeste y pronosticó la ruta que los Santos seguirían en su éxodo hacia el oeste, Hancock registra estas palabras de José Smith dirigidas a él, que

Habrán dos grandes partidos políticos en este país. Uno será nombrado el Republicano y el otro el Democrático. Estos dos partidos empezarán a guerrear y dentro de estos dos partidos saldrá otro partido que será el Partido Americano Independiente. Los Estados Unidos gastarán sus fuerzas y sus bienes guerreando en países extranjeros hasta que otras naciones dirán "Reportemos las tierras de los Estados Unidos," entonces el pueblo de los Estados Unidos se unirán y jurarán por la sangre de sus antepasados, que su tierra no será dividida. Entonces el país entrará en guerra, y luchará hasta que la mitad del ejército de los Estados Unidos concederá, y el resto continuará a luchar. Continuará hasta que estarán muy desandrajados y desanimados, y al punto de cederse-cuando los jóvenes de la las montañas se abalanzarán a tiempo para salvar al Ejército Americano de ruina y derrota. Y dirán 'Hermanos, estamos alegres que han venido; dénos, de ahora en adelante, hombres que pueden hablar con Dios'. Entonces tendréis amigos, pero tendréis que salvar al país cuando, como si fuera, su libertad se sospenderá por un solo cabello.

En la luz de acontecimientos recientes, parece que los poderes que atacarán a los Estados Unidos después que esta nación haya gastado su fuerza en guerras extranjeras serán los poderes Comunistas bajo el liderismo de Rusia. En su prédica en la conferencia del 7 de octubre de 1961, Eider Ezra Taft Benson habló de los peligros del comunismo y nos advirtió del gran peligro a los Estados Unidos impuesto por esa fuerza. Habló de una tentativa comunista para derrocar la Constitución de los Estados Unidos y habló de una profecía similar a la profecía registrada por Mosiah Hancock citada más arriba:

En cuanto a los Estados Unidos, el Señor reveló que su amenaza mayor sería una enorme combinación secreta mundial que no solamente amenazaría a los Estados Unidos pero buscaría el derrocamiento de la libertad de todas las tierras, naciones y países. En cuanto al ataque contra los Estados Unidos, el Señor dijo a su profeta que habría una tentativa de derrocar el país por medio de la destrucción de la Constitución. José Smith predijo que llegaría el día cuando la Constitución se colgará, como si fuera, por un hilo, y en ese tiempo este pueblo avanzaría para salvarla de la destrucción amenazada. Es mi

convicción que los Eideres de Israel, bien esparcidos entre la nación, se reunirán exitosamente en ese tiempo crucial a los rectos de nuestro país y proveerán el balance de fuerza necesaria para salvar las instituciones del gobierno constitucional... Los profetas de nuestro día nos han amonestado

continuamente de estas amenazas internas-de que nuestro mayor peligro del Socialismo Comunista reposa dentro de nuestro país . . . Como señaló la Primera Presidencia en una declaración firmada en 1936, si continuamos apoyando al Comunismo por no hacerlo acto de traición, nuestra tierra será destruida, porque el Señor ha dicho que cualquiera nación que apoya tales combinaciones secretas para obtener poder y ganancia hasta que se hayan extendido sobre la nación-he aquí, serán destruidas. El Señor declaró que antes de la segunda venida de Cristo, será necesario destruir las obras secretas de oscuridad para poder preservar la tierra de Sión-las Américas. La conspiración secreta mundial que se ha levantado en nuestro día para cumplir estas profecías es fácilmente identificada.

Como ambos el Profeta y Elder Benson señalaron arriba, esta guerra llegará a un repentino y aparentemente milagroso fin por la instrumentalidad de los miembros de la Iglesia. Presidente McKay, hablando en una asamblea devocional en la Universidad de Brigham Young en mayo de 1960, también aludió a un derrocamiento milagroso del Comunismo:

Rusia enredada con comunismo-una nueva libertad religiosa tiene que llegar. Dios lo gobernará, porque ese pueblo tendrá que oír la verdad, la verdad en su sencillez. Por cierto hay mucho que la Iglesia puede hacer en el siglo venidero.

Ezra Taft Benson, en su discurso de la conferencia reciente, citó al Presidente McKay como habiendo dicho

¡Los hombres serán libres! He esperado por viente años para la destrucción del sistema ruso. En el no hay libertad, y tarde o temprano el pueblo se levantará en su contra. No pueden oponerse a los fundamentos de la civilización y de Dios. No pueden aplastar por siempre a su pueblo. ¡Los hombres serán libres!

José Smith dio varias amonestaciones proféticas sobre el peligro de un ataque por parte de los países comunistas. En una profecía, advirtió de un posible ataque por parte de los Chinos que están bajo la regla comunista. Él dijo que "hay una tierra más allá de las Montañas Rocosas que será invadida por los paganos Chinos si no toman gran cuidado y protección." Ezra Taft Benson repitió esta amonestación en la Conferencia General del 9 de octubre de 1960, cuando dijo que "hay poca duda que los líderes de China Roja ven a la guerra como inevitable y esperan solo el momento propicio para atacar."

Dos otras declaraciones proféticas atribuidas a José Smith aparentan clarificar el tema de una posible guerra con Rusia. La primera trata a aquellos con que serán aliados en contra de ese país:

El Señor tomó la mejor sangre de las naciones y la implantó en las pequeñas islas que ahora se llaman Inglaterra y Gran Bretaña, y les dió gran poder entre las naciones por mil años y su poder continuará, para que puedan mantener el balance de poder y prohibir a Rusia que usurpe su poder sobre todo el mundo.

Inglaterra y Francia son ahora amargos enemigos, pero serán aliados y se unirán para prohibir a Rusia a conquistar el mundo.

La otra profecía fue declarada por el Profeta al padre de Presidente Juan Taylor. Después de pronosticar la guerra entre los Estados Unidos y Méjico, y también la Guerra Entre los Estados, José comentó que "cuando la gran osa pone su garra sobre el león no está lejos la escena culminante." Puesto que el oso es un símbolo de Rusia, y puesto que el león es un símbolo de Inglaterra, esto parece ser una alusión profética a un ataque o persecución de Inglaterra por Rusia. Parece que tiene aplicación en el contexto a mano.

Cuatro puntos lógicos parecen establecer la caída del Comunismo durante el período de las guerra preparatorias, antes del comienzo del período de las guerras de destrucción completa. Primero, las declaraciones por varios de las autoridades generales indican que después del derrumbamiento de Rusia, los misioneros penetrarán esa area y allí predicarán el evangelio. La declaración de Presidente McKay citada arriba debe recordarse en este contexto: "Tiene que venir una nueva libertad religiosa. Dios lo dominará [el comunismo], porque ese pueblo tendrá que oír la verdad, y la verdad en su sencillez. En realidad hay mucho que hacer para la Iglesia en el siglo venidero."

Segundo, está profetizada una intensa persecución religiosa contra la Iglesia en Rusia, sin embargo en la época de guerras de destrucción completa la Iglesia será ignorada mientras sus enemigos luchan entre sí. Orson Pratt dijo

Aún en Rusia, aquel lugar en que casi le condenarían a la muerte si tratara de importar una obra imprimida de naturaleza religiosa-en ese país, en que no se permite diseminar la Biblia sin ser estorbado, cuya religión es establecida por ley-en ese país el evangelio de Jesucristo tiene que ser predicado. Sí, la Iglesia de los Santos tiene que ser establecida allí; y una vez establecida, se han de congregar allí en multitudes, como en las otras naciones, para luchar contra ella.

Tercero, Melvin J. Ballard, en una prédica en la conferencia de abril de 1930, dijo que pronto se llevaría el evangelio a Rusia, y relacionó esa obra con el derrocamiento por Dios de un gobierno despótico allá, que es otra característica de las guerras preparatorias:

También estoy seguro que Dios está haciendo su maniobra en Rusia. Por lo pertubado que estamos sobre la tiranía y la opresión que están montado contra la religión en esa tierra hoy día, no es una cosa nueva, porque ésta ha sido la norma por generaciones. Pero también puedo ver a Dios moviendo para preparar el camino para otros acontecimientos que han de venir. El campo que por descuido se ha vuelto silvestre tiene que ser arado y podado y preparado para semilla nueva.

Así en Rusia. Puede aparecer espantoso a nosotros, pero Dios está derrumbando y destruyendo el orden anterior de las cosas, y el proceso será el cumplimiento de los propósitos de Dios dentro de muy poco tiempo, que de otra manera pudiera haber ocupado generaciones de tiempo. Pero ese pueblo volverá, porque testifico que hay miles de la sangre de Israel en aquel país, y Dios está preparando el camino para ellos.

Cuarto, se verá en un capítulo posterior que el cumplimiento del tiempo de los Gentiles (la línea de demarcación entre las dos épocas de guerra) empezará al comienzo de una guerra interna en los Estados Unidos.

En esta guerra interna prevalecerá la anarquía, y los gobiernos de los Estados y el gobierno federal se derrumbarán por completo, juntos con todas sus fuerzas defensivas. Solamente los Santos que se juntarán en las montañas evitarán esta lucha. El cumplimiento de las profecías pertenecientes a la guerra con Rusia tiene que preceder la guerra civil en los Estados Unidos, porque después de esa guerra interna no habrá gobierno Estadounidense para oponerse al Comunismo.

Sumario.

Este capítulo ha tratado los siguientes hechos cronológicos:

A. Los esclavos se levantarán en contra de sus amos. Aparentemente esto está en proceso de cumplirse actualmente.

B. Los Estados Unidos malgastarán sus fuerzas y bienes guerreando en países extranjeros. Los Estados serán atacados por otras naciones (aparentemente Rusia y sus aliados) y guerrearán.

C. Se llevará el evangelio a Rusia y a otros países en donde la palabra aún no ha penetrado.

D. Cuando más y más países llegan a ser receptivos a los esfuerzos misionales de la Iglesia, los misioneros harán conversos en ellos. Estos conversos serán instruidos a permanecer en estos países. Allá sufrirán varios grados de persecución a razón de sus creencias religiosas.

A. Se cumplirá el tiempo de los Gentiles. Por causa de la iniquidad de los Gentiles, los misioneros serán retirados de entre ellos. La hora del cumplimiento de los tiempos de los Gentiles es la hora cuando el juicio de Dios de plagas, hambres, pestilencias, terremotos, aguaceros violentos, etcétera, empezarán a eliminar de la tierra a los inicuos con una violencia grandemente aumentada.

B. Los conversos y miembros de la Iglesia que viven en otros países serán notificados é instruidos a venir a Sión en América cuando se cumplen los tiempos de los Gentiles.

C. Una guerra interna enfurecerá dentro de los Estados Unidos que ocasionará la caida del gobierno nacional y de los Estados.

D. Se llevarán a cabo una guerra o guerras mundiales de terrible destrucción, las cuales destruirán al mundo de los Gentiles. Por mayor parte, los Santos escaparán el impacto de esta guerra.

Los puntos mencionados en la segunda división de este sumario serán tratados en detalle en los próximos capítulos.
