bibliotecasud.blogspot.com

CAPITULO DOS.

La Obra Misional Entre los Gentiles.

El Evangelio Tiene Que Ser Enseñado a Todas Las Naciones.

Una doctrina básica en la teología de los Santos de los Últimos Días es que los miembros han sido mandados por Dios a llevar Su palabra a todas las naciones de la tierra. Las Doctrinas y Convenios registran tal mandamiento en las mismas palabras del Señor:

Por tanto, yo, el Señor, sabiendo las calamidades que sobrevendrían a los habitantes de la tierra, llamé a mi siervo José Smith, hijo, y le hablé desde los cielos y le di mandamientos;

y también a otros di mandamientos de proclamar estas cosas al mundo; y todo esto para que se cumpliese lo que escribieron los profetas.

En la misma sección se declara que la plenitud del evangelio será proclamada "hasta los cabos de la tierra, y ante reyes y gobernantes," y la sección más antes dice que "la voz de amonestación irá a todo pueblo por boca de mis discípulos . . . "

Así es que la responsabilidad de un asombroso esfuerzo de proselitismo mundial que es prodigioso en su alcance y desafío ha sido entregada a la Iglesia. Cada año miles de misioneros han ido por el mundo para predicar las buenas nuevas del evangelio restaurado. Recientemente el número de misioneros de tiempo entero fue aumentado a casi 50,000. La Iglesia está desempeñándose en la preparación de su juventud para este importante llamamiento.

Cuatro Períodos de la Obra Misional.

Las profecías que tratan con la obra misional en los últimos días hablan a menudo en términos de naciones y grupos en vez de individuos que oirán el evangelio. Por ejemplo, Cristo dijo que, "Este Evangelio del Reino será predicado en todo el mundo, por testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el fin o sea la destrucción de los inicuos." No obstante que el último propósito de la obra misional es que cada individuo en el mundo reciba personalmente el evangelio, parece que este propósito no se realizará hasta después de la segunda venida del Salvador. En cambio parece que hay cuatro períodos de la obra misional bosquejados en las profecías. Estos períodos son distinguidos por los tipos de naciones a donde serán dirigidos los misioneros. Sin duda un período será sobrepuesto en parte sobre otro, y los de los últimos períodos serán preparados durante los primeros períodos para luego recibir el mensaje de los misioneros. Los períodos, junto con la época de guerra en que caen, son los siguientes:

Este capítulo trata el primero de estos cuatro períodos. Los otros serán tratados en su orden cronológico en los capítulos que siguen.

¿Quiénes Son los Gentiles?.

Hay muchos significados para la palabra Gentil, y los varios grupos religiosos usan el término en diferentes maneras. En su sentido original, se usaba la palabra para diferenciar entre los que no eran descendientes de Abraham (y que no eran participantes del convenio de Abraham) de entre aquellos del linaje de Abraham. Los Santos de los Últimos Días comúnmente usan el término con este significado hoy día. También lo usan como un término de referencia general para todos aquellos que no son de la fé Mormona.

En el sentido profético, sin embargo, la palabra toma un significado más limitado con implicación nacionalística. Parece que se refiere a las naciones que han adoptado al Cristianismo. Por ejemplo, Orson Pratt lo usó en esta forma cuando habló de las guerras "que enfurecerán entre todas las naciones y los reinos de los Gentiles, o, en otras palabras, entre las naciones del Cristianismo." Estas naciones son consideradas como las naciones que fueron formadas del antiguo imperio Romano, y también de las que se desarrollaron de esas naciones por inmigración y colonización. A menudo se contrastan las naciones Gentiles o Cristianas con las "naciones paganas," o sea las naciones que no han aceptado al Cristianismo. El lector debe entender que éste es el sentido en que se usan los términos "Gentil" y "Pagano" en esta obra.

¿Qué Son los "Tiempos de los Gentiles?".

Según el punto de vista tradicional de los Cristianos, los "Tiempos de los Gentiles" es el período cuando la Casa de Israel será perseguida y esparcida entre todas las naciones de la tierra. Con la destrucción de Jerusalén en 70 D.C. el pueblo Judío fué esparcido y empezó a sufrir un período de persecución que continua hasta el tiempo presente. Para las otras iglesias, entonces, el "tiempo de los Gentiles" es el tiempo en que las naciones gentiles han abrazado al Cristianismo y mantienen todo poder sobre Israel y sobre todas las naciones de la tierra. La Iglesia de Cristo en verdad llegó a ser una iglesia compuesta de conversos de los que no eran de la casa de Israel y el evangelio en verdad fue quitado de los Judíos.

Los Santos de los Últimos Días tienen un entendimiento diferente de este término. Reconocen que en cierto grado el evangelio fué llevado a los Gentiles por la obra de Pablo y los otros misioneros del primer siglo, y que a la vez fué quitado del pueblo Judío y ellos fueron esparcidos entre las naciones. Pero es una creencia fundamental de la Iglesia que una apostasía ocurrió durante los primeros siglos D.C. en la cual el Cristianismo se corrompió y el evangelio fué quitado de la tierra. Así que hubo un período extenso en que las doctrinas verídicas de Cristo no se encontraron entre las naciones Gentiles.

En vez de aceptar el punto de vista tradicional de los Cristianos, los Santos de los Últimos Días mantienen que en la época moderna los "tiempos de los Gentiles" empezaron con la restauración del evangelio por José Smith. En 1831, una revelación que se refirió a la luz espiritual que brotó por medio de las revelaciones de José Smith y otros dice, "Y cuando llegue el tiempo de los gentiles, resplandecerá una luz entre los que se asientan en tinieblas, y será la plenitud de mi evangelio." Así que los Santos de los Últimos Días entienden que los "tiempos de los Gentiles" es el período (que empezó en 1830) en que el Evangelio será predicado a los pueblos de las naciones gentiles.

¿Que Es la "Plenitud de los Gentiles?".

Otro término que pertenece a los Gentiles fué presentado por el Ángel Moroni, quien informó a José Smith en 1823 que "pronto entraría la plenitud de los gentiles;" eso es, que estaba por empezar su plena oportunidad para recibir el Evangelio en los últimos días.

El término "la plenitud de los tiempos de los Gentiles" fué definido por Orson Pratt como el período en que el Evangelio será predicado a cada nación, parentela y lengua entra las naciones Gentiles:

En primer lugar, el gran objetivo del ángel en restaurar el Evangelio, fué para llevar a cabo el tiempo de los Gentiles. Uno se pregunta-"¿Que significa eso?" Quiero decir que Dios mandará su Evangelio, restaurado por un Ángel, a cada nación, parentela, pueblo y lengua en el mundo Gentil antes que permitirá a sus siervos ir a los restos esparcidos de Israel.

Ahora es el tiempo, sin embargo, durante la plenitud de los tiempos de los Gentiles, en que la Casa de Israel empezará a ser preparada para aceptar el Evangelio. Pablo escribió a los Romanos que "ha acontecido a Israel endurecimiento en parte, hasta que haya entrado la plenitud de los gentiles.’’

Aparentemente éste es el período mencionado por el profeta Zenos en el cual dijo que el pueblo de Israel "no vuelvan más sus corazones contra el Santo de Israel," en preparación para ser recogidos desde los cuatro extremos de la tierra y ser restaurados a los convenios que Dios hizo con sus padres. Se entiende los éxitos hoy día en proselitar a los Lamanitas como una fase preparatoria que precederá el período principal de conversión de la Casa de Israel.

Promesas Condicionales Hechas a los Gentiles en las Américas.

Mucha dificultad ha sido encontrada por varios escolares del Libro de Mormón sobre numerosas promesas condicionales que los profetas del Libro de Mormón hacen a los Gentiles que han de venir a esta tierra de ¡América. Típicas de estas profecías son las siguientes:

Pero, dijo él, [Lehi] a pesar de nuestras aflicciones, hemos obtenido una tierra de promisión, una tierra escogida sobre todas las demás; una tierra que el Señor Dios hizo convenio conmigo de que sería una tierra para la herencia de mi posteridad. Sí, el Señor me ha dado esta tierra por convenio a mí y a mis hijos para siempre, y también para todos aquellos que la mano del Señor conduzca de otros países . . .

Por tanto, esta tierra está consagrada a quienes él traiga. Y en caso de que le sirvan según los mandamientos que él ha dado, será para ellos una tierra de libertad; por lo que nunca serán reducidos al cautiverio; si tal sucediere, será por causa de la iniquidad; maldita será la tierra por causa de ellos; pero para los justos será bendita para siempre.

Otra vez:

Y benditos son los gentiles, acerca de quienes el profeta ha escrito; porque he aquí, si es que se arrepienten y no luchan contra Sión, ni se unen a esa grande y abominable iglesia, serán salvos; porque el Señor Dios cumplirá sus convenios que ha hecho a sus hijos; y por esta causa el profeta ha escrito estas cosas.

Y también:

Y os digo que si los gentiles no se arrepienten después de la bendición que reciban, después que hayan dispersado a mi pueblo . . . que en aquel día la espada de mi justicia se cernirá sobre ellos; y a menos que se arrepientan caerá sobre ellos, dice el Padre, sí, sobre todas las naciones de los gentiles

Un problema en entender estos pasajes se alza al tratar de considerar a todos los Gentiles como perteneciendo a un solo grupo. El Libro de Mormón habla de dos grupos de Gentiles. Un grupo será bendecido "por motivo de su creencia" en Dios y tendrá revelado a ellos la plenitud del evangelio. Pero el segundo grupo, "los gentiles incrédulos" estarán "llenos de toda clase de mentiras, y de engaños, y de maldades, y de todo género de hipocresía, y asesinatos, y supercherías sacerdotales, y fornicaciones, y abominaciones secretas." Y el Señor dice que si hacen todas estas cosas, El retirará "la plenitud de mi evangelio de entre ellos."

La Mayoría de los Gentiles Rechazarán el Evangelio.

Las Doctrinas y Convenios dice que en mayor parte los Gentiles no aceptarán el Evangelio:

Y cuando llegue el tiempo de los gentiles, resplandecerá una luz entre los que se asientan en

tinieblas, y será la plenitud de mi evangelio;

mas no lo reciben, porque no perciben la luz, y apartan de mí su corazón a causa de los preceptos

de los hombres.

Y en esa generación serán cumplidos los tiempos de los gentiles.

Orson Pratt también clarifica que en general las naciones Gentiles rechazarán el Evangelio, aunque habrán algunos conversos entre ellos:

Habiendo establecido su reino, lo ofrece primeramente a estas naciones Gentiles, si lo quisieran

recibir; y cuando se habrán juzgado indignos del reino, indignos de la vida eterna, indignos del

mensaje que Dios ha mandado a ellos, y persiguen a los siervos de Dios y a sus pueblo todo el

día, y cierran sus santuarios, sus Iglesias, sus capillas, sus locales, y sus lugares de adoración

contra este mensaje, y cuando ya no más encuentra lugar entre ellos, para traerles a un

conocimiento y un entendimiento de la verdad, el Señor, después de un tiempo, indicará por

revelación y dirá a sus siervos, "Basta ya. Han sido fieles en obrar en mi viña, por la última vez,"

porque fué el decreto del cielo que ésta sería la última vez que él obraría en su viña. Es la

undécima hora, la última advertencia que será dada a las naciones de la tierra, primeramente a los

Gentiles, y luego a las Casa de Israel.

El Cumplimiento de los Tiempos de los Gentiles: El Evangelio Será Llevado a la Casa de Israel en Vez de a Los Gentiles

Según las profecías, llegará el tiempo cuando las personas de las naciones Gentiles que aceptan el Evangelio se habrán juntado con la Iglesia, y los restantes, por mayor parte, no permitirán que las creencias de la Iglesia les sean predicadas. Cuando esto ocurre entre todas las naciones de los Gentiles los tiempos de los Gentiles se habrán cumplido. El Evangelio será quitado de ellos.

Orson Pratt habló repetidamente del tiempo, después que las naciones Gentiles hayan sido enseñadas el Evangelio, cuando el Señor dirá a sus siervos

Volved a casa, retiraos de en medio de esas naciones Gentiles, donde habéis obrado y habéis dado

testimonio por tanto tiempo; salid de ellos, porque no son dignos; no reciben el mensaje que he

mandado, no se arrepienten de sus pecados; salid de entre ellos, sus tiempos se han cumplido.

Después que las naciones Gentiles rechazan el Evangelio la Iglesia retirará a sus misioneros de entre ellos y luego serán reasignados para buscar a los restos de la Casa de Israel. Explicó Orson Pratt:

Entonces, cuando las naciones Gentiles rechazan este Evangelio, y se muestran indignas de la

vida eterna, como hicieron los Judíos antes de ellos, el Señor dirá-"Basta ya, salid de entre ellos,

mis siervos, les daré una nueva comisión, iréis a los restos esparcidos de la casa de Israel. Les

recogeré de los cuatros extremos de la tierra, y les llevaré de nuevo a sus propias tierras.

Edificarán Jerusalén sobre su propia ruina; edificarán un Templo sobre el lugar designado en

Palestina, y serán injertados de nuevo." Ahora esto, en una palabra, es la naturaleza de esta gran

obra de los últimos días en preparación para la venida del Hijo del Hombre.

Los Gentiles, quienes fueron los últimos en recibir el Evangelio en el meridiano del tiempo, han sido los primeros en recibirlo en esta dispensación, mientras Israel, que recibió el Evangelio primero en el tiempo de Cristo, tendrá que esperar hasta último para recibirlo. Esto fué el intento de la declaración de Cristo que "los primeros serán postreros, y los postreros, primeros."

Señas del Acercamiento del Cumplimiento de los Tiempos de los Gentiles.

A través de la historia de la Iglesia desde su restauración, varios acontecimientos han sido interpretados como señas del cercano cumplimiento de los tiempos de los Gentiles.

José Fielding Smith, por ejemplo, hizo el comentario que la liberación del pueblo Judío en la Primera Guerra Mundial es una señal que indica que éste es un período de transición dirigiéndose a la terminación de los tiempos de los Gentiles:

El Señor dijo que ellos [los Judíos] deben permanecer esparcidos entre las naciones hasta que se

cumplan los tiempos de los Gentiles. Moroni dijo que los tiempos de los Gentiles estaban por

cumplirse. Hoy estamos viviendo en el período de transición; el día de los Gentiles ha llegado, y

el día de Judá y los restos del oprimido Israel está a mano. La señal para el cumplimiento de esta

profecía ha sido dada.

Según Orson Pratt, aun después que el Evangelio será quitado de los Gentiles y los misioneros ya no están predicando su mensaje entre ellos, los Gentiles continuarán a buscar a la Iglesia:

¿Estarán aislados completamente los Gentiles? De ninguna manera, habrá un gran número, aun

cuando Israel está recogiéndose, que vendrán y dirán, "Seamos contados con Israel, y hechos

participantes en las mismas bendiciones con ellos; permítenos entrar en el mismo convenio y ser

recogidos con ellos y con el pueblo de Dios." Aunque el testimonio está ligado, y aunque la ley

está sellada, no obstante habrá una apertura para que podéis entrar. Pero tendréis que venir de

vuestra propia voluntad, no se os mandará ningún mensaje, ninguna ministración de los siervos

de Dios dirigida particularmente a vosotros.

El acrecentamiento continuo de iniquidad en la tierra ha sido tomado como otra señal que el cumplimiento de los tiempos de los Gentiles está a mano, y es el mensaje de los profetas que la tierra no acrecentará en rectitud. El Señor ha dicho "Yo, el Señor, estoy enojado con los inicuos; les niego mi Espíritu a los habitantes de la tierra." José Smith predijo el efecto de la negación del Espíritu Santo:

Profetizo, en el nombre del Señor Dios de Israel, que angustia y furia y tribulación y el retiro del

Espíritu de Dios de la tierra espera esta generación, hasta que serán visitadas con destrucción

completa. Esta generación está tan corrompida como la generación de Judíos que crucificó a

Cristo; y si El estuviese aquí hoy día, y predicaría el mismo evangelio que predicaba en aquel

entonces, le pondrían de nuevo a la muerte.

Wilford Woodruff dijo lo siguiente acerca del aumento de iniquidad en el mundo:

Los ángeles de Dios están esperando para cumplir el gran mandamiento dado hace cuarenta y cinco años, para salir y demoler la tierra a razón de la iniquidad de los hombres. ¿Cómo pensáis que se siente El Eterno hoy día? Pues, hay más iniquidad, mil veces más, ahora en los Estados Unidos, que cuando fué dada la revelación. El mundo entero está lleno de iniquidad.

Esta tendencia hacia la maldad ha llegado a ser ahora aun más pronunciada. Aun el observador casual reconoce el tremendo aumento de crimen que ha ocurrido en América y en Europa desde la Segunda Guerra Mundial.

También ha sido profetizado que durante este período tal iniquidad entrará en las areas en donde la Iglesia está bien establecida, y muchos de los miembros de la Iglesia serán afectados por ella. Según Heber C. Kimball,

Más luego los Gentiles se congregarán por miles a este lugar y la ciudad de Salt Lake será

clasificada entre la ciudades inicuas del mundo. Un espíritu de especulación y extravagancia se

apodera de los Santos, y el resultado será esclavitud financiera.

Próximo vendrá la persecución, y todos los Santos de los Últimos Días serán probados al límite.

Muchos apostatarán, y otros serán inmovilizados, no sabiendo que hacer. ''Tinieblas cubrirán la

tierra, y obscuridad las naciones."

mundo; porque había visto con tristeza en un sueño, o en sueños, a este pueblo vestido a la moda

de Babilonia y tomando del espíritu de Babilonia hasta que uno casi no podría distinguir entre un

Santo y una 'pata negra'. Y quiso gritar, "!A vuestras carpas, O Israel!" porque ésto sería lo único

que mantendría puros este pueblo . . . Muchos de este pueblo, por caso de la riqueza y la

popularidad, se venderían a si mismos para lo que corrompería sus almas y que les guiaría hacia

la miseria y la desesperación. Sería mejor para ellos que habiten jacales con los Indios y no que

moren entre los gentiles y pierdan las glorias que Dios desea que obtengan.

En cuanto al desarrollo de los Santos, los líderes anteriores de la Iglesia han profetizado y enseñado acerca de las riquezas que con el tiempo los Santos obtendrán en las montañas. Dijo Brigham Young, "No me preocupo por los Santos en su pobreza, pero cuando el Señor disponga a abrir las grandes reservas de petróleo en Utah, tiemblo por ellos."

Aún antes del cumplimiento de los tiempos de los Gentiles, los misioneros de los Santos de los Últimos Días tendrán que penetrar muchas regiones que aun no han entrado y allí predicar el evangelio.

El Cumplimiento de los Tiempos de los Gentiles Es un Acontecimiento Cronológico Importante.

El lector debe darse cuenta del importante significado cronológico del cumplimiento de los tiempos de los Gentiles. Tanto las profecías de las autoridades generales de los Santos de los Últimos Días como las profecías de las escrituras lo usan como un punto de referencia para establecer el orden de cosas aún futuras. Algunos de los acaecimientos que seguirán este cambio en el programa misional son nombrados aquí:

Primero, el cumplimiento de los tiempos de los Gentiles marcará el fin del período de las guerras preparatorias y empezará el período de las guerras de devastación, como se vio en el capítulo anterior.

Segundo, el cumplimiento de los tiempos de los Gentiles marcará el verdadero comienzo de los grandes castigos y juicios que Dios derramará sobre la tierra. Éste es el mensaje que el Señor dió a José Smith cuando dijo,

Para que por tu administración reciban ellos la palabra, y por medio de su administración salga la

palabra hasta los cabos de la tierra, primero a los gentiles y entonces, he aquí, se volverán a los

judíos.

Y entonces vendrá el día en que el brazo del Señor se manifestará con poder para convencer a las

naciones, las naciones paganas, la casa de José, del evangelio de su salvación.

Entre los que han tratado la importancia en cuanto a esta relación se nombra Wilford Woodruff, quién dijo,

Más luego el testimonio del evangelio será sellado entre los Gentiles, y el evangelio volverá a

toda la casa de Israel, y los juicios de Dios apoyarán el testimonio de los Elderes de la Iglesia, y

el Señor mandará mensajeros que saldrán para segar la tierra.

Aparentemente esto ocurrirá a razón de la gran iniquidad del pueblo Gentil. El Señor dijo que su indignación "Pronto se derramará mi indignación sin medida sobre las naciones; y lo haré cuando la copa de su iniquidad se llene."

El Ángel Moroni dijo que estos terribles juicios vendrán sobre la tierra en esta generación. José Smith relató,

Empezó, y otra vez me dijo las mismísimas cosas que me había relatado en su primera visita, sin

la menor variación; después de lo cual me informó de grandes juicios que vendrían sobre la Este capítulo ha tratado los siguientes puntos importantes:

tierra, con gran desolación causada por el hambre, la espada y las pestilencias; y que esos

penosos juicios vendrían sobre la tierra en esta generación.

Tercero, una revelación contenida en las Doctrinas y Convenios nos relata que aunque un resto de Israel será esparcido entre todas las naciones "serán recogidos de nuevo; pero quedarán hasta después del cumplimiento de los tiempos de los gentiles." El recogimiento actual parece ser de poca consecuencia en cuanto al número de participantes en comparación al recogimiento de Israel que todavía tiene que ocurrir después que se cumplan los tiempos de los Gentiles.

Cuarto, los tiempos de los Gentiles se cumplirán antes que los Santos vuelvan para edificar la Nueva Jerusalén en el Condado de Jackson, Missouri Una profecía hecha por Heber C. Kimball dice,

Los juicios de Dios serán derramados sobre los inicuos de un modo tan extenso que nuestros

Eideres cercanos y lejanos serán mandados a retornar a sus hogares. O, en otras palabras, el

evangelio será retirado de los Gentiles y más luego será llevado a los Judíos . . . Entonces el

Profeta José y otros aparecerán y aquellos que han permanecido fieles serán seleccionados para

volver al Condado de Jackson, Missouri, y participar en la construcción de esa hermosa ciudad, la

nueva Jerusalén.

En cuanto a esta relación cronológica, Orson Pratt comentó en 1875:

Hay algo que estoy por leer que todavía tiene que cumplirse, y tenemos que cumplirlo antes que Sión es redimida. Lo leeré-"He aquí, dice el Padre, retiraré la plenitud de mi evangelio de entre ellos [los Gentiles] y entonces recordaré mi convenio que he hecho a mi pueblo, O casa de Israel, y traeré a ellos mi Evangelio."

Quinto, el cumplimiento de los tiempos de los Gentiles precederá la venida de las Diez Tribus del Norte a la Nueva Jerusalén. Orson Pratt habló del tiempo cuando en vez de tratar de convertir a las naciones Gentiles, los misioneros serían instruidos a ir

a los restos de la casa de Israel que están esparcidos a los cuatro cabos de la tierra. Id y

declaradles que los tiempos de su disperción son terminados; que los tiempos de los Gentiles son

cumplidos; que el tiempo ha llegado para que mi pueblo Israel, quien ha estado esparcido por

generaciones en un día obscuro y nubloso, se congregue de nuevo en sus propias casas, para

nuevamente edificar la antigua Jerusalén sobre sus ruinas anteriores. Y entonces empezará la

congregación de los Judíos a la antigua Jerusalén; entonces las diez tribus en las regiones

norteñas, doquier que estén, después de haber permanecido escondidas de las naciones por dos

mil quinientos años, se revelarán y volverán.

El Profeta José Smith indicó que los tiempos de los Gentiles tendrán que cumplirse y los juicios que entonces serán derramados tendrán que ocurrir en un período antes de la venida de las Diez Tribus, porque dijo que "pestilencias, granizos, hambres y terremotos arrebatarán esta generación de la faz de la tierra, para abrir y preparar el camino para el regreso de las tribus perdidas de Israel desde la tierra del norte."

Sumario.

A. La Misión a las Naciones Gentiles.

B. La Misión a la Casa de Israel.

C. La Misión a las Naciones Paganas.

D. La Misión Final a toda la humanidad.

El primero de estos períodos ya ha empezado y el último será inmediatamente antes y durante el Milenio.

A. Los Gentües-Las naciones que han abrazado al Cristianismo.

B. Las Naciones Paganas-Las naciones que no han abrazado al Cristianismo.

C. Los Tiempos de los Gentües-El período que empezó con la organización de la Iglesia en la cual las naciones Gentiles oirán el Evangelio.

D. La Plenitud de los Gentiles-El período en que las Naciones Gentiles tendrán la plena oportunidad de recibir la predicación del evangelio.

E. El Cumplimiento de los tiempos de los Gentiles-La terminación de la obra misional entre los Gentiles por causa de su iniquidad y porque no aceptaron el Evangelio. Cuando esto ocurra, empezará el segundo período misional, en que el evangelio será llevado a los de la casa de Israel.

A. Las guerras de la destrucción completa empezarán.

B. Los juicios de Dios serán derramados sobre la tierra.

C. Israel se congregará en Palestina.

D. Los Santos volverán para edificar la Nueva Jerusalén.

E. Las Tribus Perdidas bajarán desde el Norte.
