bibliotecasud.blogspot.com

CAPÍTULO TRES.

Dios Dispensará Sus Juicios.

Grandes Calamidades Llegarán Después Que el Evangelio Es Quitado de los Gentiles.

En la noche del 21 de septiembre de 1823 el Profeta José Smith fué visitado por Moroni, un ser angélico. Moroni relató a José muchas verdades importantes durante sus tres visitas esa noche. Entre sus declaraciones más significantes se encuentra la siguiente advertencia registrada por el profeta:

Me informó de grandes juicios que vendrían sobre la tierra, con gran desolación causada por el

hambre, la espada y pestilencias; y que esos penosos juicios vendrían sobre la tierra en esta

generación.

Advertencias similares han sido dadas repetidamente por el Señor. Cuando él todavía estaba sobre la tierra, predijo a sus apóstoles los acontecimientos que ocurrirían en los últimos días:

He aquí, hablo por el bien de mis escogidos; porque nación se levantará contra nación, y reino

contra reino; habrá hambres, pestes y terremotos en diversos lugares.

Las revelaciones de los días modernos nos han indicado el tiempo cuando los juicios causados por los elementos naturales empezarán a dejar su marca. Aunque atravez de los años la frecuencia de terremotos, aguaceros violentos, grandes tormentas y otras calamidades habrá aumentado, sin embargo, la época en que estas catástrofes serán arremetidos con total fuerza será el período después del cumplimiento de los tiempos de los Gentiles. El Señor lo clarificó en Sección 88 de la Doctrina y Convenios cuando dijo como los Santos deben de

ir entre los gentiles por la última vez, cuantos la boca del Señor llame, para ligar la ley y sellar el

testimonio, y preparar a los santos para la hora del juicio que ha de venir.

Entonces proclamó que "después de vuestro testimonio vienen la ira y la indignación sobre el pueblo."

¿Que calamidades dijo el Señor que vendrían sobre la tierra en ese tiempo? Después de vuestro testimonio vienen la ira y la indignación sobre el pueblo.

Porque después de vuestro testimonio viene el testimonio de terremotos que causarán gemidos en

el centro de la tierra, y los hombres caerán al suelo y no podrán permanecer en pie.

Y también viene el testimonio de la voz de truenos, y la voz de relámpagos, y la voz de

tempestades, y la voz de las olas del mar que se precipitan allende sus límites."

Nefi, el gran profeta del Libro de Mormón, vio en una visión la iniquidad característica de los Gentiles después que fueron cumplidos sus tiempos. Dijo que su profería se aplica a aquellos Gentiles, "tanto los que vengan a esta tierra [América] como los que se hallen sobre otras tierras," y sería complida cuando "estarán ebrios de iniquidad y de toda clase de abominaciones." Entonces predijo sobre los juicios de Dios que vendrían sobre ellos:

Y cuando venga ese día, los visitará el Señor de los Ejércitos con truenos y con terremotos, y con

un gran estruendo, y con borrasca, y con tempestad, y con la llama de fuego devorador. Jacob, el hermano de Nefi, también previo este período de destrucción, y dijo que "el Mesías se dispondrá por segunda vez a restaurar"9 su pueblo, Israel, que todavía espera la venida del Mesías. Como se vio en el capítulo anterior, la mayor congregación de Israel se llevará a cabo después que se hayan cumplido los tiempos de los Gentiles, o sea en el tiempo de que Nefi habló anteriormente. La profecía de Jacob era similar a la de su hermano:

Y los que no crean en él serán destruidos tanto por fuego, como por tempestades, y por temblores

de tierra, por la efusión de sangre y por pestilencia y por hambre. Una parte del mensaje de la Profecía Sobre la Guerra es que, empezando con el período después que los esclavos se han sublevado en contra de sus amos a través del mundo,

... con la espada y por el derramamiento de sangre se han de lamentar los habitantes de la tierra; y

con hambre, plagas, terremotos, truenos del cielo, y también con violentos e intensos relámpagos,

se hará sentir a los habitantes de la tierra la ira, la indignación y la mano castigadora de un Dios

Omnipotente, hasta que la consumación decretada haya destruido por completo a todas las

naciones.

Así que el período de los grandes y naturales desastres y calamidades se identifica que ocurrirá después que son cumplidos los tiempos de los Gentiles y durante el período de las guerras de destrucción total. El Presidente Brigham Young amonestó sobre las calamidades que la naturaleza tendría en reserva para el mundo en este período:

Cuando los Eideres cesan de dar su testimonio, y el Señor les dice, "Volved a casa; ahora

predicaré mis propios sermones a las naciones de la tierra," todo lo que ahora sabéis casi ni

puede ser llamado un preludio al sermón que será predicado con fuego y con la espada,

tempestades, terremotos, granizos, lluvias, estruendos y relámpagos, y la espantosa destrucción.

¿Qué importancia tiene la destrucción de algunos coches del ferrocarril? Oiréis de grandes

ciudades, ahora idolatradas por el pueblo, hundiéndose en al tierra, sepultando a sus habitantes.

La mar se arrojará más allá de sus bordes, hundiendo enormes ciudades. Hambre se extenderá

sobre las naciones, y nación se levantará contra nación, reino contra reino, y estado contra

estado, en nuestro propio país y en tierras extranjeras; y se destruirán los unos a los otros,

mostrando solo desdén por la sangre y por las vidas de sus vecinos, de sus propias familias, o por

sus propias vidas.

La Plaga Asoladora del Señor.

Se nota con atención especial una serie de profecías que tratan una terrible enfermedad que Dios derramará sobre la tierra durante este período. Después de relatar de los tiempos de los Gentiles y declarar que apartarán sus corazones de él a causa de los preceptos de los hombres, el Señor dijo que

... en esa generación serán cumplidos los tiempos de los gentiles.

Y vivirán hombres en esa generación que no morirán hasta que vean una plaga arrasadora, porque

una enfermedad desoladora cubrirá la tierra.

Pero mis discípulos estarán en lugares santos y no serán movidos; pero entre los inicuos, los

hombres alzarán sus voces y maldecirán a Dios, y morirán.

Y también habrá terremotos en diversos lugares, y muchas devastaciones; sin embargo, los

hombres endurecerán su corazón contra mí y levantarán la espada el uno contra el otro, y unos a

otros se matarán.

Aún antes que organizó la Iglesia el Señor proclamó que el testimonio de los tres testigos sería publicado y serviría para condenar a esta generación si lo rechazaran. Entonces dijo lo que esta condenación abrazaría:

Porque se desatará una plaga asoladora entre los habitantes de la tierra, y seguirá derramándose

de cuando en cuando, si no se arrepienten, hasta que quede vacía la tierra, y sus habitantes sean

consumidos y enteramente destruidos por el resplandor de mi venida.

En 1832 el Señor amonestó que

Yo, el Omnipotente, he puesto mis manos sobre las naciones para azotarlas por sus iniquidades.

Y se derramarán plagas, y no serán quitadas de la tierra hasta que haya cumplido mi obra, la cual

se ha de acortar en justicia

Una profecía en Isaías ha sido interpretada por varios de las autoridades de la Iglesia S.U.D. como refiriéndose a una futura calamidad en las Américas. Se compara la población a una vid y predice que Dios.

. . podará con podaderas las ramitas, y cortará y quitará las ramas.

Y serán dejados todos para las aves de los montes y para las bestias de la tierra; sobre ellos

tendrán el verano las aves, e invernarán todas las bestias de la tierra.

El período de este acontecimiento se identifica como el tiempo que seguirá el cumplimiento de los tiempos de los Gentiles, porque ocurrirá cuando está recogiéndose Israel (y posiblemente esta referencia es dirigida al retorno de las diez tribus).

En aquel tiempo será traída ofrenda a Jehová de los ejércitos, del pueblo de elevada estatura y tez

brillante, del pueblo temible desde su principio y después, gente fuerte y conquistadora, cuya

tierra es surcada por ríos, al lugar del nombre de Jehová de los ejércitos, al monte de Sión.

Orson Pratt comentó sobre esta profecía y la interpretó claramente como refiriéndose a una futura destrucción en América. Dijo que Dios visitará a los continentes Americanos

... con juicios que son terriblemente severos en tanto que les causarán a yacer por los cientos y

por los miles de un extremo de la tierra al otro sin ser sepultados, y que serán carne para las aves

del aire y las bestias del campo. ¿Porqué? Porque los juicios de Dios serán tan rápidos que no

habrá tiempo para

sepultarlos.

Uno se pregunta-"Realmente crées que tales juicios vendrán sobre nuestra nación?" No solamente

lo creo, pero lo sé.

Fue anticipado que este azote vendría en parte sobre los Santos tanto como sobre los Gentiles si los Santos no fueren rectos. Una revelación dada en 1832 dice que "esta incredulidad y vanidad han traído la condenación sobre toda la iglesia," y que "permanecerán bajo esta condenación hasta que se arrepientan ... de lo contrario, queda por derramarse un azote y juicio sobre los hijos de Sión." En una revelación dada el siguiente año, fué explicado que

El azote del Señor pasará de noche y de día, y su rumor afligirá a todo pueblo; sí, y no cesará

hasta que venga el Señor;porque se ha encendido la indignación del Señor en contra de sus

abominaciones y todas sus obras inicuas.

Sin embargo, Sión escapará si procura hacer todo lo que le he mandado.

Mas si no procura hacer lo que le he mandado, la visitaré según todas sus obras, con penosa

aflicción, con pestilencia, con plagas, con las espada, con venganza y fuego devorador.

El Profeta José enseño que muchos de los Santos, aunque sean rectos, podrán caer presa a las enfermedades y pestilencias que están por venir: Expliqué algo en cuanto a la venida del Hijo del Hombre; también que es una idea falsa que los Santos escaparán todos los juicios mientras los inicuos sufren; porque toda carne tiene que sufrir, y "los justos casi no escaparán;" sin embargo, muchos de los Santos, sí escaparán, porque los justos vivirán por medio de la fe; sin embargo mucho de los rectos caerán presa a enfermedades, a pestilencias, etcétera, a causa de la debilidad de la carne, y sin embargo serán salvos en el Reino de Dios. Así que es un principio profano decir que tal y tal persona ha transgredido porque ha caído presa a una enfermedad o a la muerte, porque toda carne tiene que morir; y el Señor ha dicho, "No juzguéis, para que no seáis juzgados."

Hambres y Sequías.

El peligro venidero de enfermedades y pestilencias tiene una fuerte conexión con el gran peligro de hambres. Además de las muchas amonestaciones proféticas de hambres ya citadas en este capítulo, hay varios pasajes que llaman atención a diferentes maneras en que el Señor podrá ocasionar que hambres vengan sobre los pueblos del mundo.

Hay una profecía en La Doctrina y Convenios de un acontecimiento importante que todavía queda en el futuro. Ocurrirá en un tiempo no especificado antes de la venida del Señor. El Señor proclamó "y se enviará una fuerte tormenta de granizo para destruir las cosechas de la tierra." Quizás fué esta revelación que inspiró la oración dada por el Profeta José Smith cuando dedicó el Templo de Kirtland. Mientras que estaba hablando de los no arrepentidos entre los enemigos de la Iglesia, pidió al Señor "que todas sus obras sean desmenuzadas y arrolladas por el granizo y por los juicios que mandarás sobre ellos en tu ira."

Otra manera en que el Señor puede mandar hambres sobre la tierra es en cambiar las estaciones. En contestar la oración de desesperación que ofreció el Profeta mientras estuvo preso en la cárcel en Liberty, Missouri, el Señor reveló que

Dios ha fijado su mano y sello para mudar los tiempos y las estaciones, y ofuscar sus mentes para

que no entiendan sus obras maravillosas; para que los pruebe y los sorprenda en su propia

astucia;

Pero quizás la mayor amenaza como una posible causa de hambres es el peligro de sequías. El Señor también advierte que las sequías pueden tomar una parte importante en los acontecimientos de los últimos días:

He aquí, con mi reprensión seco el mar. Vuelvo los ríos en desierto; hieden sus peces y mueren

de sed.

Visto de obscuridad los cielos, y su cubierta hago yo de cilicio.

Y esto os vendrá de mi mano: En angustia yaceréis.

Aún ahora el problema de la escasez de agua en los Estados Unidos es crítico. Presidente Kennedy próximo a su inauguración dijo:

En quince años necesitaremos doble el agua que ahora . . . Hoy 40 millones de Americanos están

al borde de una grave escasez y las tablas de agua están cayendo en casi todos lugares. Hoy día

casi todos los ríos mayores en los Estados Unidos están contaminados.

En un estudio reciente meteorologistas y los que obran en la conservación de la naturaleza informaron que los Estados Unidos

Estarán en serias dificultades en aproximadamente diez años si no pueden económicamente

convertir agua salada en agua potable ... Un informe preparado por el Comité de Ciencia de la

Cámara de los Diputados dice que la nación ya está usando cada gota disponible de sus reservas

de agua potable ... El estudio reveló 'la posibilidad que los Estados Unidos sería la primera de las

naciones de civilización y tecnología avanzada que se encontrará en grave dificultad a razón de la

escasez de agua potable.' Se predice que la dificultad se presentará alrededor del año 1970 o

antes, tanto como diez años más antes de que se había indicado en estudios previos.

Un grupo de investigadores independientes, Resources for the Future, Inc., bosquejó el tremendo gasto necesario para resolver aun temporariamente el problema del agua de esta nación: si muchas regiones no empiezan sin demora programas para la conservación de agua, se confrontarán con una deterioración económica. El estudio recomienda

gigantescos procedimientos que costarán $228 billones de dólares mediante 20 años para evitar

una escasez crítica estimada para el año 1980. Una sequía podría adelantar esa fecha por varios

años.

Aun hoy día, muchas comunidades tienen escasez de agua. Un artículo escrito en Arizona en

1960, dijo que

Una comunidad en cada siete sufrió el año pasado una escasez de agua juzgada como moderada

hasta severa. No menos de 79% de las comunidades en el estado de Illinois sufrieron escasez de

agua por lo menos por una parta de 1959. Pero el pueblo Americano ha rechazado prestar

atención a un problema que ya está mostrándose, y que está haciéndose cada vez más crítica y

que en un cercano día tendrá prácticamente a toda la nación en condiciones de desesperación. Es

una necesidad imperativa despertar a las personas a un entendimiento de su peligro, según

Wiüiam E. Richards de Holdrege, Nebraska, presidente de la Asociación Nacional de Distritos de

Conservación de Tierra Vegetal.

La revista Look agregó,

El problema ya ha llegado para muchos en los Estados Unidos. Más de 1000 comunidades fueron

esforzados a restringir el uso de agua en un reciente año, según el Estudio Geológico de los

Estados Unidos. Cuarenta y cinco Estados sufrieron escaseces. El Estudio Geológico notó que,

¡hoy día ninguna región del país se encuentra sin algún problema en cuanto al agua!

Uno de los aspectos más serios del problema del agua es el grandemente aumentado peligro de su polución. Presidente Kennedy dijo que la polución del agua ha alcanzado "proporciones espantosas" y que "no son suficientes los actuales esfuerzos colectivos." La contaminación de los abastecimientos de agua se está aumentando más rápida que los hombres pueden idear métodos de purificación, y algunas enfermedades están siendo transmitidas por el agua aunque este ya ha sido "purificado." El notable periodista, Drew Pearson, advirtió que

Médicos empleados por el gobierno han identificado el poliomielitis paralítico en Camden,

Nueva Jersey, la fiebre tifoidea en Milwaukee, Michigan, la disentería en Cincinnati, Ohio, y

hepatitis en Utah-como todo atribuido al agua contaminada ... En algunos lugares el Río

Columbia está tan contaminado que tan solo el salpicarse con agua de un bote de motor puede

causar enfermedades. Los habitantes de Washington, D.F. han sido avisados que no deben comer

pescado tomado del Río Potomac, y la natación en el Potomac ya casi no existe.

El diario Los Angeles Times publicó

Dos terceras partes del pueblo de esta nación obtiene su agua potable de orígenes en las cuales

son descargadas bacterias, virases y materias tóxicas que causan enfermedades. Una declaración en el New Republic avisa que

Más de 70 millones de Americanos de entre los 117 millones que usan abastecimientos públicos

de agua, ahora toman agua que ha pasado por lo menos una vez por un proceso de depuración.

De interés particular a los Santos de los Últimos Días que conocen las profecías en cuanto a la purificación del Condado de Jackson, Missouri, (en preparación para el regreso de los Santos para edificar la Nueva Jerusalén) es esta noticia reciente en el diario St. Louis Globe-Democrat:

Habiendo pasado Kansas City El Río Missouri "es el suministro de agua más contaminada en los

Estados Unidos." El número de bacteria en sus aguas es de un promedio de 25 veces el nivel

permitido para el consumo humano. Su pescado "tiene el gusto de kerosén." Un informe por parte

del Departamento de Salud Público dice de haber encontrado en el río escombros flotantes,

basura, sangre y estiércol de plantas frigoríficas, plumas, petróleo, químicos y abonos de

alcantarillas domésticas. Todo ésto amenaza cambiar el Río Missouri en una alcantarilla abierta.

Las anteriores citaciones que tratan los peligros de la escasez de agua y de los suministros de agua que transportan enfermedades son significantes en el contexto de esta obra. Son evidencias de lo cercano de posibles hambres y pestilencias. Por cierto, en luz de las amonestaciones constantes del Señor acerca de las venideras hambres, los miembros de la Iglesia harían bien en seguir el consejo de sus líderes y abastecer bienes adecuados.

Un Terremoto en los Estados Unidos.

Las profecías ya citadas en este capítulo han referido frecuentemente a varios terremotos y tormentas. Los capítulos que siguen tratarán tres terremotos específicos de gran importancia que han sido profetizados, pero los profetas de los Santos de los Últimos Días han dado indicaciones además de por lo menos un terremoto que tendrá resultados muy extensos sobre el pueblo de los Estados Unidos. Una profecía de importancia fué dada por Wilford WoodrufF en un sermón que dio en Logan, Utah, el 22 de agosto de 1863, en que profetizó la manera en que las ciudades de Nueva York, Boston y Albany serán destruidas:

Llegaréis a ser hombres y mujeres, padres y madres; sí, y los días vendrán, después que vuestros

padres y estos profetas y apóstoles han fallecido, que tendréis el privilegio de entrar en las torres

de un glorioso Templo edificado al nombre del Más Alto (señalando en la dirección de la

ladería), hacia el éste sobre la ladería de Logan; y mientras os paréis en las torres del templo y

vuestros ojos repasan este glorioso valle lleno de ciudades y pueblos, ocupados por miles de

Santos de los Últimos Días, entonces recordaréis esta visita de Presidente Young y sus

acompañantes. Diréis: Esto fué en los días en que presidieron los Presidentes Benson y Maughan;

fué antes que Nueva York fué destruido por un terremoto, fué antes que Boston se hundió en el

mar a razón del mar arrojándose a través de sus bordes; fué antes que Albany se destruyó por

fuego; sí, en aquel tiempo recordaréis las escenas de este día. Atesoradlos y no los

olvidéis. Presidente Young le siguió y dijo: 'Lo que ha dicho Hermano Woodruff es revelación y

será cumplido.

En dos ocasiones Orson Pratt también aludió a la destrucción de Nueva York. Al hablar de los habitantes de América, dijo que

Tendrán que perecer, si no se arrepientan. Se desgastarán, y la plenitud de la ira de Dios

Todopoderoso será derramada sobre ellos, si no se arrepientan.

Sus ciudades serán dejadas desoladas. Vendrá el tiempo cuando la gran y bien poblada ciudad de

Nueva York-la ciudad más grande de la República Americana, quedará sin habitantes. Las casas

quedarán en pie, algunas, pero no todas. Quedarán sin habitantes, ningunas personas para

heredarlas. Será lo mismo con numerosas otras ciudades.

Varios años antes, Eider Pratt había hecho una profecía similar:

La grande, poderosa y bien poblada ciudad de Nueva York, que puede considerarse como una de

las más grandes ciudades del mundo, en unos pocos años, será un montón de ruinas. La gente se

preguntará, al mirar a las ruinas que costaron cientos de millones en edificar, ¿que ha pasado con

sus habitantes? Sus casas quedarán, pero quedarán desoladas. Así dice el Señor. Esto será solo un

ejemplo de numerosos otros pueblos y ciudades sobre la faz de este continente.

Parece que el Señor está preparando el mundo para mandar grandes terremotos sobre él. La frecuencia y la severidad de terremotos a través del mundo están incrementándose. El más fuerte terremoto jamás registrado ocurrió en Chile el 21 de mayo de 1960. Se ha estimado que requeriría la fuerza combinada de 25.000 bombas atómicas del tipo de Hiroshima para empezar a soltar la energía equivalente a solo uno de los mayores choques de este desastre.

El Condado de Jackson Expurgado.

Parece que durante este período tumultuoso el Condado de Jackson, Missouri será expurgado en preparación para los Santos. La profecía no ha señalado como ocurrirá esto, pero lo ha hecho bien claro que toda la región donde se edificará la Nueva Jerusalén será completamente limpiada de inmundicia. Presidente Brigham Young habló del tiempo cuando el Señor "purificará la tierra . . . desarraigará al malhechor, preparará el camino para el retorno de mi [Su] pueblo a su herencia," y añadió que "si nuestros enemigos no terminan con su opresión sobre este pueblo, tan cierto como vive el Señor, no serán muchos los días hasta que ocuparemos esa tierra [de Sión] y allá edificaremos un Templo al Señor."

Quizás Heber C. Kimball se refirió a esto cuando dijo que los bordes occidentales del estado de Missouri "serán barridos tan limpios de sus habitantes que, como dijo Presidente Young, 'no habrá ni un perro descarriado para mover su cola.

Orson Pratt también dijo que antes que los Santos vuelvan al Condado de Jackson, Dios visitará esa región "en juicio, y no quedarán dueños para ocuparla región."

¿Escaparán los Santos el Juicio?.

La profecía pinta tanto un cuadro pesimista como un cuadro brillante en cuanto a si los Santos serán permitidos escapar los juicios pronosticados para esta tierra. Una profecía dada a José Smith amonesta que estos juicios vendrán sobre los inicuos e infieles miembros de la Iglesia antes de ser derramados sobre otros pueblos:

He aquí, la venganza viene presto sobre los habitantes de la tierra, un día de ira, de fuego, de

desolación, de llanto, de lloro y de lamentación; y como un torbellino vendrá sobre toda la faz de

la tierra, dice el Señor.

Y empezará sobre mi casa, y de mi casa se extenderá, dice el Señor; primero entre aquellos de

vosotros que habéis profesado conocer mi nombre, dice el Señor, v no me habéis conocido, v

habéis blasfemado en contra de mí en medio de mi casa, dice el Señor.

Aunque esta profecía ha sido interpretada en varios tiempos como habiendo sido cumplida en parte cuando los Santos sufrieron varias tribulaciones, parece, en luz de la evidencia contenida en este capítulo, que su cumplimiento verídico queda todavía en el futuro. Wilford Woodruff proclamó que los juicios de Dios "vendrían sobre ambos Judío y Gentil, Sión y Babilonia." Otra revelación dada a José Smith declara

He jurado en mi ira y he decretado guerras sobre la faz de la tierra, y los inicuos matarán a los

inicuos, y el temor se apoderará de todo hombre;y también los santos apenas escaparán; sin

embargo, yo, el Señor, estoy con ellos, y descenderé en el cielo, de la presencia de mi Padre, y a

los malvados los consumiré con fuego inextinguible.

Se verá en el próximo capítulo que el comienzo de estos juicios será acompañado por una guerra interna en los Estados Unidos. Heber C. Kimball predijo que este período de contención civil será precedido por un tiempo de grandes persecuciones cuando "todos los verídicos Santos de los Ultimas Días serán probados al límite. Muchos apostatarán, y otros quedarán inmovilizados, no sabiendo qué hacer." Entonces habló de los juicios que barrerán limpio el oeste de Missouri y dijo, "Antes que llegue este día, sin embargo, los Santos serán sometidos a una tentación que pondrá a prueba la integridad de los mejores de ellos. La tensión llegará a ser tan fuerte que los más rectos entre ellos clamarán al Señor día y noche hasta que serán librados. Pero los profetas han dicho en forma bien clara que el criterio que permitirá a los Santos escapar lo peor de los juicios es la vida recta. Según Wilford Woodruff, los únicos que tienen el derecho de ser protegidos de los juicios son los dignos poseedores del sacerdocio:

¿Me podéis decir donde están las personas que serán guardadas y protegidas de las grandes

calamidades y los juicios que ya están a nuestras puertas? Os diré. Los sacerdotes de Dios que

honran a su sacerdocio, y quienes son dignos de sus bendiciones son los únicos que tienen el

derecho de ser protegidos de estos juicios. Son los únicos seres mortales. Ningún otro pueblo

tiene el derecho de ser protegido de estos juicios. Están a nuestras mismas puertas; ni aun este

pueblo los escapará totalmente. Bajarán como los juicios contra Sodoma y Gomorra. Y ningunos

menos el sacerdocio serán protegidos de su furia.

Y finalmente, fué enseñado por Brigham Young que en tanto que la mayor parte de los Santos guarden los mandamientos de Dios, las maldiciones y los juicios del Todopoderoso nunca les sobrevendrán, aunque sin embargo tendrán pruebas de muchas clases:

Hay un principio que quiero que los Santos de los Ultimas Días entiendan perfectamente bien-eso

es, de bendiciones y maldiciones. Por ejemplo, leemos que guerras, pestilencias, plagas, hambres,

etcétera, afligirán a los habitantes de la tierra; pero si angustias por medio de los juicios de Dios

vienen sobre este pueblo, será porque la mayoría se habrán apartado del Señor. Si la mayoría del

pueblo se apartan de los santos mandamientos que el Señor nos ha entregado, y dejan de

mantener el balance de poder en la Iglesia, podemos anticipar que vendrán sobre nosotros los

juicios de Dios; pero si seis décimos o tres cuartos de este pueblo guardan los mandamientos de

Dios, la maldición y los juicios del Todopoderoso nunca les alcanzarán, aunque tendremos

pruebas de varias clases, y tendremos que contender con los elementos-elementos naturales y

espirituales. A la vez que este pueblo se esforza a servir a Dios de acuerdo con lo mejor de sus

habilidades, tendrá mejor éxito, tendrá más para comer y con que vestirse, tendrá mejores casas

en que vivir, mejores asociados, y tendrá más gozo que los inicuos tienen o que jamás tendrán.

Sumario.

Se ha predicho que grandes calamidades y desastres vendrán sobre la tierra en el período cuando los misioneros serán instruidos a volver a sus hogares y los tiempos de los Gentiles serán cumplidos. Aparentemente estos desastres ya han empezado, pero serán mandados por Dios con muy aumentada intensidad en ese tiempo. Estos juicios pueden clasificarse bajo tres encabezamientos generales: 1. Pestilencias.

A. Una enfermedad desoladora se esparcirá sobre los Estados Unidos.

B. Vendrá rápidamente y causará las personas a yacer por los cientos y los miles sin ser

sepultadas.

C. La enfermedad vendrá en mayor parte sobre los inicuos, pero algunos de los Santos rectos

también sufrirán y morirán.

D. La pestilencia continuará a derramarse de cuando en cuando "hasta que quede vacía la tierra."

A. El Señor ha dicho que un fuerte granizo destruirá las cosechas de la tierra. Hambres también

pueden ser causadas por el cambio de las estaciones (lo cual influenciará los períodos de sembrar

y cosechar) y por la escasez de agua.

B. Una seria falta de agua ya existe en los Estados Unidos. Especialistas en el gobierno han

predicho que por 1970 la escasez de agua sería de proporciones desastrosas en muchos lugares.

C. La polución del agua también es un problema serio y está aumentándose en intensidad. Los

procesos de purificación que se usan hoy día no quitan de los suministros de agua todos los

elementos peligrosos y se ha encontrado que algunas enfermedades han sido transportadas por los

suministros del agua

culinario.

A. Las profecías dicen que Nueva York será destruida por un terremoto, Albany por fuego,

Boston por un aguacero violento, y que muchas otras ciudades sobre el continente Americano se

destruirán o quedarán desoladas.

B. Los terremotos están aumentándose en número e intensidad. En los Estados Unidos están

ocurriendo frecuentemente. Son mucho más destructivos que las bombas atómicas.

C. Aunque no se ha revelado la manera de su destrucción, el condado de Jackson, Missouri, (el

sitio de la Nueva Jerusalén), será limpiado por completo de sus habitantes.

Los Santos sufrirán en cierto grado por estas calamidades, pero, en general, escaparán lo peor de

estos desastres según el nivel de su rectitud.
