bibliotecasud.blogspot.com

CAPITULO CUARTO.

Guerras Internas y el Derrocamiento de los Estados Unidos.

Guerra Futura y la Contención Dentro de los Estados Unidos.

Aunque sabían de la inminente Guerra Civil que había sido profetizada por José Smith, los primeros líderes de la Iglesia hablaron a menudo de terribles guerras, destrucciones, hambres, y plagas dentro de los Estados Unidos en un tiempo posterior a esa terrible lucha. Tan temprano como 1833 el Profeta escribió lo siguiente en una carta a N. E. Seaton, el editor de un diario, y pidió que lo publique:

Y ahora estoy preparado a decir por la autoridad de Jesucristo, que no pasarán muchos años hasta

que los Estados Unidos presentarán tal escena de efusión de sangre que no ha tenido paralelo en

la historia de nuestra nación; la pestilencia, granizos, hambres y terremotos barrerán a los inicuos

de la

faz de la tierra, para abrir y preparar el camino para el regreso desde el norte de las tribus

perdidas de Israel.

El 1 de julio de 1839, José Smith se juntó en una reunión especial con los Doce Apóstoles y algunos de los Setenta quienes estaban a punto de salir para misiones extranjeras. Fué en esta ocasión que los detalles de la guerra venidera empezaron a clarificarse. Se anticipa que la guerra será una guerra interna, no con otras naciones. No será una guerra entre dos facciones opuestas como la Guerra Civil, se compondrá de muchas guerras locales caracterizadas por la anarquía y contenciones entre familias, ciudades y estados. Este bosquejo fué explicado por el Profeta a los otros líderes de la Iglesia:

. . . Algunos han alzado el llanto de paz, pero los Santos y el mundo tendrán poca paz de ahora en

adelante . . .

Vi a hombres amenazando las vidas de sus propios hijos, y hermano asesinando a hermano,

mujeres matando a sus propias hijas, e hijas amenazando las vidas de sus madres. Vi a ejércitos

confrontando ejércitos. Vi sangre, desolación, fuegos. El Hijo del Hombre ha dicho que la madre

estará en contra

de su hija, y la hija en contra de la madre. Estas cosas están a nuestras puertas y seguirán a los

Santos de Dios de ciudad a ciudad. Satanás se enfurecerá, y el espíritu del diablo está ahora

enfurecido. No sé en que hora acontecerán estas cosas; pero con una vista de ellas, ¿clamaré paz?

¡No! Alzaré la voz y testificaré de ellas. Por cuánto tiempo tendréis buenas cosechas y será

prevenido el hambre, no lo sé. Cuando las higueras brotan, sabréis entonces que el verano está a

mano.

Aunque no se han revelado muchos detalles en cuanto al venidero conflicto interno, sus características generales pueden identificarse por una cuidadosa consideración de las profecías que ya se han publicado. Orson Pratt, hablando en 1879, también describió la guerra y dió énfasis a las mismas características:

¿Pero qué de la nación Americana? Esa guerra que destruyó las vidas de un millón quinientos o

seis cientos mil personas [la Guerra Civil] no fué nada en comparación a la que con el tiempo

arrasará ese país. El tiempo no está muy lejano cuando el Señor Dios pondrá su mano con fuerza

sobre esa nación . . . ¿Qué será entonces la condición de ese pueblo cuando llegue esta grande y

terrible guerra? Será muy diferente que la guerra entre el Norte y el Sur. ¿Queréis que os dé una

descripción de ella? Lo haré. Será una guerra de vecino contra vecino, ciudad contra ciudad, aldea

contra aldea, condado contra condado, estado contra estado, y saldrán destruyendo y siendo

destruidos, y la industria en gran medida cesará por un tiempo dentro de la nación Americana.

¿Porqué? Porque durante estas terribles guerras no tendrán el privilegio de proseguir la industria,

habrá demasiado derrame de sangre, demasiada anarquía, demasiado salir en pandillajes

destruyendo y pillando el país para permitir al pueblo perseguir cualquiera vocación con un

mínimo grado de seguridad. ¿Qué sucederá con los millones de obreros agricultores en el país?

Saldrán de sus chacras y las dejarán sin cultivar, y huirán delante de los ejércitos pilladores de

lugar en lugar; y así saldrán encendiendo y pillando el país entero; y esa grande y poderosa

nación, que ahora consiste de algunos cuarenta millones de personas, será completamente

malgastada, si no se arrepientan.

Ahora, estas son predicciones que podéis inscribir. Podéis dejarlas profundizar en vuestros

corazones. Y si el Señor vuestro Dios os permitirá vivir, veréis cumplirse mis palabras a la letra.

No son mis palabras, sino son las palabras de inspiración-las palabras del sempiterno Dios, quien

ha enviado sus siervos con el mensaje de amonestar las naciones de la tierra.

En su descripción de la guerra Brigham Young dió énfasis a la idea que no habrá una serie definitiva de avanzas y retiros tácticos, sino que hombres huirán sin ninguna organización de un lugar a otro delante de bandas pilladoras:

Hace casi treinta años oí a José Smith decir, "Tendrán pillajes hasta colmar, si no rectifican las

injusticias contra los Santos de los Últimos Días. Las pandillas no disminuirán, sino se

aumentarán hasta que el gobierno entero llegará a ser una gran pandilla, y con el tiempo será

Estado contra Estado, ciudad contra ciudad, vecindad contra vecindad." . . . será Cristiano contra

Cristiano, y hombre contra hombre, y aquellos que no levantarán la espada en contra de sus

vecinos, tendrán que huir a Sión.

En una prédica en la Conferencia General en 1879, Presidente Juan Taylor enseñó que esta guerra sería más terrible y de más devastación que cualquier cosa que esta nación jamás ha experimentado:

¿Fuimos sorprendidos cuando empezó la última guerra terrible [Guerra Civil] que ocurrió acá en

los Estados Unidos? No; . . . Veréis cosas peores que eso, porque Dios pondrá su mano sobre esta

nación, y lo sentirán más terriblemente que jamás lo han hecho. Habrá más derramamiento de

sangre, más

ruina, más devastación que jamás habrán visto. [Anotadlo! Lo veréis llevarse a cabo; apenas está

empezando . . . falta todavía llegar el son de guerra, molestia y angustia, en que hermano será

alineado contra hermano, padre en contra de hijo, hijo en contra de padre, una vista de desolación

y destrucción que infiltrará nuestro país hasta que será una mortificación oír los informes de ella.

En 1868 Orson Pratt dijo que los muertos en esta anticipada guerra numerarán "muchos centenares de miles de almas," y señaló que no será una guerra, sino muchas guerras civiles:

"¡Como! ¡esta grande y poderosa nación nuestra ser dividida una parte contra otra y muchos

centenares de miles de almas ser destruidas por la guerra civil!" De ésto no creerían ni una

palabra. No creen lo que aún está en el futuro . . . Vendrá el tiempo cuando no habrá seguridad

para ocuparse en las actividades pacíficas de cultivar la tierra y de la agricultura. Pero se

abandonarán estas actividades, y la gente se contará afortunada si pueden huir de ciudad a ciudad,

de pueblo a pueblo y escapar con sus vidas. Así visitará el Señor a la población si no se

arrepientan.

En una profecía Wilford Woodruff hace una aparente conección entre estas guerras y el período de los desastres naturales mencionados en el capítulo anterior:

Los juicios de Dios ahora empezarán a yacer más completamente sobre esta nación y serán

aumentados año por año. Las calamidades sobrevendrán la nación con rapidez y será visitada con

truenos, relámpagos, tormentas, torbellinos, diluvios, pestilencias, plagas, guerras y fuegos

devoradores; los malvados matarán a los malvados hasta que quedarán completamente

malgastados?

El Gobierno de los Estados Unidos Se Derrumbará Por Completo.

Según las profecías, el gobierno y la identidad nacional de los Estados Unidos como ahora existen serán completamente destruidos durante estas guerras internas. José Smith refirió en varias ocasiones a la caída del gobierno federal. Dijo a Esteban A. Douglas:

Profetizo en el nombre del Señor Dios de Israel, que si los Estados Unidos no rectifican los males

hechos en contra de los Santos en el estado de Missouri y no imponen castigos por los crímenes

cometidos por sus oficiales, en pocos años el gobierno será derrumbado y malgastado por

completo, y no quedará ni un casco....

Medio año después el Profeta registró una profecía similar:

Mientras estuvimos tratando la petición al Congreso, profeticé, por la virtud del santo Sacerdocio

investido en mi, y en el nombre del Señor Jesucristo, que si el Congreso no oirá nuestra petición

y no nos cederá protección, será destruido como gobierno?

También habló del "fin de esta nación, si continua en no prestar atención a los llantos y las peticiones de sus ciudadanos virtuosos, como no ha hecho y como ahora no está haciendo." Es significante que después de la Guerra Civil los Santos aún anticipaban el cumplimiento de estas profecías y la reducción final de América a un estado de caos.

Otra declaración aparentemente hecha por José Smith fué que

Una terrible revolución ocurrirá en el país de América, tal cual nunca antes se ha visto; porque el

país será dejado literalmente sin un gobierno supremo, y toda especie de maldad correrá

desenfrenada. Padre estará en contra del hijo, e hijo contra padre, madre contra hija, e hija contra

madre. Ocurrirán las más terribles escenas de asesinato, de derramamiento de sangre y de rapiña

que jamás se han visto.

Wilford Woodruff registró una visión que le fué dada en 1880 que señaló la venidera destrucción de esta nación:

Entonces el Señor derramó sobre mí su espíritu y abrió la visión de mi mente para que pudiera

comprender en gran medida la mente y la voluntad de Dios concerniente a la nación y

concerniente a los habitantes de Sión. Vi la iniquidad de la nación, sus abominaciones y

corrupciones y los juicios de Dios y la destrucción que la esperaba ... El 28 de enero me fué dada

otra vez una visión. Trató el destino de nuestra nación y de Sión. Mi almohada nuevamente fué

mojada con una fuente de lágrimas al ver los juicios de Dios que esperaban a los malvados. Fuí

fuertemente impresionado que los Apóstoles y los Elderes deben amonestar a los habitantes de la

tierra.

Moisés Thatcher, otro de los primeros apóstoles, también anticipó el fin de esta nación. Durante una prédica en Franklin, Idaho, el 6 de junio de 1882, dijo:

He visto el fin de esta nación y es terrible ... Os diré en el nombre del Señor que una banda

secreta desangrará la vida de esta nación.

Brigham Young comentó que disensiones y oposición dentro de las comunidades "es el cuchillo que derribará este Gobierno. El hacha está puesta a la raíz de los árboles; por tanto todo árbol que no da buen fruto se corta y se echa en el fuego."

Las naciones devorarán la una a la otra, y el Señor les permitirá llevarlo a cabo. No precisa

mucho talento ni mucho tacto para fomentar oposición en estos días. Lo veis en todos lados en las

comunidades, en reuniones, en vecindades, y en las ciudades. El acha está puesta a la raiz de los

abóles; y todo árbol que no dé buen fruto seá cortado y echado en el fuego.

Por razón del malgastar del gobierno nacional, se anticipa que los Santos encontrarán necesario mantener su propio gobierno para poder preservar la ley y el orden. Esto fué explicado por Orson Pratt en 1875:

Dios ha proclamado su mensaje amonestador en medio de esta nación, pero lo han rechazado y

han tratado a los siervos de Él con desdén; el Señor ha quitado su pueblo de entre ellos, y los ha

plantado acá en estas montañas; y cumplirá con rapidez la profecía en relación al derrocamiento

de esta nación, y su

destrucción. Seremos obligados a tener un gobierno para preservarnos en unidad y paz; porque

ellos, a razón de su derrocamiento, no tendrán el poder de gobernar; porque estado será dividido

en contra de estado, ciudad contra ciudad, aldea contra aldea, y el país entero estará en terror y

confusión; pandillaje prevalecerá y no habrá tranquilidad a través de esta gran República, para las

vidas o la propiedad del pueblo. Cuando este tiempo llegue, necesariamente desearemos llevar a

cabo los principios de nuestra gran constitución como el pueblo de Dios, y desearemos ver estos

principios magnificarse, según el orden de unión y unanimidad que prevalece entre el pueblo de

Dios. Podremos magnificarlo, y todos ser unidos sin tener demócratas o republicanos ni todas

clases de religión; podemos magnificarlo según la letra y el espíritu de la constitución, a pesar de

ser unidos en la política, en la religión y en todo lo demás.

La Guerra Se Extenderá de los Estados Unidos a Otras Naciones.

Declaraciones de los Profetas sobre la destrucción de esta nación son relacionadas a menudo con el derrocamiento de otras naciones. Orson Pratt dijo, mientras estuvo describiendo los efectos de las guerras internas en los Estados Unidos:

Si una guerra de tal descripción sucedería, ¿quién podría mantener sus negocios con seguridad? ¿Quién tendría la seguridad de sembrar o de ocuparse en cualquier negocio? Habrían personas huyendo de un Estado a otro, v una confusión general existiría a través de toda la República. Con el tiempo esta será la condición de toda la nación, si el pueblo no se arrepienta de su maldad; y tales condiciones no significan ni más ni menos que el derrocamiento completo de la nación, y no solo esta nación sino las naciones de Europa.

Wilford Woodruff enseñó que sin duda acontecería la destrucción de esta nación, al igual que la de otras naciones:

Cuando contemplo la condición de nuestra nación, y veo que la iniquidad y la abominación están aumentándose, tanto que todo el cielo gime y llora a razón de las abominaciones de esta nación y de las otras naciones de la tierra, me pregunto, ¿podrá escapar la nación Americana? La respuesta viene, No; su destrucción, tal como la destrucción del mundo, es cierto; tan cierto como el Señor aisló y destruyó las dos grandes y prósperas naciones que una vez habitaron este continente de Norte y Sur América, a razón de su iniquidad, en tal manera destruirá a estas, y tarde o temprano cosecharán los frutos de sus propios hechos inicuos, y serán contados entre los del pasado.

Parece que no hay profecías específicas que tratan la relación cronológica entre la caída del gobierno de los Estados Unidos y la destrucción de otros gobiernos, sino que la paz será quitada de las otras naciones durante el período cuando los Estados Unidos sufren las guerras internas. Dijo el Profeta José:

La paz será quitada de la tierra y no habrá paz sino en las Montañas Rocosas. Esto causará que centenares y miles de los honestos de corazón se congregarán allá; no por un anhelo de ser santos sino para su seguridad y por su determinación de no levantar la espada contra sus vecinos.

Sin embargo, una norma aparenta manifestarse. Parece que el conflicto en los Estados Unidos empieza con las guerras de destrucción completa. Durante la lucha en que esta nación se derrumbará, un reino político será establecido por los Santos y entonces volverán para edificar la Nueva Jerusalén. El poder de las naciones contrarias disminuirá a la vez que sucumben a las devastaciones de varias guerras y las destrucciones naturales que empezarán mientras los Estados Unidos está cayendo. El Reino de Dios aumentará en dominio.

Un Resto de Jacob Pisoteará a Los Gentiles.

La "Profecía Sobre la Guerra" habla de un tiempo mucho después de la Guerra Civil en los Estados Unidos, en que "los esclavos se sublevarán contra sus amos, los cuales serán movilizados y disciplinados rara la guerra," y también predice que "el resto de los que hayan quedado en la tierra se movilizarán y se irritarán extremadamente y hostigarán a los gentiles con severa aflicción." El Señor, en el Libro de Mormón, también habla de un resto de la tierra de América que se levantará para vejar a los gentiles, e identifica este resto como un resto de Jacob (una frase comúnmente interpretada como los Lamanitas, o sea los Americanos Nativos):

Y los de mi pueblo, que son un resto de Jacob, estarán en medio de los gentiles, sí, en medio de ellos como león entre los animales del bosque, y como cachorro de león entre las manadas de ovejas, el cual, si pasa por en medio, huella y despedaza, y nadie las puede librar.

Su mano se levantará sobre sus adversarios, y todos sus enemigos serán talados. Sí, ¡ay de los gentiles, a menos que se arrepientan! Porque sucederá en aquel día, dice el Padre, que haré matar tus caballos de en medio de tí, y haré destruir tus carros; Y talaré las ciudades de tu tierra, y derribaré todas tus plazas fuertes; Y exterminaré de tu tierra las hechicerías, y no tendrás más adivinos; Tus imágenes grabadas también destruiré, así como tus esculturas de en medio de tí, y nunca más adorarás las obras de tus manos;

Y arrancaré tus bosques de entre tí, y asolaré tus ciudades. Y acontecerá que todas las mentiras, y falsedades, y envidias, y contiendas, y supercherías sacerdotales, y fornicaciones, serán extirpadas.

Porque sucederá, dice el Padre, que en aquel día talaré de entre mi pueblo a cualquiera que no se arrepienta y venga a mi Hijo Amado, oh casa de Israel. Y ejecutaré venganza y furor sobre ellos, así como sobre los paganos, tal como nunca ha llegado a sus oídos.

El Señor declaró al pueblo Nefita que cuando el resto de Jacob será permitido ir por en medio de los gentiles como "león entre los animales del bosque" será porque los Gentiles habrán llegado a ser como "la sal que ha perdido su sabor, que desde entonces para nada es buena sino para ser arrojada y hollada bajo los pies de [Su] pueblo." En otras palabras, esto será en "el día en que los gentiles pequen contra [Su] evangelio," y el Señor quitará la plenitud de Su evangelio de entre ellos. Esto ocurrirá en el período en que "los gentiles no tendrán poder sobre tí; antes bien me acordaré de mi convenio contigo, oh casa de Israel, y llegarás al conocimiento de la plenitud de mi evangelio." Mormón también dió una amonestación a los Gentiles que podrían vivir en esta tierra en los últimos días.

Les dijo que no podrían afrontar el poder de Dios si no se arrepintieran, y entonces añadió: Por tanto, arrepentios y humillaos ante él, no sea que se levante en justicia contra vosotros-no sea que un resto de la posteridad de Jacob vaya entre vosotros como león, y os despedace, y no haya nadie para librar.

Así es que los Santos de los Últimos Días anticipan una sublevación del pueblo Lamanita en los continentes Americanos contra los habitantes Gentiles. Como se ha visto arriba, tal sublevación debe ocurrir cuando los tiempos de los Gentiles son cumplidos, y antes que la mayoría de los Lamanitas y el resto de la Casa de Israel habrán llegado a un conocimiento del Evangelio. Aparentemente ocurre, entonces, durante el período de las guerras internas que los Estados Unidos tendrán que sufrir.

Debe ser subrayado, sin embargo, que esta profecía fué dada en forma condicional. Los Gentiles pueden escapar este juicio si se arrepientan y no pequen contra el Evangelio, pero parece en la luz de profecía y las tendencias actuales que tal no será el curso que escogerán.

La Asamblea de los Santos a las Montañas.

Aunque la política actual de la Iglesia es establecer sus miembros en organizados grupos a través del mundo, cuando llegue el conflicto armado y la angustia sobreviene los Estados Unidos esta política será cambiada al inverso y las instrucciones serán "Huyan, pues, a Sión los que se hallan entre los gentiles."

El Señor también habló de un "recogimiento" en la tierra de Sión como un "refugio contra la tempestad y contra la ira" y dijo que acontecería en el período "cuando sea derramada sin mezcla [la ira de Dios] sobre toda la tierra."

Brigham Young habló del futuro recogimiento de los Santos al oeste de los Estados Unidos: Un Imperio interior se establecerá en estos valles de las montañas, que será un lugar de refugio para la congregación de millones de personas, cuando el gran día de los juicios de Dios vendrá sobre la tierra, y los rectos vendrán acá para su protección. Nuestro pueblo irá hacia el Este, el Oeste, el Norte y el Sur, pero llegará el día, cuando serán alegres en retornar. Seremos aislados del resto del mundo.

En otra ocasión puntualizó las venideras guerras internas y enseñó que los que no levantaren la espada en contra de sus vecinos tendrán que huir a las montañas.

También fué la enseñanza de Presidente Young que las montañas del oeste fueron especialmente preparadas por Dios para servir como refugio para los Santos:

Será lo mismo con otras denominaciones que profesan el Cristianismo, será Cristiano contra Cristiano, y hombre contra hombre, y aquellos que no levantaren la espada en contra de sus vecinos tendrán que huir a Sión.

Somos bendecidos en estas montañas; éste es el mejor lugar en el mundo para los Santos de los Últimos Días. Escudriñad la historia de todas las naciones y cada lugar geográfico sobre la faz de la tierra, no podréis encontrar otra situación tan bien adaptada para los Santos como la que existe en estas montañas. Aquí está el lugar en que el Señor determinó esconder sus Santos en los Últimos Días, hasta que la indignación del Señor habrá pasado. Su ira será derramada sobre las naciones de la tierra.

Orson Pratt también enseñó que aunque los Santos previamente hubieron sido bendecidos por Dios en ser capacitados para extenderse a través de la tierra, en la hora de los juicios de Dios el refugio estaría en el corazón del continente Americano:

La mano del Señor estará sobre nosotros para sostenernos, y nos extenderemos. Nos multiplicará en la tierra; nos hará un gran pueblo, y fortalecerá nuestros bordes, y enviará a los misioneros de este pueblo a los cuatro cabos de la tierra para publicar paz y nuevas de gran gozo y proclamar que todavía queda en el corazón del continente Americano un lugar de paz, de seguridad y de refugio de las tormentas, desolaciones y tribulaciones que vendrán sobre los inicuos.

Presidente J. Golden Kimball, del Primer Consejo de los Setenta, profetizó en 1926 de un tiempo venidero cuando muchos tendrán un deseo ardiente para volver al Oeste:

Profetizo que antes que muchos de vosotros pasaréis al otro lado tendréis un deseo ardiente en vuestros corazones para volver al lugar adonde los líderes de la Iglesia han aconsejado a los Santos a radicarse, y daréis cualquier cosa en el mundo para poder vivir allá.

El gran influjo de personas a la área será una fuente de crecimiento para los Santos de los Últimos Días en el Oeste. Varias profecías tratan este crecimiento, aunque no se puede determinar si indican el período de las guerras internas o después. Una profecía atribuida a Brigham Young declara que

... Vendrá el día en que serán construidos grandes lugares industriales y de almacenaje al oeste del Río Jordán y vivirán allí más de tres millones de personas y el Río Jordán pasará prácticamente por el centro de la Ciudad de Lago Salado.

Otra profecía, esta vez tratando la región de Logan, fué dada por Wilford Woodruff: En un discurso pronunciado el 22 de agosto de 1863, en Logan, Utah, predijo la construcción del Templo de Logan. Entonces habló de un tiempo aún en el futuro cuando el valle en que Logan está situada será llena de ciudades y pueblos, y será llena de decenas de miles de los Santos de los Últimos Días:

Ahora, mis jóvenes amigos, el día vendrá, después que vuestros padres y estos profetas y apóstoles han fallecido, que tendréis el privilegio de entrar en las torres de un glorioso Templo edificado al nombre del Más Alto (señalando en la dirección de la ladería), hacia el éste sobre la ladería de Logan; y mientras os paréis en las torres del templo y vuestros ojos repasan este glorioso valle lleno de ciudades y pueblos, ocupados por miles de Santos de los Últimos Días, entonces recordaréis esta visita de Presidente Young y sus acompañantes.

¿Qué se anticipa pasará durante esta guerra interna en los Estados Unidos a los Santos que niegan juntarse en la seguridad de las Montañas Rocosas? El Profeta José dijo en 1839 que habrán Estacas acá y allá pero cuando vienen las guerras, los Santos tendrán que huir a Sión. Comentó que el tiempo pronto viene cuando ningún hombre tendrá paz sino en que el tiempo pronto viene cuando ningún hombre tendrá paz sino en Sión y sus estacas, y parece que esto se refiere a las estacas ubicadas cerca del centro de la Iglesia en el Oeste, como es indicado por las palabras arriba citadas. Entonces habló de los Santos que serán perseguidos de ciudad a ciudad por las pandillas. Parece que los dichos citados arriba indican que estos Santos no serán los ubicados en las montañas, sino que serán aquellos que quedan en las areas lejanas. Esto es lo que dijo el Profeta:

Acá y allá habrá una Estaca [de Sión] para la congregación de los Santos. Puede ser que algunos habrán clamado paz, pero los Santos y el mundo tendrán poca paz de ahora en adelante. No debemos permitir que esto nos impede ir a las Estacas; porque Dios nos ha avisado de huir, no demorando, o seremos

esparcidos, uno aquí, otro allí. Allá serán bendecidos vuestros hijos, y estaréis rodeados de amigos donde seréis bendecidos. La red del Evangelio recoge de todas clases.

Profetizo que el que demora después que tiene la oportunidad de ir, será afligido por el diablo. Guerras están a mano; no debemos demorar, pero no se nos requiere sacrificar. Debemos tener como nuestro gran objetivo la edificación de Sión. Cuando vienen las guerras tendremos que huir a Sión. El grito es apurarse.

... El tiempo llega pronto en que ninguno tendrá paz sino en Sión y sus estacas . . . Estas cosas están a nuestras puertas. Perseguirán a los Santos de Dios de ciudad a ciudad.

Los Gentiles Rectos También Se Congregarán en las Montañas.

Se anticipa también que en ese tiempo millones de Gentiles se congregarán en el Oeste para escapar el guerrear que se enfurecerá a través del resto de la nación y las otras naciones del mundo. Orson Pratt dijo que en este tiempo otros gobiernos estarían desplomándose, y dió esta descripción de la venida al Oeste de los pueblos Gentiles desde tierras extranjeras:

Un arroyo fluente es uno que corre continuamente; y los Gentiles, en aquel día, vendrán a nosotros como un arroyo fluente, y tendremos que tener nuestras puertas abiertas continuamente, vendrán como nubarrones y como palomas en grandes averías. ¿Penséis que los Gentiles ignorarán lo que está pasando? Pues esto no será el caso, sino que entenderán perfectamente lo que está ocurriendo. Las personas verán que la mano de Dios está sobre este pueblo; verán que El está entre nosotros, y que es nuestra atalaya, que es nuestro escudo y nuestra defensa, y por lo tanto dirán,'Subamos y pongamos nuestras riquezas en Sión, porque no hay seguridad en nuestras naciones.' Esas naciones están temblando y bamboleando y finalmente se destrozarán en ruina, y los hombres de mucha riqueza vendrán acá, no para ser bautizados, sino que muchos vendrán que nunca han escuchado a los siervos de Dios; pero oirán que paz y salud moran entre nosotros, y que nuestros oficiales son todos oficiales de paz, y que los que imponen impuestos son homres rectos.

A la llegada a Lago Salado del segundo de las compañías de carretillas de mano, Heber C. Kimball profetizó de un tiempo cuando enormes cantidades de personas vendrán huyendo al Oeste sin ni siquiera carretilla de mano.

Estoy muy agradecido que tantos de nuestros hermanos han llegado con carretillas de mano; mi alma regocijó, mi corazón llenó y creció tan grande como una cesta de dos almudes. Dos compañías han llegado seguros y sanos. ¿Es esto el fin? No; habrán millones sobre millones que vendrán en condiciones parecidas, sino que no tendrán carretillas de mano, pero huirán llevando sus bienes bajo los brazos, y sus hijos sobre las espaldas y bajo los brazos.

Jorge Q. Cannon también alzó la voz para explicar que cuando vengan las contenciones, los hombres tendrían que "huir a los Mormones" para su seguridad:

Anticipo ver el día cuando los Santos de los Últimos Días serán los que mantendrán el gobierno constitucional en este país. Los hombres en todos lugares deben comprender que creemos en los principios de la constitución, y anticipamos que será nuestro destino mantenerlos. Que la predicción será cumplida que fué hecha el 7 de marzo hace cuarenta y cuatro años, en que Dios dijo a José Smith-'"oís de guerras en países extranjeros; mas he aquí, os digo que están cerca, aun a vuestras puertas, y dentro de pocos años oiréis de guerras en vuestras propias tierras." Pero la revelación dice a continuación que el día vendrá entre los inicuos que todo hombre que no tome la espada contra su prójimo tendrá que huir a Sión para hallar seguridad. Una porción de esa revelación ya se ha cumplido, el resto se cumplirá. Las causas que lo llevarán a cabo ya están en actuación. No somos los únicos que piensan que la república está encaminándose en esa dirección; que estamos dejando por atrás los antiguos mojones constitucionales, y no está muy lejana la hora cuando habrán amarguras en consecuencia de ello, entonces habrán molestias y perturbaciones civiles; y creemos que para escaparlas los hombres serán obligados a huir a los "Mormones", aunque son tan odiados ahora.

Finalmente los Santos Estarán Aislados del Resto del País.

Los primeros líderes de la Iglesia enseñaron que durante este período de perturbaciones internas los Santos en el Oeste estarían aislados del resto de los Estados Unidos. Brigham Young, hablando en 1868, proclamó que

Más luego habrá un abismo entre los rectos y los inicuos tal que no podrán negociar el uno con el otro y cesará la comunicación nacional.

Su lema siempre fué la necesidad de la producción casera para que los Santos estuviesen preparados para el tiempo cuando estarían aislados del resto de los Estados Unidos. Lo siguiente fué la admonición de Heber C. Kimball:

Almacenad vuestros bienes, y tomad vuestras sedas y cosas finas, y reemplazadlas con trigo y tales cosas que necesitéis, y vendrá el tiempo cuando seremos obligados a defendemos con nuestros propios recursos; porque el tiempo no está lejano cuando la pantalla caerá entre nosotros y los Estados Unidos.

Cuando llegue este tiempo, hermanos y hermanas, desearías haber empezado antes en fabricar vuestra propia ropa. Os digo que Dios nos requiere empezar la fabricación casera; y por mas que lo queráis postergar, tendréis que hacerlo.

Orson Pratt también abogó este principio. Hizo esta declaración sobre la necesidad de los Santos de ser preparados y ser autosuficientes cuando "se cerrará la puerta:"

Y llegará el día, cuando nos encontraremos restringidos, y cuando por cierto será muy importante para nosotros a patrocinar la producción casera, y cesar en mandar nuestros millones al extranjero para importaciones, porque la puerta será cerrada, y las circunstancias serán tales que no podremos importar del extranjero; y de aquí la necesidad de la exhortación que hemos recibido de cuando en cuando, para ocupamos con todo corazón en las varias ramas de la industria necesaria para hacernos auto-suficientes, y llevarlos a cabo con todo el tacto y sabiduría que Dios nos ha dado, que llegaremos a ser libres e

independientes en todos estos asuntos, libres ante los cielos, e independientes de todas las naciones de la tierra y sus producciones, en cuanto tiene que ver con ser dependientes de ellos.

Una profecía atribuida al Profeta José Smith recopila estos problemas y añade materia de una naturaleza internacional. Mantiene que las guerras en América serán tan inhumanas y tan terribles que Inglaterra tentará de terminarlas:

Inglaterra quedará neutral durante esta terrible revolución de que he hablado, hasta que llegue a ser tan inhumana que ella se interpondrá para terminar el derramamiento de sangre. Inglaterra y Francia se unirán para formar la paz, no para avasallar las naciones; encontrarán las naciones tan fraccionadas y tantas

de estas pretendiendo gobernarse, hasta que no habrá gobierno responsable. Entonces parecerá a otras naciones o poderes como si Inglaterra hubiera tomado posesión del país . . . La paz y seguridad en las Montañas Rocosas serán protegidas por una banda cordonera del Caballo Blanco [la Iglesia] y el Caballo

Rojo.

El Influjo de Mucha Gente Traerá Peligro de Hambre al Oeste.

Es lógico que en tal período, cuando no pueden importar alimentos y cuando la población en las areas céntricas habrá sufrido grandes influjos de personas en solo un corto período, que habrá gran peligro de hambres, de falta de viviendas y preparaciones sanitarias, etcétera. El Profeta José Smith, al hablar del influjo de los Gentiles a las comunidades occidentales durante las guerras internas, amonestó Seréis tan numerosos que estaréis en peligro de hambre, no por falta de la temporada de sembrar y de cosechar, sino porque habrán tantos para alimentar. Muchos vendrán con sus bienes bajo el brazo para escapar las calamidades, y no habrá escape sino por huir a Sión.

Heber C. Kimball amonestó que "El día vendrá cuando las personas de los Estados Unidos vendrán trayendo sus pertenencias en sus brazos, viniendo a nosotros para un pedazo de pan para comer." El mismo sermón incluyó la declaración que

El día vendrá en que vosotros (los desconocidos) tendréis que venir a nosotros para vuestro pan; y seremos vuestros salvadores aquí sobre el Monte de Sión. No lo creéis ahora; pero esperad un poco, y veréis que todo sucederá.

En otra ocasión Heber C. Kimball relató un sueño extraño que parece subrayar la falta de alimentos que los Santos sentirán en ese tiempo:

Os relataré un sueño que Hermano Kesler tuvo recién. Soñó que fueron puestos delante de él una bolsa de oro y un gato, y tuvo el privilegio de escoger cual deseaba, así que sucedió que escogió el gato, y salió con él. ¿Porqué tomó el gato en vez del oro? Porque pudo comer el gato y no pudo comer el oro. Podéis ver tales tiempos antes que falleceréis.

Wilford Woodruff instruyó a los Santos que deben estar preparados, porque "el Señor no está por desilusionar ni a Babilonia ni a Sión en cuanto al hambre, la pestilencia, los terremotos o tormentas," y les amonestó a "almacenar vuestro trigo y otras provisiones contra el día de necesidad, porque vendrá el día en que os hará falta, y no os equivoquéis en esto." Dijo que "quiereremos tener pan, y los Gentiles quiererán tener pan, y si somos sabios tendremos algo para alimentarles a ellos y a nostoros mismos cuando viene el hambre."

Presidente Brigham Young afirmó que los Santos no sufrirían los efectos del hambre si almacenaren sus alimentos y si fueren continuamente preparados:

Nunca he prometido hambre para los Santos de los Últimos Días, si somos tan solo medios rectos. Nunca habréis oído caer de mis labios que las hambres vendrían sobre este pueblo. Nunca pasará si somos tan solo medios rectos, y anticipamos que haremos mejor que eso.

Sumario.

Los profetas de los Santos de los Últimos Días han hecho muchas profecías pertenecientes a una serie de guerras internas que resultará en el colapso del gobierno y del dominio de los Estados Unidos. Las guerras tendrán las siguientes características y resultados:

bibliotecasud.blogspot.com

CAPITULO CINCO.

El Establecimiento del Reino de Dios.

Cuando Fracasa el Gobierno de los Estados Unidos, los Santos Sostendrán la Constitución.

Como se vió en el capítulo anterior, el conflicto interno en los Estados Unidos será tan extenso que el poder del gobierno cesará y la ejecución de la ley no será de mucho efecto. Por razón del derrumbamiento y el colapso del gobierno nacional, los Santos se encontrarán con la necesidad de mantener su propio gobierno para poder preservar la ley y el orden. Ésto fue explicado por Orson Pratt:

Dios ha proclamado su mensaje amonestador por toda esta nación, pero lo ha rechazado y han tratado a los siervos de Él con desdén; el Señor ha quitado su pueblo de entre ellos, y los ha plantado aquí en las montañas; y cumplirá con rapidez la profecía en relación al derrocamiento de esta nación, ysu destrucción. Seremos obligados a tener un gobierno para preservamos en la unidad y paz; porque ellos, a razón de su derrocamiento, no tendrán el poder de gobernar; porque estado será dividido en contra de estado, ciudad en contra de ciudad, aldea en contra de aldea, y el país entero estará en terror y confusión; pandillaje prevalecerá y no habrá tranquilidad a través de esta gran República, para las vidas ni para la propiedad del pueblo. Cuando este tiempo llegue, necesariamente desearemos llevar a cabo los principios de nuestra gran constitución como el pueble de Dios, y desearemos ver estos principios magnificarse, según el orden de unión y unanimidad que prevalece entre el pueblo de Dios. Podremos magnificarlo, y todos ser unidos sin tener demócratas o republicanos ni diferentes clases de religión; podremos magnificarlo según la letra y el espíritu de la constitución, a pesar de ser unidos en la política, en la religión y en todo lo demás.

Los primeros líderes de la Iglesia enseñaron que el gobierno que los Santos iban a establecer sería aparte de la Iglesia. Por ejemplo, Elder Jorge Q. Cannon, contestando la pregunta, ¿son la Iglesia de Dios y el Reino de Dios la misma organización? dijo, Nos han avisado que algunos de los hermanos piensan que son separados. Ésto es el debido punto de vista. El Reino de Dios es una organización separada de la Iglesia de Dios.

Un problema en terminología se levanta a razón de llamar la organización política el "Reino de Dios." En muchos casos la Iglesia de Cristo sobre la tierra está nombrada como el "reino de Dios" y el término está puesto en contraposición al término "reino del Cielo," o el estado de exaltación. El lector debe entender que el término "reino de Dios" ha sido empleado en las citaciones en este capítulo como refirién dose a una organización política y no a la Iglesia.

Cuando el gobierno de los Estados Unidos cesa de existir, los Elderes de Israel tomarán la responsabilidad de gobernar el resto de los habitantes de esta nación.

Sostendrán la constitución y la mantendrán inviolable. Los líderes de la Iglesia han comentado sobre este principio al clarificar una profecía atribuida a José Smith. Dijo Brigham Young:

¿Se destruirá la constitución? No: será mantenida inviolable por este pueblo; y, como dijo José Smith, "Vendrá el tiempo cuando el destino de esta nación colgará por un solo hilo. En esta ocasión crítica, este pueblo avanzará y la salvará de la destrucción amenazada." Así será. Orson Hyde clarificó el asunto aun más:

Se ha dicho que hermano José durante su vida declaró que los Elderes de esta Iglesia avanzarían en un tiempo específico cuando la Constitución estaría en peligro, y la rescatarán y la salvarán. Ésto puede ser; pero no recuerdo que lo dijo exactamente así. Creo que dijo algo así-que el tiempo vendrá cuando la Constitución y el país estarían en peligro de derrocamiento; y, dijo él, si la Constitución acaso se salvará, será por los Eideres de esta Iglesia. Creo que estos son más o menos los términos, en cuanto lo puedo recordar.

La pregunta es si la salvarán o no. No creo que nos importa si se salva o no: el Señor sostendrá y cuidará su pueblo, si cumplimos con todo deber, y si le tememos y le honramos, y si guardamos sus mandamientos; y no nos dejará sin una Constitución.

En 1879, Presidente Juan Taylor refirió a la tensión que será puesta sobre la Constitución y a la manera en que los Santos se presentarán para sostenerla: Cuando el pueblo habrá hecho pedazos a la Constitución de los Estados Unidos, los Elderes de Israel se encontrarán sosteniéndola a la vista de todas las naciones de la tierra y proclamando libertad y derechos iguales para todos los hombres, y extendiendo la mano de hermandad a los oprimidos de todas las

naciones. Ésto es parte del programa, y en tanto que hacemos lo bueno y tememos a Dios, Él nos ayudará y nos sostendrá en todas circunstancias.

La Iglesia mira a la Constitución de los Estados Unidos como una preparación para el Reino de Dios que algún día tendrá dominio universal. Juan Taylor lo consideró como "la cuña entrante para la introducción de una nueva era, y en ella fueron presentados principios para el nacimiento y la organización de un nuevo mundo." Orson Pratt dijo que la Constitución es un "precursor a un estilo de gobierno infinitamente más grande y más perfecto-un gobierno fundado sobre leyes divinas, con todas sus instituciones, ordenanzas, y oficiales nombrados por el Dios del cielo."

La Base Para el Reino de Dios Fue Establecida Por Revelación a José Smith.

El "Reino de Dios" político, o sea el gobierno que los Santos encontrarán necesario establecer durante este período de tensión, no será una organización nueva.

Al contrario, será el reestablecimiento de un gobierno que fue anteriormente establecido por el Señor por la instrumentalidad de José Smith. Se dice que las llaves del Reino de Dios has estado sobre la tierra desde los primeros días de la Iglesia. Fue dicho en una revelación en 1831: Las llaves del reino de Dios han sido entregadas al hombre en la tierra, y de allí rodará el evangelio hasta los extremos de ella, como la piedra cortada del monte, no con mano, ha de rodar, hasta que llene toda la tierra . . .Implorad al Señor, a fin de que su reino se extienda sobre la faz de la tierra, para que sus habitantes lo reciban y estén preparados para los días que han de venir, en los cuales el Hijo del Hombre descenderá en el cielo, revestido del resplandor de su gloria, para recibir el reino de Dios establecido sobre la tierra.

Por tanto, extiéndase el reino de Dios, para que venga el reino de los cielos. Brigham Young dijo que el Profeta José Smith estableció el reino durante los últimos pocos meses antes de su martirio y dijo que la constitución de este reino fue dada por revelación:

El profeta dió una repleta e íntegra organización a este reino en la primavera antes que fue asesinado . . . No os revelaré los nombres de los miembros de este reino, ni tampoco os leeré su constitución, mas la constitución fue dada por revelación. El día vendrá en que será organizada en fuerza y poder.

Aparentemente el Profeta registró la organización de este concilio y dictó sus primeros objetivos en las minutas de una reunión que condujo el 11 de marzo de 1844: Presentes-José Smith, Hyrum Smith, Brigham Young, Heber C. Kimball, Willard Richards, Paríey P. Pratt, Órson Pratt, Juan Taylor, Jorge A. Smith, Guillermo W. Phelps, Juan M. Bernhisel, Lucien Woodworth, Jorge Müler, Alejandro Badlam, Pedro Haws, Erastus Snow, Reynolds Cahoon, Amos Fielding, Alpheus Cutler, Levi Richards, Newel K. Whitney, Lorenzo E. Wasson, y Guillermo Clayton, quienes organicé en un concilio especial, para considerar los asuntos contenidos en las cartas arriba citadas, y también la mejor política que este pueblo debe adoptar para obtener de la nación sus derechos y asegurar protección para sí mismos y para sus hijos; y obtener un refugio de descanso en las montañas, u otra región no habitada, donde podemos gozar la libertad de conciencia que nos garantiza la Constitución de nuestro país, hecho doblemente sagrado por la sangre preciosa de nuestros antepasados, y negado a nosotros por las autoridades actuales que se han contrabandeado a sí mismos en poder en los Estados y en la Nación.

El concilio creció y fue nombrado el "Concilio General" o el "Concilio de Cincuenta." Brigham Young aludió al estado primitivo del Reino político de Dios en una carta que escribió el 3 de mayo de 1844, en que dijo,

El reino está organizado; y aunque en este momento no es más grande que un grano de mostaza, la pequeña planta está floreciendo y nuestras perspectivas son más brillantes que nunca.

Un acontecimiento que ocurrió un poco después de la muerte del Profeta sirve para establecer la relación entre el Concilio de Cincuenta y la Iglesia. En este tiempo había confusión entre algunos miembros de la Iglesia por razón del martirio del Profeta. Obispo Jorge Miller y Alejandro Badlam quisieron que se reuna el Concilio de Cincuenta para regularizar la Iglesia. La respuesta a su pedido fue registrada en La Historia de la Iglesia:

Fueron avisados que el Concilio de Cincuenta no era una organización de la Iglesia, sino que fue compuesto de hombres sin consideración a su fe religiosa, y fue organizado para el propósito de considerar la mejor manera de recibir satisfacción en cuanto a las injusticias que sufrimos a las manos de nuestros enemigos, y para determinar alguna manera de ubicarnos e instalarnos en algún lugar donde podríamos vivir en paz; y que la organización de la iglesia pertenecía solo al sacerdocio.

Fue en parte bajo la dirección del Concilio General, o el Concilio de Cincuenta, que los Santos emprendieron su éxodo hacia el oeste. Brigham Young registró en el primer de marzo de 1845 que "nos reunimos con el 'Concilio General' en la Sala de los Setenta. Decidimos mandar nueve hermanos al Oeste, para localizar una ubicación para los Santos."

El Concilio General [Concilio de Cincuenta] se convocó. Se aprobó que se seleccionara una compañía de 1.500 hombres para ir al valle del Gran Lago Salado [Salt Lake City] y que se nombrara un comité de cinco personas para juntar información en cuanto a la emigración, y dar informes al concilio sobre lo mismo.

Sin embargo, los hermanos aparentemente se dieron cuenta que la hora no había llegado en que el Reino de Dios debía tomar dominio, y que el Concilio en aquel día estaba cumpliendo con solo una función preparatoria. Brigham Young dijo en 1885, Como lo indicó Hermano Pratt [esta mañana] ese reino [ie. de Dios] en realidad está organizado y los habitantes de la tierra no lo saben. Si este pueblo sabe algo de ello, bien; está organizado preliminar a ponerse en marcha en el debido tiempo del Señor, y en una manera que le complacerá.

El Concilio de Cincuenta, como la práctica del casamiento plural, fue una causa del antagonismo entre los miembros y los no miembros durante los primeros años de la Iglesia en Utah. A razón de estas dificultades, ambas la ideología y la práctica del Reino político de Dios fueron discontinuadas hasta que se acercara el tiempo para su futura necesidad. Este tiempo empezará cuando los gobiernos del estado y el gobierno federal en los Estados Unidos se derrumbarán y los Santos tendrán que establecer su propio gobierno.

La Política Futura del Reino de Dios.

Si es válida la suposición que el Concilio de Cincuenta se organizará sobre los mismos principios en el período venidero como se hizo originalmente, entonces ser miembro del Concilio no será limitado a los miembros de la Iglesia de los Santos de los Últimos Días. Dijo Brigham Como observó uno de los predicadores esta mañana, ese reino procede de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, mas no es la iglesia; porque un hombre puede ser un legislador en ese cuerpo que provendrá las leyes para sostener a los habitantes de la tierra en sus derechos individuales y sin embargo en ninguna manera ser miembro de la Iglesia de Jesucristo. Y además aunque un hombre ni creyere en ninguna religión, sería perfectamente bien, cuando necesario, darle el privilegio de tener un asiento en ese cuerpo que formará las leyes para gobernar todas las naciones de la tierra y controlar aquellos que no profesan ninguna religión. Ésto fue enseñado también por Jorge Q. Cannon, quien dijo, Puede ser que habrán aquellos sirviendo como oficiales en el Reino de Dios que no serán miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Sobre este punto el Profeta José dió detalladas instrucciones antes de su muerte, y dió un ejemplo que pidió que los Elderes jóvenes siempre recordaren.

Fue al punto de que personas que no pertenecían a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días podrían ser escogidas como oficiales en el Reino de Dios.

Según Brigham Young, el Reino de Dios dependerá en la revelación de Dios para sostenerlo. Se llama tal gobierno una teocracia, o sea un gobierno guiado por Dios: Hay pocos, si es que hay alguno, que entienden lo que es un gobierno teocrático . . . sus ciudadanos reconocerán la voluntad y los dictámenes del Todopoderoso. El Reino de Dios circunscribe y comprende las leyes municipales para las personas en su gobierno exterior, al cual pertenecen los convenios del

Evangelio, por medio de los cuales las personas pueden salvarse; y estos convenios pertenecen a la hermandad y la fidelidad.

También dijo:

¿Qué entiendo por un gobierno teocrático? Es uno en que todas las leyes están establecidas y ejecutadas en rectitud, y cuyos oficiales poseen aquel poder que procede del Todopoderoso. Éste es el tipo de gobierno a que me refiero cuando hablo de un gobierno teocrático, o sea el Reino de Dios sobre la tierra. Este gobierno es, en una palabra, los poderes eternos de los Dioses.

Según Juan Taylor, antes que los hombres aceptarán el dominio del Reino de Dios, la Iglesia tendrá que predicar los primeros principios a todas las naciones para prepararlas: Antes que puede haber un reino de Dios, tendrá que haber una Iglesia de Dios, y por eso se necesita predicar los primeros principios del Evangelio a todas las naciones, como anteriormente hicieron cuando el Señor Jesucristo y otros aparecieron en la tierra. ¿Y porqué? Por razón de la imposibilidad de introducir la ley de Dios entre un pueblo que no se sujeta al espíritu de revelación ni es guiado por él.

El cambio desde el Gobierno de los Estados Unidos al mando del Concilio de los Cincuenta y el Reino político de Dios no puede ser muy grande. Según Presidente Young, el gobierno teocrático es un gobierno republicano, y varía poco en su forma de nuestros Gobiernos Nacionales, Estatales y Territoriales . . .

La Constitución y las leyes de los Estados Unidos se parecen más a una teocracia que a cualquier otro gobierno ahora en la tierra, o que jamás ha existido, en cuanto sabemos, al menos el gobierno de los hijos de Israel hasta el tiempo en que eligieron un rey.

Cuando será establecido, el Reino de Dios gobernará con justicia y permitirá a los hombres que siguen los dictámenes de sus propias conciencias. Jorge Q. Cannon dijo, El Reino de Dios, cuando se establecerá, no será solamente para la protección de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, sino para la protección de todos los hombres, no importa lo que sean sus percepciones o sus opiniones religiosas. Bajo su regla, nadie será permitido sobrepasar los límites debidos o de perjudicar los derechos de los demás.

Brigham Young dijo que el Reino político de Dios servirá para proteger todos los hombres en sus derechos, no obstante su credo. Empero, hizo contraste de esta política con la de la Iglesia, la cual existe para la perfección de solo los miembros de ella: Este reino es el reino de que habló Daniel, que iba a establecerse en los últimos días; el reino que no será dado a otro pueblo; es le reino que será mantenido por los siervos de Dios, para gobernar las naciones de la tierra, para establecer las leyes y ordenanzas que serán conformes y aplicable a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; que se aplicarán a la Iglesia madre, "la santa Iglesia Católica;" se aplicarán a todas la Iglesias Protestantes sobre la tierra; se aplicarán a toda clase de paganos, y pondrán sus brazos protectorios sobre toda la familia humana, protegiéndola en sus derechos.

Si quieren adorar a un perro blanco, tendrán el privilegio de hacerlo, si quieren adorar al sol, tendrán el privilegio, si quieren adorar a un hombre, tendrán el privilegio, si quieren adorar al "Dios no conocido," tendrán el privilegio. Este Reino les circunscribirá a todos ellos y despachará leyes y ordenanzas para protegerles en sus derechos- cada derecho que cada pueblo, secta o persona puede gozar, y la plena libertad que Dios les ha cedido.

¿Me podéis entender? Esta Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días está organizada solamente para el desarrollo de esta Iglesia; no es para desarrollar el Catolicismo, ni es para promover ninguno de los disidentes de la Iglesia Madre, es solo para la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y no para ningún otro grupo o pueblo. Cuando nos organizamos de acuerdo con estas leyes y ordenanzas hacemos como uno a este pueblo, pero no incluimos los Metodistas,los Presbiterianos o los Calvinistas, son independientes en si mismos.

El Reino de Dios Finalmente Ganará Dominio Mundial.

Se puede describir el crecimiento futuro del Reino de Dios como en tres faces 1. La fase incipiente, cuando será organizado en el Oeste; 2. La fase creciente, durante la cual aumentará en poder mientras guerras y desastres causan que disminuyan el dominio de las otras naciones;

En la fase incipiente el Reino de Dios será pequeña y funcionará solamente en la área controlada por los Santos en las cumbres de las Montañas Occidentales. Elder Parley P. Pratt habló de lo pequeño que sería el reino político de Dios como existirá en esta fase y dijo que funcionará solamente donde los Santos son en la mayoría:

Por eso el recoger de los Santos; la organización del reino de Dios, religiosa y políticamente, si se quiere. . . Será uno de los más pequeños gobiernos sobre la tierra, al cual se puede comparar un grano de mostaza. Cuando vemos las señales en el sol, en la luna, y en las estrellas, y entre las varias naciones, ésto prueba que el reino de Dios está a mano; en ese entonces podemos buscarlo. No debemos pensar que Rusia ni Inglaterra llegarían a ser este reino, sino el más pequeño gobierno en el mundo, uno tan pequeño que se compara a un grano de mostaza. ¿En dónde lo debemos buscar? . . . entre los Santos acá mismo, donde componen la mayoría, donde no hay otro gobierno más grande, donde están rodeados por las montañas, y pueden establecer la paz, y un reino, y un gobierno, y una ley.

Pero aun antes que el reino puede establecerse en este tiempo los Santos tendrán que prepararse para la responsabilidad de gobernar debidamente. Daniel H. Wells, hablando sobre como contestaría la pregunta, "¿Cuándo será dado el reino a las manos de los Santos del Más Alto Dios?" dijo que sería

tan pronto como el Señor encuentra que tiene un pueblo sobre la tierra que apoyará y sostendrá ese reino, quienes se encontrarán capaces de mantener sus intereses y de extender su influencia sobre la tierra. Cuando encuentra que tiene tal pueblo, un pueblo que será firme y fiel con Él, un pueblo que no lo entregará a la falda del diablo, entonces, y no antes, entregará a las manos de los Santos del Más Alto "el reino" en todo su poder e influencia y llenará toda la tierra . . . depende, en gran medida, sobre las personas mismas, de cuan pronto el reino hablado por Daniel será entregado en las manos de los Santos de Dios. Cuando nos demostramos fieles en cada emergencia que puede llegar, y capaces de afrontar y combatir cada dificultad que amenaza nuestra paz y bienestar, y sobrevencer cada obstáculo que pueda impedir el progreso de la Iglesia y reino de Dios sobre la tierra, entonces nuestro Padre Celestial tendrá confianza en nosotros, y entonces podrá confiar en nosotros.

La oportunidad de "demostrarnos fieles en cada emergencia que puede llegar," de que él habló, sin duda se habrá presentado en las guerras y los juicios que habrán pasado en los Estados Unidos y en otras naciones antes de aquel tiempo. Según Juan Taylor, los grandes conflictos de aquel día proveerán al Reino de Dios con un objetivo definitivo:

El Todopoderoso estableció este reino con el orden y con las leyes y con cada cosa que le pertenece, para que podamos entender su voluntad y operar en su reino, que podamos ser enseñados acerca de Dios y entender principios correctos, que cuando se convulcionarán las naciones podremos presentamos como salvadores, y hacer lo que será destinado a producir el bienestar de la familia humana y finalmente redimir un mundo arruinado no solamente del punto de vista religioso sino también político.

Después de su período de organización en el Oeste en que será establecida en una forma similar a la en que funcionaba previamente, el Reino de Dios entrará en su segunda fase. En esta época será llevado nuevamente al Condado de Jackson, Missouri por los Santos. Allá empezará a tomar los aspectos de un poder mundial.

Juan Taylor habló de las dificultades que le afrontarán. Ahora en cuanto al gran futuro, ¿qué diremos? Pues, una pequeña piedra ha sido cortada de las montañas, no con manos, y esta pequeña piedra está llegando a ser una gran nación, y finalmente llenará toda la tierra. ¿Cómo la llenará? ¿Espiritualmente? Sí, y también políticamente, porque tendrá el mando, el poder, la autoridad y el dominio en sus propias manos. Ésta es la posición que el destino ha dictado que ocupemos . . . Anticipo que nación tras nación se levantará en contra de nosotros hasta que todas se habrán hecho pedazos. Tenemos muchísimas cosas que lograr; no debemos pensar que no tenemos ningún negocio que cumplir, o que el mundo ha logrado su regeneración porque tiene que ser lucha tras lucha, y poder tras poder se formará en contra nuestra, y entonces, si ya no lo hemos aprendido, aprenderemos que Dios es nuestra fuerza y que en Él solo podemos confiar.

Parley P. Pratt relató como otros reinos se derrumbarán mientras el Reino de Dios se elevará: Empero, cuando los tiempos de los Gentiles se cumplen, sus gobiernos e instituciones, y también sus políticas civiles, las del gobierno y las religiosas, se desarraigarán. Habrá el sacudir de naciones, el caer de imperios, el arrancar de tronos y dominios, como predijo Daniel, y el reino, el poder y el dominio sobre la tierra volverá a otro pueblo, y existirá bajo un político distinto, como Daniel también predijo.

Según la proclamación presentada por el Quórum de los Doce Apóstoles un poco después de la muerte del Profeta, los líderes de naciones reconocerán el alzamiento en poder del Reino de Dios. La proclamación declara que no podrán permanecer neutrales, sino que lo apoyarán o lo atacarán: Hay otra consideración que toca este asunto que es de suma importancia para todos los gobernadores y las personas del mundo. Es lo siguiente:-mientras esta obra progresa en su curso continuo, y llega a ser más y más el objeto de intereses políticos y religiosos, ningún rey, ningún gobernador, ni ningún subdito-ninguna comunidad ni individuo se quedará neutral; al fin todos serán influenciados por un espíritu u otro, y se declararán o en favor o en contra del reino de Dios, y del cumplimiento de los Profetas en la gran restauración y retorno de Su pueblo del convenio después de tan larga dispersión . . .

Por tanto, no podéis quedaros como mirones pasivos y no involucrados en las escenas y los acontecimientos que por su misma naturaleza están dirigidos a reducir todas las naciones y a todos los credos a una sola norma política y religiosa, y así acabar con las formas y nombres de Babel y con la contención y la guerra. Por tanto, o seréis guiados por el buen Espíritu en echar vuestra suerte y tomar un vivo interés con los Santos del Más Alto y el pueblo del convenio del Señor; o, por otra parte, llegaréis a ser su arraigado enemigo, oponiéndoles con todas las fuerzas en vuestro poder. José Smith detalló la manera en que algunas naciones reaccionarán al ascenso del Reino de Dios. Dijo en 1843,

En estos días Dios formará otro reino, que nunca será derrumbado, en que pueden entrar otros reinos. Y los reinos que no permiten que se predique el Evangelio serán humillados hasta que lo permiten. Inglaterra, Alemania, Noruega, Dinamarca, Suecia, Suiza, Holanda y Bélgica tienen entre sus pueblos considerables de la sangre de Israel que tienen que ser recogidos. Estas naciones se someterán al reino de Dios. Inglaterra será el último de estos reinos a entregarse, pero cuando lo hará, lo hará en una forma tan íntegra como cuando repudió el poder Católico.

Durante este período el Reino de Dios llegará a ser una norma para las naciones. Parley P. Pratt dijo que será la norma a la cual vendrán las Diez Tribus cuando vuelvan desde el Norte: Este gobierno tendrá que mantener su carácter, y llegar a ser la norma, habiendo desarrollado dentro de sí cada principio para la salvación de los vivos y de los muertos; para llevar las llaves del Sacerdocio que gobiernan en el cielo, en la tierra y en el infierno, y mantener un pueblo para edificar sobre ello todo lo que es necesario para llegar a ser una norma. A ésta se dirigirán las Diez Tribus, a ésta se dirigirán los restos esparcidos que están en conocimiento de la promesa hecha a Abraham, que en su simiente, y no en algún Sacerdocio y linaje, todas las naciones y todos los pueblos de la tierra serán bendecidos.

La Segunda Venida de Cristo iniciará la tercera fase del progreso para el Reino de Dios. Estará en ese estado en que gobernará universal-mente. En esa época funcionará con capitales en ambas la Nueva Jerusalén (Missouri) y en la Antigua Jerusalen, (Palestina). Brigham Young comentó sobre este gobierno y el dominio que impondrá:

Tenemos una nación acá en las montañas que más luego será un reino, y que será gobernado por leyes y principios puros. Algunos pueden preguntar "¿Qué os llamáis?" Acá está el pueblo que constituye el reino de Dios. Puede ser que pasará algún tiempo antes que ese reino será completamente desarrollado, pero llegará el día cuando el Reino de Dios reinará libre e independiente.

Habrá un reino en la tierra que será controlado sobre los mismos principios, en parte, como los del Gobierno de los Estados Unidos; y gobernará y protegerá las varias clases de hombres en sus derechos, a pesar de sus diferentes modos de adorar; porque la ley tiene que salir de Sión, y la palabra del Señor de Jerusalén, y el Señor Jesús gobernará cada nación y reino sobre la tierra. Orson Pratt dijo que el día vendrá en que el gobierno de los Estados Unidos, y de todos los demás, serán desarriagados y los reinos de este mundo serán unidos como uno, y el reino de Dios gobernará toda la tierra.

El núcleo de tal gobierno ya está formado y sus leyes han provenido del trono de Dios. También habló del respeto que este gobierno recibirá de las naciones de la tierra:

La ley para el gobierno de todas las naciones procederá de Sión como las leyes del gobierno de los Estados Unidos ahora proceden de la Capital Federal. Sión será la cabeza del gobierno y sus oficiales recibirán más respeto, y tendrán mucha más influencia, que cualquier otro gobierno sobre la faz de la tierra; todas las naciones prestarán perfecta obediencia a sus mandos y consejos. Carlos W. Penrose encapsuló el gobierno mundial que el Reino de Dios impondrá bajo la dirección de Cristo durante el milenio:

Empero, anticipamos la venida de nuestro Señor Jesucristo, y tenemos la misma confianza en ella como que cuando se pone el sol anticipamos su salida sobra las montañas en la mañana. Y cuando viene, anticipamos que será Él mismo-Jesús de Nazaret, nuestro Hermano Mayor, el primogénito de Dios en el mundo espiritual, el Unigénito de Dios en la carne. Anticiparnos que vendrá para reinar sobre la tierra como Rey de reyes y Señor de señores, anticipamos que todos los reinos, todos los gobiernos, y todas las instituciones que los hombres han formado serán derrumbados, y como Nebuconosodor vió en la visión que fue interpretada por Daniel, llegarán a ser como la barcia del terrizo otoñal, y serán desbarrados, hasta que no se encontrarán lugar para ellos en toda la tierra; porque el Reino de Dios y de Su Cristo prevalecerá en todos lugares, y cubrirá toda la tierra. Porque es el reino de que hablaron los Profetas, y se nos ha dicho que "el reino y el dominio y las grandeza del reino bajo todos los cielos"-es decir, sobre toda la tierra, ¿no es cierto?-será Su reino y "será dado a las manos del pueblo de los Santos del Más Alto, y su reino será un reino sempiterno." Anticipamos, pues, el cumplimiento de todas estas cosas, y cuando acontecerán, ocurrirán tal cual como están escritas, como se han cumplido las otras profecías.

Sumario.

Cuando la ley, el orden y el gobierno se derrumbarán, la Iglesia será requerida a establecer un gobierno para preservar la paz en el Oeste de los Estados Unidos.

Se conocerá este gobierno como "el Reino de Dios." Mucho has sido dicho en cuanto a la historia, las características y el futuro de este reino:

A. El Reino de Dios se organizó primeramente por José Smith un poco antes de su muerte. B. Iba a ser gobernado por un "Concilio General" también conocido como el "Concilio de Cincuenta." C. Esta organización tuvo una parte importante en el éxodo de la Iglesia hacía el Oeste, pero llegó a ser una fuente de antagonismo para los no-miembros en el Oeste y por eso fue discontinuado por la Iglesia.

A. El Reino de Dios será dirigido por un Concilio de Cincuenta. Algunos de ellos pueden ser no Santos de los Últimos Días.

B. Apoyará los derechos de los hombres de todos credos y será dedicado a gobernar con justicia. C. El Reino será una teocracia.

D. Sostendrá los principios de la constitución de los Estados Unidos, y operará en una forma similar al gobierno actual de los Estados Unidos.

E. Se incluirán en el Reino personas de todas las naciones.

B. La fase creciente-Durante este período muchos de los Santos viajarán desde el Oeste a Missouri para establecer la Nueva Jerusalén. Allá el Reino de Dios aumentará en poder, no por guerrear con otras naciones, sino por ser un estandarte de paz y de obediencia, mientras otros gobiernos se derrumbarán como resultado de la corrupción y la guerra. C. La fase de gobernar al mundo--Este período empezará con la Segunda Venida de Cristo y ocurrirá durante el Milenio.
