bibliotecasud.blogspot.com

CAPITULO SEIS.

El Establecimiento de la Nueva Jerusalén.

Durante el conflicto en los Estados Unidos, pero después que muchas de las ciudades habrán caído y el bandillaje habrá ganado control, se anticipa que los Santos en las Montañas Rocosas se prepararán a viajar hacia el Este para redimir la tierra de promesa de Sión. Esta tierra, con su centro en Independence,

Condado de Jackson, Missouri, ha sido conocida desde los primeros días de la Iglesia como la ubicación final para la reconcentración de los Santos de los Últimos Días. Aunque fueron esforzados a huir de sus hogares en Missouri hace más que cien años, los Santos aún anticipan el tiempo cuando serán llamados a volver y reclamar sus posesiones perdidas y establecer en rectitud una ciudad de Sión.

Será Escogido Un Líder Como Moisés

La Doctrina y Convenios habla de un líder como Moisés quién será escogido por Dios para guiar el pueblo en la redención de Sión:

He aquí, os digo, la redención de Sión tiene que venir por poder; por tanto, levantaré a mi pueblo un varón que lo guiará, como Moisés guió a los hijos de Israel.

Porque vosotros sois hijos de Israel y de la descendencia de Abraham y es menester sacaros de la servidumbre con poder y con brazo extendido.

Durante los primeros días de la Iglesia, y especialmente durante el período luego de la llegada de los Santos al Oeste, había mucha especulación tocante la identidad de este futuro líder. Una declaración de Orson Pratt demuestra las posibilidades que habían sido consideradas:

Así es, antes que podemos volver para heredar esta tierra en toda su plenitud de perfección, Dios nos ha prometido que levantará un hombre como Moisés. Quien será este hombre, no lo sé; puede ser una persona completamente desconocida; puede ser uno de nuestros pequeñitos; puede ser una persona todavía no nacida; puede ser alguien de mayor edad. Pero basta decir que Dios levantará tal hombre, y mostrará su poder en él y en el pueblo que encaminará para heredar esa tierra, como hizo con nuestros padres en el desierto.

Al tratar la profecía en La Doctrina y Convenios del hombre que será levantado por Dios, Pratt dijo en otra ocasión que

Si este hombre existe en la actualidad, o si es alguien aun no nacido; o si es nuestro líder actual quién nos ha dirigido a estos valles en las montañas, si Dios nos concederá la gran bendición de prolongar su vida para que podrá guiarnos como Moisés, quizás no todos lo sabemos. Ha hecho una obra grande y asombrosa en dirigir este pueblo a esta tierra y edificar estas ciudades en este desierto; y siento en mi corazón decir que plazca Dios que su vida sea prolongada como la de Moisés, en los días antiguos, quien, cuando tuvo ochenta años, fue mandado para redimir al pueblo de Israel de servidumbre. Dios no está bajo la necesidad de escoger un hombre joven, puede tomar un hombre de ochenta años y llenarle de vigor, fuerza y salud, y puede hacer gracia de nuestro líder actual para guiar a este pueblo en nuestro regreso al Condado de Jackson. Pero si será él o alguna otra persona, Dios por cierto cumplirá con su promesa ... si Presidente Young es el hombre, o si el Señor luego levantará un hombre para este propósito, por cierto sabemos que cuando llegue ese día el Señor no solamente mandará a sus ángeles delante del ejército de Israel, pero su presencia también estará allá?

Algunos de los líderes de la Iglesia han considerado la posibilidad que José Smith sería resucitado para cumplir esta misión. Acerca de su tratamiento del asunto ya citado, Orson Pratt dijo,

Esto fue dado antes que nuestro Profeta José Smith fue llevado de entre nosotros. Sin duda, cuando la revelación fue dada, muchos de nosotros pensamos que José Smith sería el hombre . . . pienso que todavía puede ser él. El brazo de Dios no está acortado que no pueda levantarle aun del sepulcro. Estamos viviendo en la dispensación del cumplimiento de los tiempos, la dispensación dela resurrección, y pueden haber algunos que despertarán de sus tumbas para ciertos propósitos y para llevar a cabo ciertas obras sobre la tierra que fueron decretadas por el Gran Jehová; y si el Señor encuentra conveniente levantar a ese hombre al comienzo de la escena terminal para encabezar el ejército de Israel, lo hará. Y si se siente dispuesto a mandarle como personaje espiritual para guiar al campamento de Israel a la tierra de su herencia, bien.

Otro de los primeros apóstoles, Erastus Snow, fue de la opinión que José sería resucitado mucho antes de la venida de Cristo en gloria. En 1884, después de relatar como el Profeta y otros habían cumplido una misión predicando en el Mundo de ios Espíritus, habló de una futura misión que cumplirían:

La próxima misión será de venir y preparar el camino en Sión y en sus Estacas, y en los templos de nuestro Dios para hacer girar la llave de la resurrección de los muertos, para levantar a aquellos que están dormidos, y para exaltarles entre los Dioses. ¿Y quién será el primero y el principal? Pues, el que fue escogido por Dios y fue puesto como el primero y el principal para tener las llaves de esta última dispensación. ¿Cuando ocurrirá? No me es dado declarar el mes, el día ni la hora; pero sí me es dado decir que el tiempo está a mano. El tiempo está acercándose (muchu más cerca que casi ninguno de nosotros puede ahora comprender) cuando José será vestido con inmortalidad, cuando su hermano, Hyrum, será vestido con inmortalidad, cuando los mártires serán levantados de los muertos, juntos con sus hermanos fieles quienes han cumplido una buena misión en el mundo espiritual-ellos también serán llamados para participar en la obra de la gloriosa resurrección. El Señor Jesús, quién fue los primeros frutos de los muertos, el primer fruto de aquellos que duermen, y quién posee las llaves de la resurrección, llevará a cabo la resurrección del Profeta José y su hermanos, y les asignará la obra de llevar a cabo la resurrección de sus hermanos en la misma manera que les ha asignado obrar en todas las otras ramas del trabajo desde el comienzo."

Después de hablar de su creencia que la resurrección del Profeta no era muy lejana, Eider Snow enfatizó que ésto ocurriría antes de la aparición del Señor en el templo antes de la venida del Salvador en gloria:

Y el Señor Jesús aparecerá y se mostrará a Sus siervos en santos lugares en Su templo, para aconsejarles e instruirles y dirigirles. Aparecerá en la gloria de Su Padre, en Su cuerpo resucitado, ente aquellos que puedan aguantar Su presencia y Su gloria. Y anticipo que todo esto será mucho antes que malgastará y destruirá los inicuos de la faz de la tierra.

Heber C. Kimball también creyó y profetizó que José Smith volvería antes de la segunda venida del Señor y relacionó su regreso con este período. Después de profetizar de la destrucción que engolfaría la parte oeste de Missouri, previó que

La tensión llegará a ser tan fuerte que los más rectos entre ellos clamarán al Señor día y noche hasta que serán librados.

Entonces el Profeta José y otros aparecerán y aquellos que han permanecido fieles serán seleccionados para volver al Condado de Jackson, Missouri, para participar en edificar esa hermosa ciudad, la Nueva Jerusalen.

Así es que las autoridades de la Iglesia han anticipado que se levantará un líder quién guiará a los Santos en el establecimiento de la Nueva Jerusalen, y varios han expresado el pensamiento que esta persona puede ser José Smith como un ser resucitado. Basta decir que los Santos de los Últimos Días anticipan volver al Condado de Jackson bajo un liderismo inspirado y con poder.

La Jornada de los Santos Hacia el Este Mientras la Contención Continua en los Estados Unidos.

Después que habrán tomado la decisión de volver al Condado de Jackson, se anticipa que los Santos harán la jornada hacia el poniente como un grupo. Orson Pratt dió una descripción gráfica del regreso de los santos:

Volveremos al Condado de Jackson . . . cuando volvamos, habrá una organización muy grande que compondrá miles y decenas de miles, y avanzarán, cubiertos con la sombra de la gloria de Dios, en forma de nube por día y un pilar de fuego ardiente por noche, la voz del Señor sonando delante de su ejército . . .¿No creará ésto terror sobre todas las naciones de la tierra? ¿No causarán tales ejércitos que caiga un terror sobre las naciones, aunque no sean tan numerosos como los ejércitos del mundo? El Señor dice que las banderas de sión serán terrebles.

Parece que esta descripción es una interpretación de Isaías 4:5-6. Esta interpretación quizás no es muy apropiada como descripción de la jornada. Sin embargo, por lo menos su comentario indica la magnitud de la empresa y que los miembros de la Iglesia serán organizados en un solo grupo. En otra ocasión dijo que "puede ser que algunos individuos irán para preparar el camino, para comprar un poco más terreno y arreglar las cosas; pero cuando ésto será cumplido, este pueblo volverá a aquel lugar como un cuerpo, el Señor yendo con ellos."

Una visión registrada por José Smith fue dada a su escribiente en el templo de Kirtland, en que se vieron "los ejércitos de los cielos protegiendo a los Santos en su regreso a Sión." Parece que si los Santos necesitan la protección de un ejército celestial, la jornada hacia el poniente ocurrirá durante el período de conflicto interno. Por cierto, ésto fue la creencia de Orson Pratt: Pues bien, volviendo a profetizar, cuando llegue el tiempo en que el Señor malgastará esta nación, mandará a su pueblo a volver y tomar posesión de su propia herencia que compraron hace unos cuarenta y cuatro años en el estado de Missouri.

Una declaración aparentemente hecha por José Smith en 1843 parece poner el tiempo del regreso de los Santos a Missouri como durante la época del conflicto interno. Dijo, "cuando veáis esta tierra ligada con hierro podáis mirar hacia el Condado de Jackson." José F. Smith también expresó la opinión que éste sería un tiempo de conflicto y que puede ser que los santos tendrán que defenderse de sus enemigos sobre la mano diestra y sobre la mano siniestra.

Cuando Dios guiará el pueblo en su regreso al Condado de Jackson, ¿como lo hará? Permitidme pintaros el cuadro de como algunos de nosotros seremos reunidos y guiados al Condado de Jackson. Pienso que veo dos o tres centenares de miles de personas encaminándose atravez de la gran llanura aguantando durezas sin nombre en la jornada, manejando y guardando su ganado por día y por noche,y defendiéndose a si mismos y a sus pequeñitos de enemigos sobre la mano diestra y sobre la mano siniestra, tal cual como cuando llegaron aquí Encontrarán la jornada de regreso al Condado de Jackson tan real como cuando vinieron acá. Pues bien, anotadlo. Y aunque seréis guiados por el poder de Dios, "con brazo extendido," no será más evidente para los participantes que el guiar al pueblo hacia acá. Pensarán que habrán muchas dificultades que aguantar en esta manifestación del poder de Dios, y que será dejado, tal vez, a sus hijos ver la gloria de su liberación, tal como está dejado a nosotros ver la gloria de nuestra anterior liberación de las manos de aquellos que trataron de destruirnos.

Parece, pues, que el regreso ai Condado de Jackson ocurrirá durante el período de guerras internas, y que los Santos encontrarán oposición durante su jornada.

También de interés es el hecho que aunque esta descripción profética fue declarada mucho después de la introducción del ferrocarril, no menciona como usados en la jornada los métodos modernos de transporte. Al contrario, las personas estarán "manejando y guardando su ganado" en el camino. Esta predicción puede ser tomada como una indicación de la gran destrucción de los caminos y los sistemas de transporte de esta nación durante el período de conflicto interno. Esta interpretación está verificada, quizás, por una visión atribuida a Wilford Woodruff en que dió a entender que vio varias secciones de los Estados Unidos como si estuvieran engolfadas por una terrible enfermedad. Hablando de la región inmediatamente al oeste de Omaha, Nebraska, el relato dice, Al viajar en la senda hacia el Este, ví el camino lleno de gente, la mayor parte mujeres, con solo lo que pudieron llevar en bolsas sobre la espalda viajando a pié hacia las montañas.

Me pregunté como pudieron llegar con bultos tan pequeños sobre las espaldas. Fue notable para mi que habían tan pocos hombres entre ellos. No me pareció que los autos estaban en marcha. Las rieles se presentaron como aherrumbradas y abandonadas.

Aunque se anticipa que el viaje hacia el Este será una peregrinación peligrosa, la siguiente declaración por Orson Pratt describe la manera pacible en que se espera que los Santos procederán. También explica que este grupo que regresa será formado de esposas y niños, tanto como de los Elderes de Israel:

Tal vez preguntaréis si anticipamos volver como una mayoría. Sí. ¿Anticipamos volver como un gran pueblo? Sí. ¿Anticipamos volver con nuestras esposas e hijos? Sí. ¿Anticipamos volver en una manera pacible? Por supuesto. ¿Jamás habéis visto algún otro sentimiento de parte de los Santos de los Últimos Días, que de promover la paz doquier que se ubiquen? ¿Cuál ha sido nuestro objetivo desde el comienzo? Paz y buena voluntad para con todos los hombres.

Muchos de los Santos Permanecerán en el Oeste.

Aunque se anticipa que "decenas de miles" de los Santos viajarán hacia el este, Brigham Young aclaró que no todos harán la jornada al Condado de Jackson.

Muchos miembros de la Iglesia quedarán para mantener sus hogares en las montañas del Oeste: ¿Volveremos al Condado de Jackson? Sí. ¿Cuándo? Tan pronto como se abra el camino. ¿Iremos todos? ¡O No! Por supuesto que no. No hay lugar allí para todos nuestros miembros actuales. Cuando realizamos nuestro retorno ¿quedarán en estas montañas menos personas que contamos acá hoy día? No, en aquel

entonces pueden haber cien personas por cada una hoy día. Es una locura suponer que dejaremos estos hogares, logrados con tal sacrificio, para edificar otros en un nuevo lugar.

Orson Pratt estuvo de acuerdo que habrán Santos en ambos lugares: No anticipamos que cuando llegue el tiempo, todos los Santos de los Últimos Días que ya ocupan los valles de las montañas, irán en un cuerpo consolidado, dejando a esta tierra totalmente sin habitantes. No anticipamos ver tal cosa. Pero sí anticipamos que habrá un período en la historia futura de la Iglesia cuando muchos centenares de este pueblo-nuestra juventud, por ejemplo, que se desarrollarán en aquellos días, se unirán en un solo cuerpo, e irán a vivir en las partes orientales del estado de Kansas, y también en las partes occidentales del estado de Missouri.

Pero también dijo que "anticipamos que estas montañas no serán la morada de todos los Santos de los Últimos Días; anticipamos que la gran mayoridad del pueblo emigrarán."

Se anticipa que aquellos que serán escogidos para hacer la peregrina serán los más dignos y los mejores preparados, quienes, como dijo Heber C. Kimball, "obran rectamente y honran sus llamamientos."

Estableciendo la Nueva Jerusalén Bajo la Ley de Consagración.

Es anticipado por muchos de los Santos, que al llegar en Kansas y Missouri, encontrarán el sitio de su Nueva Jerusalén desolado, vacío, y sin habitantes. En el capítulo que trata los juicios que Dios derramará sobre la tierra [Capítulo tres] se citaron profecías que Dios visitará la región con juicio y que "no habrá dueños dejados para ocupar la región," y que el Condado de Jackson "será barrido tan limpio de sus habitantes que ... no habrá ni un perro extraviado para mover su cola."

En una visión atribuida a Wilford Woodruff, él fue mostrado la condición de esta región de tierra en el tiempo de la puesta de la piedra angular del templo de la Nueva Jerusalén, y registró que "Parece que estuve parado en la orilla izquierda del río Missouri, e Illinois y toda Iowa eran completos desiertos en que no había ninguna cosa con vida." La repoblación de esta tierra con un grupo de muchos miles de Santos llegando todos a la vez, sin duda será un gran desafío para los líderes de la Iglesia. La división del terreno y el repartimiento de lotes tendrán que ser gobernados y dirigidos muy cuidadosamente. Parece que ésto se llevará acabo bajo el sistema de la vida comunal conocida en la Iglesia como el Orden Unido o la Ley de Consagración.

En la Ley de Consagración cada Santo de los Últimos Días que participa reconoce que la tierra pertenece al Señor y se consagra a si mismo y a toda su propiedad a Dios. Entonces llega a ser mayordomo sobre una parte de la propiedad del Señor y como heredero en el sistema tendrá el derecho de recibir del almacén y de desarrollar y extender su mayordomia. Una porción de terreno y de otros materiales le es asignado para desarrollar basado en el número de su familia, el tipo de su negocio, etcétera. La Iglesia le da ayuda financiera para establecer y extender su granja o negocio, pero su progreso es pendiente a la supervisión y revista anual por el Obispo. Las personas viven en unidades de familia y se alimentan alrededor de sus propias mesas. Los Santos de los Últimos Días mantienen que un fiel y sabio mayordomo sobre la propiedad del Señor finalmente recibirá su mayordomia como herencia eterna. Según Orson Pratt, cuando ocurre el regreso a Missouri, involucrarán de inmediato en su plenitud la Ley de Consagración y lo usarán para la distribución de terrenos:

Hay una cosa por cierto-algo en que vosotros y yo podemos depender, con tanta certeza como la anticipación de nuestra comida cotidiana, y eso es que el Señor nuestro Dios acompañará a este pueblo en su retorno, y seleccionará de entre este pueblo un número suficiente para hacer muy grande el ejército de Israel. Y cuando llegue ese día, guiará las multitudes de aquellos que emigran a sus posesiones en esos dos estados que he mencionado. Y el terreno así comprado, sin duda, en tanto como sea posible, será localizado en un solo distrito, que será colonizado en una manera muy diferente a como ahora colonizamos estas regiones montañosas. Podéis preguntar, ¿en qué manera seremos diferentes en colonizar esas tierras cuando iremos allá para cumplir con los mandamientos del Señor? Os diré. Ningún hombre en estas localidades será permitido recibir una mayordomía en aquellas tierras, si no está dispuesto a consagrar todas sus propiedades al Señor. Éso será entre las primeras enseñanzas dadas . . . en aquel día, la totalidad de nuestras propiedades, ascendiendo a una suma mucho más grande, será mantenida en fideicomiso. ¿Para quién? Para la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y para toda esta gran compañía que se congregará allá.

Los recursos combinados de los Santos, cuando los consagran a la Iglesia en este, tiempo, serán, al parecer, una suma muy grande. Los Santos de los Últimos Días aparentemente tendrán más que suficientes bienes para comprar terrenos adicionales para colonizar y edificar sus ciudades. En las palabras de Orson Pratt,

Empero, cuando llegue el tiempo para la compra de esta tierra, tendremos los recursos. Cómo se realizará. lo necesario para lograrlo no es para mí decir. Quizás el Señor abrirá minas de oro y plata, o alguna otra cosa que le convendrá, las riquezas serán derramadas en las faldas de los Santos de los Últimos Días hasta que no sabrán como disponerlas. Ahora profetizo de nuevo, basado en revelación anterior, que no hay un pueblo sobre la faz de la tierra entera, ni siquiera Londres, o París, o Nueva York, o cualquiera de las grandes ciudades mercantiles del mundo-no hay personas ahora sobre la faz de la tierra tan ricas como serán los Santos de los Últimos Días en unos pocos años. Teniendo sus millones, por tanto comprarán el terreno, edificarán grandes ciudades, pueblos y aldeas, y construirán una gran ciudad capital, en el lugar céntrico, en el Condado de Jackson, Missouri.

José Smith también registró que

Se edificará el Templo en el Condado de Jackson en esta generación. Los Santos pensarán que no habrá tiempo para edificarlo, pero con toda la ayuda que recibiréis podréis construir un gran templo rápidamente. Tendrán todo el oro, la plata, y piedras preciosas; porque estas cosas se usarán solo para adornar el templo; tendréis todos los mecánicos adiestrados que queréis.

Parece que hay una contradicción entre estas declaraciones y las profecías citadas en capítulo tres que dicen que el Condado de Jackson en ese tiempo estará sin habitantes. Parece que en cualquier circunstancia en que los Santos pudieran encontrar dueños de terrenos a quienes recompensar, estarían listos y dispuestos de hacerlo. Se debe recordar, por supuesto, que mucho de este terreno originalmente pertenecía a los Santos.

El establecimiento de la Ley de Consagración aparentemente será una necesidad, porque es una ley celestial y el Señor dijo que "no se puede edificar a Sión sino de acuerdo con los principios de la ley del reino celestial; de otra manera, no la puedo recibir."

Aunque no se establecerá la ley en su plenitud hasta que la Nueva Jerusalén será establecida, Orson Pratt enseñó que antes de que los Santos vuelvan a Missouri, "se aproximará la ley acá en las montañas. Aprenderemos muchos principios puros para capacitarnos para imponer la ley, en lo posible, bajo las circunstancias en que somos puestos aquí." En otra ocasión explicó que mientras que el Señor ayudará a los Santos a prepararse para vivir la Ley de Consagración mientras todavía están en el Oeste, no sintió que vivirían de acuerdo con la ley completa hasta que los Santos llegaran a Missouri:

Si no podéis negociar con justicia en relación a estas pequeñas cuentas, ¿en qué manera se puede esperar que ejecutaréis la pura ley de Dios-la ley de consagración? Os diré, tenemos que empezar y prestar atención con fidelidad a estas cosas pequeñas. Pero cuando somos recién nacidos en su reino no podemos andar solos; no podemos cabriolar, y trotar, y gambetear por todos lados; por tanto Él ha ordenado ciertos auxilios, y gobiernos, y leyes para gobernarnos mientras estamos aun titubeando, y tratando de avanzar hacia un orden más perfecto de las cosas. Este Fondo de Emigración Perpetua es uno de estos auxilios, ordenado para ayudarnos en nuestro estado imperfecto y débil: más luego, cuando se impondrá la ley completa de Dios, se podrán eliminar estos auxilios. Cuando esto sucederá, no lo sé, pero tengo la idea que no será hasta que volvamos al Condado de Jackson, porque el Señor nos ha dicho en una revelación algo como lo siguiente-"Que se cumplan estas leyes que os he dado concerniente a mi pueblo en el Condado de Jackson después de la redención de Sión."

Lorenzo Snow también enseñó que una aproximación a la Ley de Consagración sería necesaria mientras los Santos están todavía en las montañas, y dijo que "no serán permitidos entrar en la tierra de donde fuimos expulsados hasta que nuestros corazones están preparados a honrar esta ley, y nos santificaremos por la práctica de la verdad."

El Orden Unido en que entrarán los Santos en Missouri proveerá no solo para las necesidades de individuos y familias, sino también para la construcción pública y los propósitos de la comunidad. En describir esta fase de los beneficios de vivir la Ley de Consagración Orson Pratt explicó, La revelación dice: "Darán al almacén todo lo que no requieren para el sostén de las familias necesitadas." en esta manera el almacén del Señor estará lleno y en gran abundancia; y estos bienes se usarán para propósitos públicos, y también para proveer herramientas agricultoras, libros, etcétera, para el resto de José que entrarán en el convenio en esos días, para que también puedan tener sus mayordomías en medio del pueblo de Dios. Habrá una porción de los bienes de estas mayordomías que será consagrada al almacén del Señor, y que se utilizará para la construcción de Templos, y para el embellecimiento de sitios públicos en la ciudad de la Nueva Jerusalén, para hacerla en tanto sea posible una ciudad de perfección.

Un Plan Inspirado Para la Ciudad y Para el Templo.

Dos años después que se reveló el sitio para la Ciudad de Sión en 1831, José Smith formuló un plan para la ciudad y lo mandó, junto con una explicación detallada de la configuración, a los miembros de la Iglesia viviendo en Missouri. Fue su intención que todas las ciudades fundadas por los Santos siguieran este plan, y "así llenar el mundo en estos últimos días." Aunque los Santos fueron expulsados de sus hogares antes que pudieron construir esta ciudad, este plan en general ha sido utilizado como guía para muchas de las comunidades que la Iglesia ha establecido en el Oeste. Cuatro años después, al registrar la conferencia del 6 de abril de 1837, Wilford Woodruff dijo que el plan fue dado por revelación y se llevará acabo cuando se edifica la Nueva Jerusalén:

También nos presentó en cierto grado con el plano de la ciudad de Kirtland, que es la fortaleza de la hija de Sión. El plan que presentó le fue dado en una visión, y el futuro probará que las visiones de José concerniente al Condado de Jackson, y todas las varias estacas de Sión y la redención de Israel se cumplirán en el tiempo designado por el Señor.

Se deben notar varias cosas de importancia específica en este plan. El plan trató el establecimiento de un plano para una ciudad con 49 manzanas que acomodaría de quince a veinte mil personas. Las calles anchas (40 metros) serían más que suficientes para acomodar los modos avanzados de transporte que se conocen hoy día. Las manzanas debían ser construidas en forma cuadrada, pero las casas debían afrontar en direcciones alternantes de cuadra en cuadra. El terreno para agricultura debía ser ubicado fuera de la ciudad hacía el Norte y el Sur, y la ciudad debería mantenerse libre de edificios antiestéticos. Las partes céntricas del plano fueron reservadas para edificios públicos y en esta manera la ciudad fue organizada para que nadie viviría más que seis cuadras del centro. Al aumentar la población, otros planos similares al plano descrito aquí por el Profeta, serían puestos en secciones contiguas.

En el centro del plano de Sión que José Smith preparó hay dos manzanas con secciones enumeradas donde se anticipa que se edificará un templo grande. El Templo, según el plan del Profeta, tendrá veinticuatro secciones o edificios, cada cual sirviendo a cierta parte del liderazgo del sacerdocio de la Iglesia.

José Smith también dió detalladas instrucciones para uno de los veinticuatro compartimientos del Templo. Parece, sin embargo, que este compartimiento del templo iba a ser de una naturaleza temporaria y no se anticipó que sería parte del edificio final del templo que permanecería para siempre. Una descripción dada por Orson Pratt del Templo que se edificará cuando los Santos vuelvan para redimir a Sión es diferente al plano confeccionado por el Profeta, porque él habla de veinticuatro salas edificadas en forma circular con un arco sobre el centro. Alude a esta descripción como el resultado de una revelación dada cuarenta años más antes (en 1839), pero dice que los nombres de los compartimientos fueron dados "hace algunos cuarentay cinco o cuarenta y seis años" (que sería en 1833-34, el tiempo en que el Profeta dió el plano de Sión):

Allá, como quiera que sea, planeamos edificar un templo diferente en algunos respectos que todos los demás templos. Será edificado mucho más grande, cubrirá un terreno más amplio, mucho más que cubre este Tabernáculo, y este Tabernáculo puede acomodar de 12.000 hasta 15.000 personas. Planeamos edificar un templo mucho más grande, muchísimo más grande, según la revelación que Dios nos dió hace cuarenta años acerca de ese Templo. Pero podréis preguntar ¿en qué forma se edificará? ¿Se edificará con solo una sala grande, como este Tabernáculo? No; habrán 24 diferentes compartimientos en el Templo que se edificará en el Condado de Jackson. Los nombres de estos compartimientos nos fueron dados hace algunos cuarenta y cinco o cuarenta y seis años; todavía tenemos los nombres, y cuando edificamos estas veinte y cuatro salas, en una forma circular y arqueado sobre el centro, daremos los nombres a todos estos diferentes compartimientos tal cual como fueron particularizados por el Señor por medio de José Smith . . . Quizás preguntaréis para que propósito se edificarán estos veinte y cuatro compartimientos. Contesto que no es para convocar al mundo exterior, ni para congregar a los Santos en un solo lugar, sino se edificarán estos edificios con una perspectiva especial a diferentes órdenes, o en otras palabras, los diferentes quórumes o concilios de los dos Sacerdocios que Dios ha ordenado sobre la tierra . . . ¿Pero habrán otros edificios además de estas 24 salas que están conectadas en forma circular y arqueado sobre el centro?-¿Habrán otras salas que se edificarán-no conectadas al Templo? Sí. Habrán tabernáculos, habrán capillas para la asamblea de las personas en el día del Señor. Habrán varias localidades de convocación para que las personas puedan reunirse; pero el Templo será dedicado al Sacerdocio del Más Alto Dios, y para propósitos sagradísimos y santísimos.

Aunque aparentemente el semblante del templo se ha visto en visión, se anticipa revelación adicional en el tiempo de su construcción. Al hablar de los hombres que el Señor levantaría para guiar a los Santos a Sión en poder, Orson Pratt comentó en 1879,

Pienso que, cuando llegue este tiempo, los hombres entenderán todas las particularidades en cuanto al Templo que se edificará en el Condado de Jackson. Sí, ya se nos ha revelado una parte del plan, y también el plano que explica como la ciudad de Sión será trazada . . . Esta casa será edificada, pues, de acuerdo a un cierto plan, que Dios revelará a su siervo, que Él levantará en su propio y debido tiempo. .

En el tiempo de la redención de Sión, se espera que la revelación guiará la construcción de la ciudad entera tanto como el templo. Elder Pratt continua:

Y tendrá que dar más revelaciones sobre otras cosas de igual importancia, porque precisaremos instrucciones en como edificar a Sión; como establecer la ciudad céntrica; como marcar las calles; las clases de árboles ornamentales para adornar las veredas, tanto como todas las demás cosas para embellecera, y hacerla una ciudad de perfección, como proféticamente la llamó David.

Se espera que este control desde los cielos se extenderá hasta indicar el estilo de arquitectura adoptada atravez de la ciudad. Orson Pratt dijo que "Erigiremos en aquel lugar una hermosa ciudad según el orden y el plan que el Señor revelará, una parte de lo cual ya se ha revelado," y añadió que Dios "manifestará el bosquejo y mostrará la clase de arquitectura."

Que la construcción del Templo, como igual de la ciudad, se llevará acabo bajo la dirección del Señor, y no será dejada solo a la ingeniosidad del hombre, también fue claramente enseñado por Presidente Juan Taylor:

Hablamos de volver al Condado de Jackson para edificar el templo más grandioso que jamás fue construido sobre la tierra y la ciudad más espléndida que jamás fue levantada; sí, ciudades, si queréis. Los diseños arquitectorios de esos edificios espléndidos, las ciudades, las murallas, los jardines, los emparrados, las calles, etcétera, serán bajo la dirección del Señor quién controlará y manejará todos estos asuntos; y las personas, desde el Presidente hacia abajo, estarán todas bajo la guía y la dirección del Señor en todas las empresas de la vida humana; hasta que finalmente serán capacitadas a edificar ciudades que serán dignas de ser arrebatadas-para que cuando Sión descienda desde arriba, Sión también ascenderá a la vez desde abajo, y será preparada para asociarse con los de arriba.

¿Quiénes Edificarán la Nueva Jerusalén?.

En conección con la ayuda divina que se espera durante la construcción de la Nueva Jerusalén, algunos líderes de la Iglesia han anticipado en ese tiempo la presencia de José Smith y otros, aparentemente como seres resucitados. Heber C. Kimball comentó en 1861,

Seréis bendecidos, y veréis el día cuando Presidentes Young, Kimball, y Wells, y los Doce Apóstoles estarán en el Condado de Jackson, Missouri midiendo y marcando vuestras mayordomías. En la carne? Por supuesto. ¡Qué bien pareceríamos sin la carne! Estaremos allá en la carne, y todos nuestros enemigos no lo podrán impedir. Hermano Wells, puedes escribir ésto: Estarás allá, y Wülard estará allá, y también Jedediah, y José y Hyrum Smith y David, y Parley; y llegará el día cuando veré esos hombres en la asamblea general de la Iglesia del Primogénito, y en el gran concilio de Dios en Jerusalén, también.

Brigham Young explicó que aunque el Señor dirigirá la obra por revelación, los hombres tendrán que hacer la obra misma:

Él [el Señor] no mandará a sus ángeles a amontonar las piedras para edificar la Nueva Jerusalén. No mandará sus ángeles de los cielos ir a las montañas para cortar madera y labrar tablazones para adornar la ciudad de Sión. Nos ha llamado a nosotros para hacer este trabajo; y si le dejamos a Él obrar por nosotros, por medio de nosotros, y con nosotros, lo podrá lograr; de otro modo fallaremos, y nunca tendremos la honra de edificar y amplificar a Sión sobre la tierra. ¿Es ésto realmente así? Por cierto. Pues bien, guardemos los mandamientos.

El Libro de Mormón defina a los obreros que edificarán el templo en decir que "Aquellos [los Gentiles, que se juntarán con la Iglesia después de la tensión interna en América] ayudarán a mi pueblo, el resto de Jacob, y también a cuántos que vendrán de la casa de Israel, a fin de que construyan una ciudad que será llamada la Nueva Jerusalén."

Así que tres grupos participarán en levantar esta ciudad: 1. Los Gentiles,

Este tercer grupo parece ser una referencia a la venida de las Diez Tribus y a los que en ese tiempo ya serán miembros de la Iglesia, y por lo tanto de la Casa de Israel. La administración de la obra de construcción naturalmente quedará con la Iglesia y con el reino político.

Se verá en los próximos dos capítulos que los tres grupos mencionados participarán, pero quizás la lista está al revés en orden cronológico. Para completamente entender este asunto uno tiene que darse cuenta que se anticipa que la Ciudad de Sión crecerá durante un período de muchos años hasta que llegue a ser una gran metrópoli mundial. En las primeras fases de su desarrollo la mayor parte del trabajo aparentemente será hecho por los miembros de la Iglesia (el tercer grupo) quienes serán ayudados al principio del programa de construcción por la llegada de las Diez Tribus del Norte. Se inaugurará entonces un gran programa misional entre los Lamanitas (el segundo grupo) y ellos vendrán por millones a la nueva Sión.

Aparentemente la mayor parte de la obra de construcción entonces será afrontada por ellos. A la vez que la Nueva Jerusalén crece a ser un poder mundial y la tensión llega a su fin en los Estados Unidos, los Gentiles (el primer grupo) también se congregarán en la ciudad y apoyarán y ayudarán el crecimiento.

Un comentario por Orson Pratt sobre este tema es de interés:

Ellos (los Lamanitas) también serán instruidos por nosotros a cultivar la tierra, a construir edificios como lo hacemos nosotros, instruidos como construir Templos e instruidos por nosotros en las varias ramas de la industria práctica; y entonces, después de haber recibido esta información e instrucción, tendremos el privilegio de ayudarles a edificar la Nueva Jerusalén.

El Señor dice que los Gentfles, que creen en el Libro de Mormón "ayudarán a mi pueblo, el resto de Jacob, a fin de que construyan una ciudad que será llamada la Nueva Jerusalén."

Pues bien, muy muchos, sin leer estas cosas, se han congraciado a sí mismos en el pensamiento que somos nosotros aquellos que cumpliremos todo este trabajo. No es así; nosotros tendremos que ser ayudantes, tendremos que ser nosotros los que cooperamos con el resto de José en llevar a cabo esta gran obra; porque el Señor tendrá respeto hacia ellos, porque son de la sangre de Israel, y las promesas hechas a sus padres extienden a ellos, y ellos tendrán el privilegio de edificar esa ciudad, según la norma que el Señor dará.

Aparentemente es la voluntad del Señor que los reyes y gobernantes entre las naciones Gentiles al fin contribuyan a la construcción de Sión. En la Doctrina y Convenios está registrada una revelación en que el Profeta fue mandado publicar una proclamación a "todos los reyes del mundo, hasta sus cuatro ángulos, al honorable presidente electo, a los eminentes gobernadores de la nación en que vives y a todas las naciones de la tierra esparcidas en el extranjero." La revelación declaró que el Señor estaba por mandar a estos gobernadores "[a prestar] atención a la luz y a la gloria de Sión, porque ha llegado la hora señalada para favorecerla," y Él dijo que "los visitaré y ablandaré sus corazones, muchos de ellos para vuestro beneficio, . . . para que vengan a la luz de la verdad, y los gentiles a la exaltación y enaltecimiento de Sión." Ya se ha visto que habrán sido levantados gobiernos en varios lugares que se mostrarán más receptivos a la obra misional y a la causa de Sión que los gobiernos actuales. Aunque el Profeta fue prohibido por la persecución a escribir esta proclamación durante su vida, fue escrita y publicada por el Quorum de los Doce un poco después de su muerte. Habló de muchos acontecimientos importantes, pero significante en este contexto es la siguiente invitación a gobernantes y reyes:

He aquí, o vosotros reyes y gobernantes, y el pueblo de los Gentiles, oíd la palabra del Señor, pues este mandamiento es para vosotros. No solo sois requeridos a arrepentiros y obedecer el Evangelio en su plenitud, y así llegar a ser miembros o ciudadanos del reino de Dios; sino también sois así mandados, en el nombre de Jesucristo, de poner en uso activo para el cumplimiento de estos propósitos vuestra plata y vuestro oro, vuestros barcos y naves de vapor, vuestros ferrocarriles y vuestros caballos, carrozas, camellos, mulas, y camillas. Porque sed informados que la única salvación que resta para los Gentiles es que sean identificados en el mismo convenio, y que adoren en el mismo altar con Israel. En una palabra, tendrán que llegar al mismo criterio; porque habrá un Señor, y Su nombre uno, y El será rey sobre toda la tierra.

La Vida Dentro de la Nueva Jerusalén.

Los líderes de la Iglesia de los Santos de los Últimos Días han pintado en forma muy clara la clase de vida en la Nueva Jerusalén. Las siguientes citaciones son típicas de las muchas descripciones de la vida que los Santos gozarán. Orson Pratt habló de varias empresas en que los Santos se ocuparán y de las oportunidades para educación que se encontrarán en la Ciudad de Sión:

Pero quizás preguntaréis aun más concerniente a nuestra emigración a los bordes orientales del Estado de Kansas, y a los bordes occidentales del Estado de Missouri, ¿qué es lo que pensamos hacer en esa parte del país? Anticipamos ser agricultores, muchos de nosotros. Anticipamos introducir toda clase de maquinaria y de manufactura. Anticipamos edificar molinos. Anticipamos llegar a ser un pueblo muy industrioso, frugal, y económico. Anticipamos tener nuestra mercadería y nuestras tiendas y almacenes en esa tierra. Anticipamos construir muy muchos centenares de escuelas en ese lugar, lo mismo que ya hemos hecho en este lugar y en los dos próximos Territorios, Idaho al Norte y Arizona al Sur. No calculamos desatender a nuestros hijos en cuanto a su educación.

Anticipamos construir un gran número de academias o escuelas superiores y además un gran número de edificios escolares. Anticipamos erigir universidades para la enseñanza de las ramas aun más altas. Anticipamos edificar muchos centenares de capillas, y anticipamos ser ubicados allí en gran densidad-no un hombre solo ocupando diez o quince kilómetros de terreno y llamándolo su chacra; no anticipamos vivir en esa manera, pero anticipamos ubicamos en un establecimiento muy denso en esa región.

También habló de los antecedentes cosmopólitos de muchos de los Santos que se reunirán allí, y de la vida pacífica que gozarán:

En unos pocos años-no digo el número de años-miraréis hacia los condados occidentales del Estado de Missouri, y hacia los condados orientales de Kansas, y en los alrededores de toda esta región veréis una tierra poblada, llena de gente, con sus huertas, sus frutales, sus campos de grano, sus hermosas casas con árboles de sombra, sus ciudades y pueblos y aldeas. Podéis preguntar-¿Quiénes son todas estas personas? La respuesta será-¡los Santos de los Últimos Días! ¿De dónde han vendido? ¡Han venido de todas las naciones de la tierra! [Han venido de las montañas de Utah, de Arizona, de Idaho, y de los territorios montañosos del continente de Norte América, han venido aquí, y están pacíficamente cultivando los terrenos de estos Estados! Ahora, todo esto acontecerá, tan ciertamente acontecerá como que hay un Dios que reina en aquellos cielos, y no faltan muchos años, tampoco.

Elder Juan Taylor habló de su expectación que los Santos sobresaldrán en las artes, la ciencia, y la industria, que edificarán magníficos edificios, y que tendrán dirección divina para guiarles:

Creemos, además, que Dios, habiendo comenzado su obra, continuará en revelar y desplegar su voluntad a su Sacerdocio, a su Iglesia y reino sobre la tierra, y que entre su pueblo habrá la incorporación de virtud, de verdad, de santidad, de integridad, de fidelidad, de sabiduría y de conocimiento de Dios.

Creemos que habrá organizado un reino temporal de Dios que estará bajo la dirección y los auspicios del Señor de Huestes, y que en todas nuestra actividades, si tienen que ver con cosas temporales o cosas espirituales, como hemos tenido la costumbre de llamarles, estaremos bajo la dirección del Señor, como dicen las Escrituras, "Acontecerá que todos serán instruidos por el Señor." Ésto es parte y parcela de nuestro credo. Creemos que levantaremos espléndidos edificios, magníficos templos y hermosas ciudades que llegarán a ser el orgullo, la alabanza y la gloria de toda la tierra. Creemos que este pueblo se sobrepasará en la literatura, en la ciencia y en las artes y en manufactura. En verdad, habrá una concentración de sabiduría, no solo la sabiduría combinada del mundo como ahora existe, pero los hombres serán inspirados en cuanto a todos estos asuntos en una manera y en tal magnitud como jamás antes han experimentado, y finalmente, cuando los propósitos del Señor se llevarán a cabo, tendremos los más magníficos edificios, los más placenteros y hermosos jardines, la más rica y costosa vestidura, y el más sano y el más intelectual pueblo que residirá sobre la tierra. Ésto es parte y parcela de nuestra fe; en hecho, Sión recibirá los elogios de toda la tierra; y como comentó antiguamente la Reina de Sabá, en cuanto a la gloria de Salomón, no se le había contado ni la mitad, así será en cuanto a Israel en sus moradas. En hecho, si hay algo grande, noble, dignificado, exaltado, si hay algo puro, o santo, o virtuoso, o hermoso, algo diseñado para exaltar o ennoblecer la mente humana para dignificar y elevar a las personas, se encontrará entre los Santos del más Alto Dios.

Sumario.

Los siguientes puntos han sido considerados en conección con el establecimiento de la Nueva Jerusalen:

A. Los miembros de la Iglesia y los de la Casa de Israel incluyendo las Diez Tribus. B. Los Lamanitas, o Americanos nativos.

C. Los Gentiles que se juntarán con la Iglesia después del período de tensión interna en los Estados Unidos. La relación entre estos tres grupos se aclarará aun más en los capítulos venideros.

bibliotecasud.blogspot.com

CAPITULO SIETE.

Cuatro Acontecimientos Importantes en los Estados Unidos.

Se ha profetizado que, en el período siguiente al comienzo de la Nueva Jerusalen, habrán cuatro acontecimientos preparados para llevarse a cabo. Ellos son

La Conversión de los Lamanitas.

Según Orson Pratt, después que se habrá terminado la construcción del Templo en la Ciudad de Sión, y la ciudad misma se empieza a desarrollar y florecer, el tiempo llegará para que el evangelio sea predicado con gran énfasis a los Lamanitas. Un resto de ese pueblo habrá sido convertido antes que Sión sea redimido, pero el tiempo para que el cuerpo principal del pueblo Lamanita oiga el Evangelio será después del establecimiento de la Nueva Jerusalen:

La venida de Cristo parece estar a mano, aun así Sión tiene que ser redimido antes de aquel día; el templo tiene que ser edificado sobre el sitio consagrado, y descansar bajo la nube y la gloria del Señor, y los Lamanitas, muchos de ellos, recogidos, ¡y ellos tendrán que edificar la NUEVA JERUSALEN! Es la verdad, así dice el Libro de Mormón, que en tanto que los Gentiles reciban el Evangelio, ayudarán a mi pueblo el resto de Jacob, dice el Señor, a edificar la Nueva Jerusalen. Y cuando lo tendrán edificado, entonces se nos dice que ayudarán a mi pueblo que son de Jacob a recogerse a la Nueva Jerusalen.

Solamente unos pocos miles o cientos de miles, pues, serán involucrados en esta obra, y entonces, después que esté terminada, ayudaremos recoger a los Lamanitas; y entonces los poderes del cielo estarán entre vosotros; y entonces será la llegada de Cristo. No será antes del recogimiento de los Lamanitas, ni antes de la construcción del templo en el Condado de Jackson; pero habrá un gran pueblo para hacer el trabajo.

También explicó que el Evangelio será entregado a los Lamanitas después que han sido puestos los cimientos de la ciudad y han edificado el templo, y que el recoger de los Lamanitas a la Nueva Jerusalen ocuparía un período de tiempo extendido: No me entendáis mal, no penséis que todas las tribus Lamanitas se convertirán y recibirán este gran grado de educación y civilización antes que podamos volver al Condado de Jackson. No lo penséis ni por un momento, será solo un resto, porque cuando hemos puesto los cimientos de esa ciudad y hemos edificado una parte de ella, y hemos allí edificado un Templo, habrá otro trabajo que tendremos que hacer en conección a estos restos de Jacob a quienes ayudaremos a edificar la ciudad, ¿Cuál es? Tendremos que mandar misioneros a todas partes de este continente Americano. No a los Gentiles, porque sus tiempos ya se habrán cumplido; sino tendremos que ir a todas esas tribus que peregrinan atravez de las regiones frígidas del norte-la América Británica [Canadá], a todas las tribus que moran en los Territorios de los Estados Unidos, también a todas aquellas esparcidas a través de Méjico, y Centro y Sur América, y el objeto de nuestra jornada será declarar a ellos los principios del Evangelio, e inculcarles en un conocimiento de la verdad. "Entonces ayudarán a mi pueblo que está disperso sobre toda la faz de la tierra, para que sean congregados en la Nueva Jerusalén." ¿No será esta una gran obra? Ocupará un buen tiempo juntar todas estas tribus de Sur América, porquealgunos de ellos tendrán que viajar desde ocho hasta trece mil kilómetros para llegar a la Nueva Jerusalén. Ésto será un buen trabajo, y sin embargo tendremos que cumplirlo después que la ciudad esté edificada.

La proclamación publicada por los Doce Apóstoles un poco después del martirio del Profeta José Smith también refiere al allegamiento de los Lamanitas y dijo que compondrían una nación en esta gloriosa tierra:

También testificamos que los "Indios" [así llamados] de Norte y Sur América son un resto de las tribus de Israel, como ahora está manifestado por el descubrimiento y la revelación de sus antiguos oráculos y registros.

Y que el tiempo se acerca en que serán recogidos, civilizados y hechos una nación en esta gloriosa tierra. También llegarán a un conocimiento de sus antepasados, y de la plenitud del Evangelio; y lo abrazarán y llegarán a ser una rama recta de la casa de Israel.

Benjamín F. Johnson dijo que el profeta habló de un tiempo aun en el futuro "cuando se abrirá un sendero para los Santos a través de Méjico, Sur América, y hasta la Estaca céntrica de Sión." Esta gran obra aparentemente empezará un poco antes de la venida del Salvador a Su Templo en la Nueva Jerusalén y la aparición de las Diez Tribus desde el Norte. Probablemente continuará en cierto grado después que estos gran acontecimientos se cumplan. Este orden de acontecimientos fue enfatizado por Orson Pratt: Primero, un resto [Lamanita] se convertirá; segundo, Sión será redimida, y todos entre los Gentiles que creerán ayudarán a este resto de Jacob en edificar la Nueva Jerusalén; tercero, un inmenso número de misioneros serán mandados a través de lo largo y lo ancho de este gran continente, para recoger los dispersos de su pueblo a la Nueva Jerusalén; cuarto, el poder del cielo se manifestará en medio de este pueblo, y el Señor también estará entre ellos.

La obra misional entre los Lamanitas marca el comienzo del recogimiento de un poderoso grupo de la sangre de Israel. Este proceso de recogimiento involucra a tres grupos: (1) los Lamanitas en las Américas, (2) las Diez Tribus perdidas de Israel, y (3) los Judíos esparcidos a través del mundo. Tercer Nefi 21:23-22:3 da una vista panorámica del orden en que acontecerá el recogimiento de estos tres grupos. Después de la construcción de la Nueva Jerusalén (v. 23) los Lamanitas serán recogidos (v. 24), y entonces el Salvador aparecerá entre ellos (v. 25). La obra entonces comenzará entre las tribus perdidas, las cuales volverán en ese tiempo (v. 26), y entonces Israel saldrá de todas las naciones (v. 27-29). Al recogimiento de Israel, las ciudades desoladas sobre este hemisferio anteriormente en la posesión de los Gentiles serán habitadas por los de Israel (22:1-3). Aquí está citado el pasaje:

Y ellos [los Gentiles, si es que se arrepientan para poder recibir esta bendición] ayudarán a mi pueblo, el resto de Jacob, y también a cuantos de la casa de Israel vengan, a fin de que construyan una ciudad que será llamada la Nueva Jerusalén.

Y entonces ayudarán a mi pueblo que está disperso sobre toda la faz de la tierra, para que sean congregados en la nueva Jerusalén.

Y entonces el poder del cielo descenderá entre ellos, y también yo estaré en medio. Y entonces empezará la obra del Padre en aquel día, si, aun cuando este evangelio será predicado entre el resto de este pueblo. De cierto os digo que en ese día empezará la obra del Padre entre todos los dispersos de mi pueblo, sí, aun entre las tribus que han estado perdidas, las cuales el Padre ha sacado de Jerusalén.

Sí, empezará la obra entre todos los dispersos de mi pueblo, y el Padre preparará la vía por la cual puedan venir a mí, a fin de que invoquen al Padre en mi nombre. Sí, y entonces empezará la obra, y el Padre preparará la vía, entre todas las naciones, por la cual su pueblo pueda volver a la tierra de su herencia.

Y saldrán de todas las naciones; y no saldrán de prisa, ni irán huyendo, porque yo iré delante de ellos, dice el Padre, y seré su retaguardia.

Entonces se realizará lo que está escrito: ¡Canta, oh, estéril, tú que no dabas a luz! ¡Prorrumpe en cánticos, y da voces de júbilo, tú que nunca estuviste de parto!, porque más son los hijos de la desolada que los de la casada, dice el Señor.

Ensancha el sitio de tu tienda, y extiéndanse las cortinas de tus habitaciones; no seas escasa, alarga tus cuerdas, y haz más fuertes tus estacas; porque hacia la mano derecha y hacia la izquierda te extenderás; y tu posteridad heredará las naciones gentiles, y hará que habiten las ciudades desoladas.

Orson Pratt aclaró que estas desoladas ciudades Gentiles serían ocupadas por Israel de los últimos días antes de la venida del Salvador con las huestes del cielo. Aparentemente ésto se hará en un círculo continuamente extendiéndose alrededor del Condado de Jackson. Más y más de las ciudades abandonadas serán habitadas a la vez que los Lamanitas y otros se congregan a Sión:

Ahora ese orden de las cosas continuará y se esparcirá desde ese núcleo en el Condado de Jackson y los condados occidentales de Missouri y los condados orientales de Kansas, adonde se ubicará este pueblo, y se extenderá por cientos de kilómetros, sobre la mano izquierda y la mano derecha, al este, al oeste, al norte, y al sur desde la gran ciudad central, y todas las personas serán obligadas a ejecutar la ley en todas sus mayordomías, y entonces habrá una unidad y unión que continuará, y se derramará más y más ampliamente, y crecerá más y más grande, hasta que las ciudades desoladas de los Gentiles serán habitadas por los Santos. Entonces será el cumplimiento de la profecía de Isaías, en que dice, "Tu descendencia heredará a los Gentiles, y habitará las ciudades asoladas," porque Dios les visitará en juicio, y no quedarán dueños para ocupar el territorio. Entonces se llenará la tierra con los Santos, aquellos que guardarán la ley celestial; y recibirán sus mayordomías según los dictámenes del cielo. Más luego el tiempo vendrá para la aparición de Jesús, y traerá consigo la sociedad celestial que ha sido involucrada en cumplir con estos principios por miles de años en aquel mundo celestial. Descenderán acá, y encontrarán una sociedad tal cual como ellos, en lo que toca a la unión; encontrarán a un pueblo perfeccionado y manteniendo los principios, aquí sobre la tierra, como los mantienen en los cielos.

Para propósito de discusión se puede decir que habrá dos períodos de conversión para el pueblo Lamanita. El primero ocurre antes que los Santos vuelvan para redimir a Sión, y parece, en cierto grado, estar en proceso ahora. Él segundo, y el más importante período de la conversión Lamanita, comenzará en los primeros días de la Nueva Jerusalén. Parece que será en esa época que los Lamanitas "florecerán como la rosa,"7 y las escamas de osbcuridad caerán de sus ojos y "se convertirán en una gente pura y deleitable."

La proclamación de los Doce Apóstoles de 1845 describe el estado final del pueblo Lamanita y dice que Dioscongregará a los nativos, los restos de José en América, y hará de ellos una gran nación, fuerte, y poderosa; y los civilizará y los instruirá, y establecerá una santa ciudad, y templo, y un centro de gobierno entre ellos, que será llamada Sión . . .

El despreciado y degenerado hijo del bosque, que ha vagado en melancolía y tristeza, y ha sufrido increpación, entonces dejará caer su disfraz y se presentará en honrada dignidad, y exclamará a los Gentiles que le han envidiado y vendido-"Yo soy José; ¿vive aún mi padre?" o en otras palabras, soy descendiente de aquel José vendido a Egipto. Me habéis odiado, y me habéis vendido, y pensasteis que fui muerto; ¡mas he aquí!, vivo y soy heredero de las herencias, los títulos, los honores, el sacerdocio, el cetro, la corona, el trono, y la vida eterna y la dignidad de mis padres, quienes viven para siempre jamás.

Entonces será ordenado, lavado y ungido con aceite sagrado, y vestido con lino fino, aun la gloriosa y hermosa vestimenta y los mantos reales del sumo sacerdocio, que es según el orden del Hijo de Dios; y entrará en la congregación del Señor, aun en la Sancta Sanctórum, allá ser coronado con autoridad y poder que jamás terminará.

El espíritu del Señor entonces descenderá sobre él como el rocío sobre las montañas de Hermón, y como las refrescantes lluvias sobre las flores del Paraíso. Su corazón se hinchará con conocimiento, tan amplio como la eternidad, y su mente comprenderá las vastas creaciones de Dios, y sus propósitos eternos de redención, gloria y exaltación, que fueron trazados en el cielo antes que se organizaron los mundos; pero fueron manifestados en estos últimos días, para la plenitud de los Gentiles, y para la exaltación de Israel.

El Señor Vendrá a Su Templo En Sión.

Se han profetizado cuatro manifestaciones del Señor durante los últimos días. Tres de estas manifestaciones son apariencias locales en que su venida será percibida solamente en la inmediata proximidad. La cuarta manifestación será su venida en gloria (que comúnmente se llama la segunda venida de Cristo) la cual será observada por toda la humanidad. Estas manifestaciones son 1. La aparición de Cristo en el templo en la Nueva Jerusalén, en cual ocasión dará sus leyes a Sión y ministrará a su pueblo.

En un discurso en que se dirigió a los Judíos, Brigham Young señaló que la venida de Cristo a Palestina sería diferente que su venida a América:

Cuando viene de nuevo no vendrá como cuando fue rechazado por los Judíos; ni aparecerá primeramente en Jerusalén cuando por segunda vez aparece sobre la tierra; sino aparecerá primero en la tierra en donde comenzó su trabajo en el principio, y sembró el jardín de Edén, y eso se hizo en la tierra de América.

José Smith también comentó sobre la venida del Señor a su pueblo en el nuevamente establecido Sión en Missouri:

La venida del Mesías entre su pueblo será tan natural, que solo los que le ven sabrán que ha venido, pero Él vendrá y dará sus leyes a Sión, y ministrará a su pueblo. Ésta no será su venida en. las nubes del cielo para vengarse de los inicuas del mundo

En un artículo entitulado La Segunda Venida, Presidente Carlos W. Penrose describe tres de las apariciones mayores que componen la Segunda Venida del Mesías. Al hacerlo, cuenta de la venida del Señor a la Ciudad de Sión, como el primero de la serie de sus apariciones, y declara que el mundo en general no tendrá conocimiento de su venida en este tiempo:

Entre el primer grupo mencionado de estas tres clases de hombres, el Señor aparecerá primero; y esa aparición no será conocida por el resto de la humanidad. Vendrá al Templo preparado para Él, y su pueblo fiel verá su rostro, oirá su voz, contemplará su gloria. De sus propios labios recibirá más instrucciones para el desarrollo y el embellecimiento de Sión y para la extensión y para la segura estabilidad de su Reino.

Esta apariencia será repentina, y el Señor ha dado énfasis a la importancia de que los Santos sean congregados "en uno" en esa ocasión.

La Proclamación publicada por los Doce Apóstoles relata como los Lamanitas estarán presentes y preparados para reunirse con el Salvador en esta ocasión:

Y allí el Mesías les visitará personalmente, y los antiguos Santos quienes ya habrán sido levantados de los muertos, estarán con El; y establecerá su reino y sus leyes por toda la tierra.. Él [los Lamanitas personificados como un solo individuo] también conocerá a su Redentor, y será llenado de Su presencia, mientras la nube de su gloria se verá en Su templo.

Aunque según Presidente Penrose el mundo en general no se dará cuenta que el Señor ha aparecido, aparentemente sabrán de Su gloria que vendrá sobre la ciudad. La Doctrina y Convenios declara que "la gloria del Señor estará allí, y el terror del Señor también estará allí," de tal grado que "los inicuos no llegarán a ella," y darán voces a su miedo que los habitantes de Sión "son terribles; por tanto, no podemos prevalecer." El profeta Isaías describió la gloria que vendría sobre el Monte de Sión:

Y creará Jehová sobre toda la morada del monte de Sión, y sobre los lugares de sus convocaciones, nube y obscuridad de día, y de noche resplandor de fuego que eche llamas; porque sobre toda gloria habrá un dosel,y habrá un abrigo para sombra contra el calor del día, para refugio y escondedero contra el turbión y contra el aguacero."

Los Santos de los Últimos Días suelen aceptar este pasaje de Isaías como una referencia directa a la Nueva Jerusalén puesto que una revelación dada a José Smith habla específicamente del "recogimiento de sus santos sobre el monte de Sión, el cual será la ciudad de la Nueva Jerusalén." El Salvador declara en el Libro de Mormón que "los poderes del cielo estarán entre este pueblo; sí, yo mismo estaré en medio de vosotros." También informó que Y si mi pueblo me edifica una casa en el nombre del Señor, y no permite que entre en ella ninguna cosa inmunda para profanarla, mi gloria descansará sobre ella. Sí, y mi presencia estará allí, porque vendré a ella; y todos los de corazón puro que allí entren verán a Dios.

Según Orson Pratt esta luz y gloria será excesivamente sobresaliente y causará gran excitación a través del mundo:

La luz brillará tan notablemente de esa ciudad, extendiendo hasta los mismos cielos, que en verdad será como una ciudad asentada sobre un monte que no se puede esconder, y tendrá una fuerte tendencia de llenar de terror a todas las naciones de la tierra. ¿Lo verán todos? No, algunos pueden estar demasiado lejos, a través del mar, para ver esa luz milagrosa que brillará desde esta ciudad, pero os digo del efecto que tendrá en los reyes, las reinas, los gobernadores, los representantes y los jueces de la tierra-oirán de ella por telégrafo; las naciones civilizadas de la tierra recibirán las noticias, pero no las creerán. Dirán, "Que atravesemos el mar y que veamos esta cosa de que nos han informado; que acertemos si es la verdad o no." Bien, cuando se acercan hasta la jornada de uno o dos días de la ciudad se escamarán. Algunos de estos reyes y nobles, cuando vean la luz brillando como la aurora boreal, iluminando toda la faz de los cielos- cuando vean brillar esa luz mucho antes que lleguen a la ciudad, el miedo les asirá allí, dice el Salmista, en Salmos 48, se endebilitarán, y sus rodillas darán la una contra la otra como las rodillas de Belsasar. Se apresurarán a huir de la gloria de Dios y del poder de Dios, y a salir del país lo más antes posible. Se llenarán de miedo y terror. Tendrá un efecto sobre muchos otros reyes y nobles, los más puros de corazón, los más honestos, quienes son disponibles a recibir la verdad; tendrá un efecto diferente sobre ellos, tanto que dirán con Isaías, "Levántate, resplandece; porque ha venido tu luz, y la gloria de Jehová ha nacido sobre ti. Porque he aquí que tinieblas cubrirán la tierra, y obscuridad las naciones; mas sobre ti amanecerá Jehová, y sobre ti será vista su gloria. Y vendrán los Gentiles a tu luz, y los reyes al resplandor de tu alzamiento."

La gloria de Dios no solo será muy evidente por muchos kilómetros, mas se anticipa que esta gloría tendrá un efecto sobre los materiales que componen el Templo para prevenir su deterioro. Así que la presencia de Dios causará que los edificios sean inmortales. Se espera que ésto sucederá en ambos la Nueva y la Antigua Jerusalén, según Orson Pratt:

Ahora, en este mundo habrá Templos, y estos Templos serán construidos según la más perfecta ley del reino celestial, porque el mundo en que están edificados o en que permanecerán será un cuerpo celestial. Este último Templo de que yo hablo, o el último Templo que se edificará en el Condado de Jackson, Missouri, será construido según este diseño celestial en todas particularidades. ¿Porqué? Porque nunca perecerá, existirá para siempre . . . No os pido pensar que este Templo y la ciudad en su alrededor desafiará la brusca mano del tiempo, y los efectos de los elementos de nuestro globo, y existirá para siempre, según las leyes naturales; pero hay un principio más alto que las leyes naturales. ¿Nunca habéis pensado en esto?-un principio más alto, un reino más alto que gobierna todas estas leyes de la naturaleza, tales como vosotros y yo nos hemos acostumbrado a entender desde nuestra juventud. Digo que hay una ley más alta, un poder controlador sobre todas las leyes de la naturaleza, que prevendrá que estos edificios deterioren; y mientras estoy tratando este tema quiero decir algo sobre otro tema; esto es, la reconstrucción de Palestina junto con la de la Nueva Jerusalén. La Antigua Jerusalén será reconstruida sobre su sitio anterior. Ahora, ¿jamás será destruida esa ciudad?; ¿jamás descaecerá? ¿Jamás será derrumbado el Templo que será edificado en Palestina, o jamás será desbarratado con granizos, lluvia, nieve o escarcha?-pendran estas cosas algún efecto? No, ni en el mínimo grado.

¿Porqué? Porque Dios estará allí. Así también estará en el templo de Sión sobre este continente, y por Su poder, por Sus leyes-que son superiores a todas las más brutas leyes de la naturaleza-Él preservará totalmente de decadencia ambas de estas ciudades, una en el hemisferio del Oeste, y otra en el hemisferio del Este.

Cuando el Señor aparece en el Templo todos aquellos entre los Santos que son dignos serán privilegiados de entrar y verle. Según Orson Pratt:

Acontecerá que cada hombre y cada mujer que es puro de corazón, que entrará en ese templo [en la Nueva Jerusalén], verá al Señor. Ahora, qué gran bendición será ver al Señor de Huestes como nos vemos el uno al otro en la carne. Eso ocurrirá, pero no hasta que esté edificado el templo.

Los Santos no solamente verán al Salvador en el Templo, pero según Lorenzo Snow, vendrá a sus casas y se juntará con ellos:

Muchos de vosotros estaréis viviendo en el Condado de Jackson y allá ayudaréis edificar el Templo; y si no habréis visto al Señor Jesús hasta este momento, podréis anticipar de verle muy pronto, y comer y beber con El, y darle la mano, e invitarle a vuestras casas como fue invitado cuando estaba aquí antes.

Estoy relatándoos ahora cosas de las cuales algo conozco.

La Venida de las Diez Tribus.

Parece que la venida de las Diez Tribus desde el Norte que ha sido anticipada por tanto tiempo ocurrirá después que o un poco antes que Sión ha sido santificada y el Señor ha venido a su templo. Oliverio Cowdery comentó que el Ángel Moroni instruyó a José Smith que después que la Iglesia "se habrá

santificado y habrá recibido su herencia en donde la gloria de Dios descansará sobre ellos ... y todas las cosas están preparadas, se revelarán las diez tribus en la tierra norteña, en donde han estado por una larga temporada."

También se debe recordar que el orden mostrado en Tercer Nefi 21:22-22:3 que se trató antes en este capítulo mostró que primero habrá comenzado la edificación de la Nueva Jerusalén, luego los Lamanitas serán recogidos, y entonces el Salvador aparecerá y en "ese día empezará la obra del Padre entre todos los dispersos de mi pueblo, sí, aun entre las tribus que han estado perdidas. " Empero, una revelación atribuida a José Smith habla de la edificación de la Nueva Jerusalén y dice que "las Diez Tribus de Israel os ayudarán a edificarla." Es muy posible, puesto que no habrá solo una, sino veinticuatro áreas del templo, que el Señor pueda aparecer en una parte terminada, y cuando vengan las tribus perdidas, habrán aun otras áreas que requerirán su labor. Otro factor que ayuda en identificar el tiempo cuando se anticipa su retorno es que su venida será precedida por una gran convulsión de la superficie de la tierra que levantará una calzada en medio del gran mar y causará que los confines de los collados eternos temblarán. La revelación de Juan aparentemente se refiere a este gran cataclismo, y dice que cuando los montes y las islas serán trasladados de sus lugares el gran cambio habrá sido precipitado por un terremoto tan poderoso que causará que el sol se ponga negro y la luna roja como sangre:

Miré cuando abrió el sexto sello, y he aquí hubo un gran terremoto; y el sol se puso negro como tela de cilicio, y la luna se volvió toda como sangre; y las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra, como la higuera deja caer sus higos cuando es sacudida por un fuerte viento.

Y el cielo se desvaneció como un pergamino que se enrolla; y todo monte y toda isla se removió de su lugar.

La. Doctrina y Convenios relata la venida de las Diez Tribus del Norte. Parece que su venida no será sin novedad porque tendrán que afrontar a sus enemigos durante su avance. Nótese también que al tiempo de su llegada la tierra a la cual llegarán será desolada y resecada y que los confines de la tierra, o toda la tierra de los collados eternos (un término que se usa para identificar el continente Americano) se sacudirá y temblará cuando vengan:

Y los que estén en los países del norte serán recordados ante el Señor, y sus profetas oirán su voz, y no se contendrán por más tiempo; y herirán las peñas, y el hielo fluirá ante su presencia.

Y se levantará una calzada en medio del gran mar.

Sus enemigos llegarán a serles por presa,

y en los yermos desolados brotarán pozos de aguas vivas; y la tierra reseca no volverá a tener sed.

Y traerán sus ricos tesoros a los hijos de Efraín, mis siervos.

Y los confines de los collados eternos temblarán ante su presencia.

Y allí se postrarán, y serán coronados de gloria, sí, en Sión, por la mano de los siervos del Señor, los hijos de Efraín.

Y serán llenos de cantos de gozo sempiterno.

He aquí, ésta es la bendición del Dios eterno sobre las tribus de Israel, y la bendición más rica sobre la cabeza de Efraín y sus compañeros.

Aunque en ese tiempo profetas obrarán entre las Diez Tribus, parece que la mayoría de estas personas aun no poseerán el sacerdocio. Este poder les será conferido por los Santos en la ciudad de Sión. Dijo Orson Pratt:

Habiendo hablado del recogimiento de las Diez Tribus, me refiero de nuevo a sus Profetas. "Sus profetas oirán su voz." No penséis que somos nosotros el único pueblo que tendrá profetas. Dios está determinado de levantar Profetas entre ese pueblo, pero no les cederá toda la plenitud de las bendiciones del Sacerdocio.

Se reservará la plenitud para cederles después que lleguen a Sión. Pero los Profetas están entre ellos mientras están en el Norte, y una porción del Sacerdocio estará allá; y Juan el Revelador estará allá, enseñando, instruyendo y preparándoles para esta gran obra.

Wilford Woodruff también enseñó que las Diez Tribus recibirán la autoridad del Sacerdocio y sus investiduras en la tierra de Sión.

Es profetizado que los registros de las tribus perdidas serán combina dos con la Biblia y el Libro de Mormón:

Porque he aquí, hablaré a los judíos, y lo escribirán; y hablaré también a los nefitas, y éstos lo escribirán; y también hablaré a las otras tribus de la casa de Israel que he conducido lejos, y lo escribirán; y también hablaré a todas las naciones de la tierra, y ellas lo escribirán. Y acontecerá que los judíos tendrán las palabras de los nefitas, y los nefitas tendrán las palabras de los judíos; y los nefitas y los judíos tendrán las palabras de las tribus perdidas de Israel; y éstas poseerán las palabras de los nefitas y los judíos.

Y sucederá que mi pueblo, que es de la casa de Israel, será reunido sobre las tierras de sus posesiones; y mi palabra también se reunirá en una. Y manifestaré a los que luchen contra mi palabra y contra mi pueblo, que es de la casa de Israel, que yo soy Dios, y que hice convenio con Abraham que me acordaría de su posteridad para siembre.

Estos registros, quizás, serán combinados con los registros de los continentes Americanos escritos durante los tiempos del Libro de Mormón, que Orson Pratt dice que en algún tiempo serán transferidos desde el collado Cumorah al templo en la Nueva Jerusalén: Habían sido entregados al Profeta Mormón, el padre de Moroni, todos los registros sagrados de sus antepasados, grabados sobre planchas de metal. Mormón hizo nuevas planchas sobre las cuales escribió, de los libros más antiguos, una historia condensada de la nación, incorporando en ella muchas revelaciones, profecías, el Evangelio, etcétera. Estas nuevas planchas fueron entregadas a Moroni, en las cuales él terminó la historia. Mormón depositó todas las planchas antiguas en Cumorah unos trescientos ochenta y cuatro años después de Cristo. Unos treinta y seis años más luego, cuando Moroni depositó los registros que fueron entregados a él, fue inspirado sin duda en seleccionar un lugar en él collado separado del gran depositario sagrado en que se encontraban los numerosos tomos escondidos por su padre. El lugar particular sobre el collado en donde Moroni escondió el libro fue revelado por un ángel al profeta José Smith, al quien fue entregado el tomo en septiembre de 1827. Pero el gran depositario de todos los numerosos registros de las antiguas naciones del continente occidental estaba ubicado en otro departamento del collado, y sus contenidos bajo el cargo de Santos ángeles, hasta que llegue el día en que serán transferidos al sagrado templo de Sión.

El Llamamiento de los 144.000.

Parece que después que las Diez Tribus vienen del norte, una fuerza de 144.000 Sumo Sacerdotes se establecerá para ministrar a la Iglesia y buscar la Casa de Israel de entre las naciones del mundo y recogerlas a las tierras de su herencia. Se escogerán doce mil de cada una de las diez tribus de Israel para participar en este gran programa proselitista, que parece indicar que sus llamamientos deben ser después de la venida de las Diez Tribus, puesto que solamente una mínima representación de muchas de las tribus estaría disponible antes de aquel tiempo. El relato Bíblico dice:

Después de esto vi a cuatro ángeles en pie sobre los cuatro ángulos de la tierra, que detenían los cuatro vientos de la tierra, para que no soplase viento alguno sobre la tierra, ni sobre el mar, ni sobre ningún árbol.

Vi también a otro ángel que subía de donde sale el sol, y tenía el sello del Dios vivo; y clamó a gran voz a los cuatro ángeles, a quienes se les había dado el poder de hacer daño a la tierra y al mar. diciendo: No hagáis daño a la tierra, ni al mar, ni a los árboles, hasta que hayamos sellado en su frentes a los siervos de nuestro Dios.

Y oí el número de los sellados: ciento cuarenta y cuatro mil sellados de todas las tribus de los hijos de Israel.

De la tribu de Judá, doce mil sellados. De la tribu de Rubén, doce mil sellados. De la tribu de Gad, doce mil sellados.

De la tribu de Aser, doce mil sellados. De la tribu de Neftalí, doce mil sellados. De la tribu de Manases, doce mil sellados.

De la tribu de Simeón, doce mil sellados. De la tribu de Leví, doce mil sellados. De la tribu de Isacar, doce mil sellados.

De la tribu de Zabulón, doce mil sellados. De la tribu de José, doce mil sellados. De la tribu de Benjamín, doce mil sellados.

Este pasaje es interpretado en la Doctrina y Convenios, donde se declara que los ángeles que mantienen control sobre vida en la tierra serán detenidos por Elias de traer destrucción sobre la tierra, quien les amonesta que "no hagáis daño a la tierra, ni al mar, ni a los árboles, hasta que hayamos sellado en sus frentes a los siervos de nuestro Dios." Entonces se defina el sellamineto de los 144.000:

[Entendemos] que aquellos que son sellados son sumos sacerdotes, ordenados según el santo orden de Dios para administrar el evangelio eterno, porque son éstos los que son ordenados de entre toda nación, tribu, lengua y pueblo, por los ángeles a quienes es dado poder sobre las naciones de la tierra para traer a cuantos quieran venir a la iglesia del Primogénito.

Este proceso de sellar fue explicado aun más por Orson Pratt, quien dijo que los recipientes gozarían un cambio físico que preservaría sus vidas cuando encuentren pestilencias y terremotos:

Cuando el Templo está edificado los hijos de los dos Sacerdocios, es decir, los que son ordenados al Sacerdocio de Melquisedec, ese Sacerdocio que es según el orden del Hijo de Dios, con todas sus pertenencias, y los que han sido ordenados al Sacerdocio de Aarón con todas sus pertenencias, el primero llamado los hijos de Moisés, y el segundo llamado los hijos de Aarón, entrarán al Templo ... y todos los que son puros de corazón verán el rostro del Señor y eso, también, antes que venga en su gloria en las nubes del cielo, porque vendrá repentinamente a su Templo, y purificará a los hijos de Moisés y de Aarón, hasta que serán preparados para ofrecer en ese Templo una oferta que será aceptable en la vista del Señor. En hacer ésto, purificará no solamente las mentes del Sacerdocio en ese Templo, pero purificará sus cuerpos hasta que serán vivificados, y renovados y enfortalecidos, y serán cambiados en parte, no hasta la inmortalidad, sino cambiados en parte para que puedan ser llenados con el poder de Dios, y podrán aguantar la presencia de Jesús, y ver su rostro en medio de ese Templo.

Ésto les preparará para administraciones adicionales entre las naciones de la tierra,-les preparará salir en los días de tribulación y venganza sobre las naciones de los inicuos cuando Dios les afligirá con pestilencias, plagas y terremotos, tales como nunca conocieron las generaciones anteriores. Entonces los siervos de Dios tendrán que ser armados con el Poder de Dios, tendrán que tener esa bendición selladora pronunciada sobre sus frentes para que puedan afrontar estas desolaciones y plagas y no ser vencidos por ellas. Cuando Juan el Revelador describe esta escena, él dice que vio mandar cuatro ángeles, listos para detener los cuatro vientos que soplarán de los cuatro ángulos del cielo. Otro ángel ascendió del Este y clamó a los cuatro ángeles, y dijo, "No haced daño a la tierra, mas esperad por un tiempo." "¿Por cuánto tiempo?" "Hasta que hayamos sellado en sus frentes a los siervos de nuestro Dios."

¿Para qué? Para prepararles a afrontar estas desolaciones y plagas, y no ser vencidos. Cuando estén preparados, cuando habrán recibido una renovación de sus cuerpos en el templo del Señor, y habrán sido llenados con el Espíritu Santo y purificados como oro y plata en una caldera de fuego, entonces serán preparados para afrontar las naciones de la tierra y predicar las buenas nuevas de salvación en medio de los juicios que vendrán como torbellino sobre los inicuos.

El profeta José Smith enseñó que este sellamiento "significa sellar las bendiciones sobre sus cabezas, por lo que se entiende el convenio sempiterno, por tanto haciendo firme su vocación y elección." Orson Pratt hace este comentario adicional sobre el sellamiento de los 144.000 y enfatiza que serán escogidos después de la aparición de las Diez Tribus:

Las Diez Tribus tendrán que aparecer y venir a esta tierra, para ser coronados con gloria en medio de Siónpor las manos de los siervos de Dios, aun los hijos de Efraín; y doce mil Sumo Sacerdotes serán elegidos de cada una de esas diez tribus, tanto como de las tribus esparcidas, y sellados en sus frentes, y serán ordenados y recibirán poder de congregarse desde todas las naciones, tribus, lenguas y pueblos, tantos como vendrán a la asamblea general de la Iglesia del primogénito. ¿No será ésta una gran obra? Imaginaos ciento cuarenta y cuatro mil Sumo Sacerdotes saliendo entre las naciones, y recogiendo cuantos vendrán a la Iglesia del primogénito. Todo eso acontecerá, probablemente, en la mañana de los séptimo mil años. La obra, vosotros Santos de los Últimos Días, es de gran magnitud, y estamos viviendo casi en la víspera de ella.

El Profeta José Smith dió un comentario de importancia especial concerniente a los 144.000, en que señaló que esos grupos escogidos serán acompañados por una gran hueste. Su declaración parece ser un comentario adicional de Apocalipsis capítulo siete:

Continuo mi progreso hacia la vida eterna. No es solo necesario que seáis bautizados para vuestros muertos, sino tendréis que cumplir todas las ordenanzas para ellos, lo mismo que habéis hecho para vosotros mismos.Habrán 144.000 salvadores sobre el Monte de Sión, y con ellos una hueste innumerable que ningún hombre podrá contar. !Oh! Os imploro a adelantaros, adelantad y asegurad vuestra vocación y elección; y si algún hombre predica otro Evangelio que lo que he predicado, maldecido será.

Esta declaración parece indicar que no todos los 144.000 funcionarán como misioneros, sino que algunos se dedicarán a los templos haciendo el trabajo para los muertos. Se debe notar que la Doctrina y Convenios dice que los 144.000 serán llamados a "administrar el evangelio sempiterno," y no se indica que su función es limitada a la obra misional. Parece que también funcionarán en los barrios, las estacas y los templos de Sión. Algunos de los Santos de los Últimos Días entienden que el Profeta, en mencionar la innumerable hueste se refiere a aquellos que entran la Iglesia del Primogénito por medio de la administración de estos Sumo Sacerdotes. José Smith asimismo comentó que la selección de personas que integrarán los 144.000 sumo sacerdotes ya había empezado en su día:

Asistí con el quorum a una reunión de oración en la sala de asamblea, y hablé algo en cuanto a los ciento cuarenta y cuatro mil mencionados por Juan el Revelador, mostrando que la selección de personas que formarán ese número ya había comenzado.

Varios diarios mantenidos por los primeros hermanos en la Iglesia contienen declaraciones que dicen que ellos estarán entre los 144.000. Ésto levanta la posibilidad que algunos de los 144.000 serán seres resucitados.

Orson Pratt dijo que el sellar en sus frentes de los siervos de Dios fue necesario para prepararles "para que el poder de la muerte y de las pestilencias y de las plagas que saldrán en esos días barriendo las naciones no tendrán poder sobre ellos."

Esta declaración da la inferencia que habrán grandes juicios que deben venir sobre la tierra después de este tiempo, y que vendrán durante el período en que los 144.000 están trabajando para recoger la casa de Israel.

José Smith enseñó que los 144.000 no solo recibirían ayuda divina por ser sellados contra plagas y pestilencias, sino que en el proceso de recogimiento, "Rectitud y verdad barrerán la tierra como un diluvio," y que "hombres y ángeles cooperarán en el trabajo de llevar a cabo esta gran obra."

Sumario.

Se anticipan cuatro acontecimientos importantes en los primeros días de la Nueva Jerusalén:

B. Se anticipa que millones de Lamanitas se juntarán con la Iglesia. Se congregarán a la área alrededor del Condado de Jackson y habitarán las ciudades cercanas que habrán sido dejadas desoladas.

B. La ciudad brillará por razón de la presencia de la gloria de Dios. La luz será visible por muchos kilómetros. La presencia de Dios obrará cierto cambio en el templo para no descaeciere vendrá a ser inmortal.

B. Se establecerán en la área de la Nueva Jerusalén y allí recibirán su sacerdocio y sus ordenanzas.
