bibliotecasud.blogspot.com

CAPITULO OCHO.

La Congregación de la Casa de Israel en Palestina.

En un capítulo anterior se vio que el esfuerzo misional durante los últimos días se llevará a cabo en cuatro épocas que son distinguidas por los grupos que son los recipientes de la obra proselitista. La primera época, esa de la obra misional entre los Gentiles, terminará cuando empieza la tensión interna en los Estados Unidos y Dios manda sus juicios sobre las naciones. La segunda parte de la obra misional, en la cual el Evangelio será llevado al pueblo de la Casa de Israel, empezará cuando se lleva el Evangelio a los Lamanitas durante los primeros días de la Nueva Jerusalén. Las dos primeras partes de la obra misional entre la Casa de Israel (la conversión de los Lamanitas y la restauración de las Diez Tribus) fueron tratadas en el capítulo anterior. Este capítulo considerará otro aspecto de la obra de Dios con la Casa de Israel-el recogimiento de los Judíos a su tierra nativa de Palestina.

La Hora de la Congregación de los Judíos.

En una revelación dada a José Smith el 7 de marzo de 1831, el Señor reveló la hora en que se puede anticipar la congregación del pueblo Judío. La revelación habló de la destrucción del templo Judío en los antiguos tiempos y del esparcimiento de ese pueblo. Luego se prometió que "serán recogidos de nuevo; pero quedarán hasta después del cumplimiento de los tiempos de los Gentiles." Durante su visita al pueblo Nefita después de su resurrección, el Señor relató el mismo mensaje en forma clara y enfática. Al hablar de los Gentiles se refirió al tiempo cuando endurecerán sus corazones en contra de Él, y dijo que Él recordará su convenio de juntar a Israel en Palestina:

Y serán un azote al pueblo de esta tierra. No obstante, si cuando hayan recibido la plenitud de mi evangelio endurecen sus corazones en contra de mí, haré volver sus iniquidades sobre sus propias cabezas, dice el Padre.

Y me acordaré del convenio que he hecho con mi pueblo; y he hecho convenio con ellos de que los recogería en mi propio y debido tiempo, y que otra vez les daría por herencia la tierra de sus padres, que es la tierra de Jerusalén, que para ellos es la tierra prometida para siempre, dice el Padre.

El Señor identifica más específicamente la hora del recogimiento de los judíos a Palestina como siendo después de unas ocurrencias cronológicas. Se construirá la Nueva Jerusalén, los Lamanitas serán recogidos allá, Cristo aparecerá allá, el Evangelio será predicado a las Diez Tribus, y después de todos estos acontecimientos,

Si y entonces empezará la obra, y el Padre preparará la vía, entre todas las naciones, por la cual su pueblo pueda volver a la tierra de su herencia.

Sí, y entonces empezará la obra, y el Padre preparará la vía, entre todas las naciones, por la cual su pueblo pueda volver a la tierra de su herencia.

Y saldrán de todas las naciones; y no saldrán de prisa, ni irán huyendo, porque yo iré delante de ellos, dice el Padre, y seré su retaguardia.

Así que el Señor ha señalado con cuidado el verdadero tiempo de la congregación del pueblo Judío como un tiempo distante en el futuro, después del cumplimiento de los tiempos de los Gentiles y el retorno de las Diez Tribus.

El Presente-Un Período de Recogimiento Preparatorio.

Aunque el verdadero período del recogimiento queda todavía en el futuro, el Señor está preparando ahora el camino para que se cumpla. Tal como el camino está preparándose para la conversión de los Lamanitas por el éxito actual de las misiones-, tal como Dios está aumentando el número de catástrofes naturales de año en año en preparación para el tiempo cuando derramará sus juicios sin medida-, así El está llevando a cabo un recogimiento preliminario de los judíos a Palestina. Este movimiento tiene mucho más significado para los Santos de los Últimos Días que para el resto del mundo, porque los Santos pretenden que las llaves de la congregación de Israel fueron restauradas al Profeta José Smith y Oliverio Cowdery por Moisés en 1836. Un poco después de esta ocurrencia Orson Hyde, uno de los Doce Apóstoles, fue comisionado a viajar a Palestina, donde dedicó esa derrapara el retorno de los judíos. El 24 de octubre de 1841, él se paró sobre el Monte de Olivos y en Desde ese tiempo la Iglesia ha visto muchos acontecimientos que han señalado el derramamiento del espíritu de recogimiento a través del mundo. El siguiente breve bosquejo presenta un sumario de los importantes hechos históricos que, según los Santos de los Últimos Días, han marcado el progreso en la preparación para el gran recogimiento en Palestina.

por una comisión de cinco naciones.

En solo 10 años, el pueblo ha convertido un semi-desierto no productivo a un estado moderno. Ha absorbido 1,3 millones de inmigrantes. Ha triplicado su producción industrial y agricultural (la producción nacional total ahora es de alrededor de $1,6 billones). El ingreso por persona se ha multiplicado desde $200 hasta $600. Además, Israel ha construido más de 450 nuevos pueblos, ha construido 200.000 casas, ha multiplicado seis veces el transporte por tierra, y cuenta con una flotilla mercantil de 200.000 toneladas.

Estas demostraciones de crecimiento, junto con las campañas militares del Sinaí durante la crisis de Suez- cuando las fuerzas de Israel invadieron a Egipto-han dado confianza a Israel. Aún así, los problemas de la nación parecen ser formidables. La presión constante de Egipto y otros vecinos árabes está esforzando a Israel a gastar más para la defensa. Hay poco relevo a la vista, salvo un completo cambio en dirección de la política del Medio Éste.

¿Cuántos judíos se congregarán? La Cámara Estadística Judía estimó que en el año 1961 había aproximadamente 12.650.000 judíos viviendo en el mundo. De ese número cerca de la séptima parte vivía en Palestina. Las persecuciones de la Segunda Guerra Mundial hicieron una gran reducción en la población de este pueblo, pero sus números ahora están continuamente aumentando. La profecía no da ninguna indicación del porcentaje o del número de judíos que volverán a Palestina. Las escrituras son explícitas en la declaración que el Señor "juntará los desterrados de Israel, y reunirá los esparcidos de Judá de los cuatro confines de la tierra." Pero también es de interés notar que varios pasajes hablan de lugares específicos desde donde vendrá el resto de la Casa de Israel. Isaías dice que el resto se congregará desde "Asiría, Egipto, Patros, Etiopía, Elam, Sinar y Hamat, y las costas del mar." También dice que misioneros serán mandados "a Tarsis, a Fut y Lud que dispararon arco, a Tubal y a Javán, a las costas lejanas" para recoger el resto esparcido de Israel. Los antiguos profetas también hablaron de un camino que en los últimos días extenderá "de Egipto a Asiría, y asirios entrarán en Egipto, y egipcios en Asiría." No es claro si todas las referencias bíblicas tratan el mismo camino, pero hablan del "Camino de Santidad," y proclaman al pueblo "enderezad calzada en la soledad." Jeremías habla de la dirección del camino como la misma por la cual las tribus de Israel fueron llevadas hacia el Norte a través de Asiria:

¿No es Efraín hijo precioso para mí? ¿no es niño en quien me deleito? pues desde que hablé de él, me he acordado de él constantemente. Por eso mis entrañas se conmovieron por él; ciertamente tendré de él misericordia, dice Jehová.

Establécete señales, ponte majanos altos, nota atentamente la calzada; vuélvete por el camino por donde fuiste, virgen de Israel, vuelve a estas tus ciudades.

Isaías apercibió la rapidez de la jornada de los judíos en su recogimiento, y también vio que "arrebatarán la presa," o en otras palabras, traerán consigo las riquezas de otras naciones que esas naciones no podrán recobrar. A la vez Isaías divisa tristeza y contención en el país cuando vuelven:

Alzará pendón a naciones lejanas, y silbará al que está en el extremo de la tierra; y he aquí que vendrá pronto y velozmente.

No habrá entre ellos cansado, ni quien tropiece; ninguno se dormirá, ni le tomará sueño; a ninguno se le desatará el cinto de los lomos, ni se le romperá la correa de sus sandalias. Sus saetas estarán afiladas, y todos sus arcos entesados; los cascos de sus caballos parecerán como de pedernal, y las ruedas de sus carros como torbellino. Su rugido será como de león; rugirá a manera de leoncillo, crujirá los dientes, y arrebatará la presa: se la llevará con seguridad, y nadie se la quitará.

Y bramará sobre él en aquel día como bramido del mar; entonces mirará hacia la tierra, y he aquí tinieblas de tribulación, y en sus cielos se oscurecerá la luz.

La Hora de la Conversión de los Judíos.

Orson Pratt comentó sobre el regreso de los judíos a Palestina y describió las varias actitudes que señalarán aquellos que volverán:

Los judíos dispersados entre los Gentiles no vendrán a cantar en las alturas de Sión, o solo muy pocos de ellos, mas irán a Jerusalén. Algunos creerán en el verdadero Mesías, y miles de los más rectos, cuyos padres no concordaron con el derramamiento de la sangre del Hijo de Dios, recibirán el Evangelio antes que se congregan de entre las naciones. Muchos de ellos, sin embargo, no recibirán el Evangelio, pero al ver que otros van a Jerusalén ellos también irán; y cuando llegan a Palestina, al lugar de su antigua Jerusalén, y ven algunos de los judíos creyentes tratando de cumplir con las profecías y llevarlas a cabo, también se presentarán y ayudarán en la misma obra. A la vez tendrán sus sinagogas, en que predicarán en contra del Jesús de Nazaret, "aquel impostor" como le nombran, quien fue crucificado por sus padres.

Su declaración parece ser un sumario de las varias opiniones de los miembros de la Iglesia en cuanto al tiempo de la conversión del pueblo judío. Las escrituras hablan de tres períodos de conversión cuando secciones de los judíos recibirán al Salvador antes que regresan a Palestina. Jacob declara que "cuando lleguen al conocimiento de su Redentor, [serán] reunidos de nuevo en las tierras de su herencia," y registra una declaración por el Salvador que "cuando llegue el día en que crean en mí, que yo soy Cristo, he hecho convenio con sus padres que entonces serán restaurados en la carne, sobre la tierra, a las tierras de su herencia." Nefi enseña que otros de la Casa de Israel, un segundo grupo, no aceptará el Evangelio antes que vuelvan a Palestina, sino que Dios "los sacará otra vez de su cautividad, y serán reunidos en las tierras de su herencia; y serán sacados de la obscuridad y de las tinieblas; y sabrán que el Señor es su Salvador y su Redentor, el Fuerte de Israel." Otros de los judíos no se convertirán hasta que Cristo aparece sobre el Monte de Olivos:

Y entonces me mirarán los judíos y dirán: ¿Qué heridas son éstas en tus manos y en tus pies? Entonces sabrán que yo soy el Señor, porque les diré: Éstas son las heridas con que fui herido en casa de mis amigos. Soy el que fue levantado. Soy Jesús que fue crucificado. Soy el Hijo de Dios.

Así que la conversión de los judíos no se puede identificar como ocurriendo todo a la vez, pero tiene que ser aceptado como un proceso continuo, con tres faces, que culminará en la venida de Cristo durante la batalla de Armagedón.

Sumario.

A. Algunos judíos aceptarán el evangelio antes de reunirse en Palestina. B. Otros se convertirán en Palestina después de congregarse allá. C. Un grupo numeroso, si no la mayor parte, no aceptará el evangelio hasta que Cristo se muestra a ellos sobre el Monte de Olivos.

Otras profecías que tratan el recogimiento a Palestina se considerarán en capítulo trece.

bibliotecasud.blogspot.com

CAPITULO NUEVE.

Plagas y el Libro de Apocalipsis.

La Importancia Cronológica del Escogimiento de los 144.000 Sumo Sacerdotes.

En la opinión de los Santos de los Últimos Días, el libro de. Apocalipsis contiene un relato profético de muchos acontecimientos importantes que culminan en la venida de Cristo en gloria. De interés singular en cuanto a estas profecías es lo contenido en los capítulos seis hasta once de ese libro. Una serie de preguntas y contestaciones registrada por José Smith y conocida como Sección Setenta y Siete de la Doctrina y Convenios provee una detallada llave a esta parte de la obra profética de Juan y constituye la base para el entendimiento de muchos acontecimientos futuros para los Santos de los Últimos Días.

En sección setenta y siete el Profeta registra que la tierra pasará por siete mil años de existencia temporal. Es intepretado que el tiempo presente es cerca del fin del sexto mil años desde el tiempo de Adán, quien se piensa fue puesto sobre la tierra alrededor de 4.000 A.C. Un acontecimiento importante o una característica de cada uno de los períodos de mil años se describe en el Libro de Apocalipsis por cada época desde el tiempo de Adán hasta el fin del milenio. Estas épocas son marcadas por el abrimiento de sellos- un sello para cada período de mil años. El sexto sello habla de dos acontecimientos importantes que acaecerán sobre la tierra durante el actual período de mil años. El primero de los dos acontecimientos es un gran terremoto, mientras el segundo es la asignación de 144.000 hombres quienes serán sellados en contra de las grandes plagas que se derramarán. Puesto que se cree que el sexto período de mil años está llegando a su fin, y puesto que estos dos acaecimientos aun no han ocurrido, aparentemente ocurrirán en cercana proximidad el uno al otro. La anticipada proximidad del terremoto al otro acontecimiento parece identificar el terremoto como aquel que ocurrirá cuando las Diez Tribus vienen del Norte. En el relato de Apocalipsis se abre el séptimo sello, que significa el séptimo mil años, después del llamamiento de los 144.000. Evidentemente ocurre solo un corto tiempo después de su llamamiento, porque las plagas en contra de las cuales serán sellados ocurren durante la primera parte de esa era Milenial. Puesto que el Libro de Apocalipsis detalla cuidadosamente los acontecimientos durante una porción extensiva del séptimo mil años, hace del llamamiento de los 144.000 un eslabón importante entre esos acontecimientos y aquellos ya tratados. El llamamiento de los 144.000 marca un punto clave entre dos clases de profecía. El lector probablemente ha notado que la mayor parte de las profecías citadas han sido declaraciones de las Autoridades Generales modernas de los Santos de los Últimos Días en vez de declaraciones encontradas en las antiguas escrituras. El llamamiento de los 144.000 es el punto en donde habrá una transición a los temas que serán tratados más extensivamente en las escrituras mismas. Es en este punto en que la profecía cambia su vista desde las Américas hasta el mundo en general, con particular énfasis en los acontecimientos futuros en Palestina.

El Comienzo del Séptimo Período de Mil Años.

Se anticipa que la mayor parte del próximo, o el séptimo período de mil años, será ocupada por el reino milenio de Cristo como el Rey y Gobernador sobre la tierra. Siguiendo su explicación en la Doctrina y Convenios de los acontecimientos que ocurrirán en el sexto período de mil años, José Smith se refiere a los acontecimientos que ocurrirán inmediatamente después del empiezo del séptimo mil años en contestar la pregunta "¿Qué hemos de entender por el son de trompetas que se menciona en el capítulo 8 del Apocalipsis?" Dijo él,

Que así como Dios hizo el mundo en seis días, y en el séptimo día acabó su obra y la santificó, y también formó al hombre del polvo de la tierra, de igual manera, al principiar el séptimo milenio, el Señor Dios santificará la tierra, consumará la salvación del hombre y juzgará y redimirá todas las cosas, salvo lo que no haya puesto en su poder, cuando él haya sellado todo hasta el fin de todas las cosas; y el son de las trompetas de los siete ángeles es la preparación y terminación de su obra al comenzar el séptimo milenio, la preparación de la vía antes de la hora de su venida.

En cuanto a esta declaración es aparente que José Smith mantuvo que los actos culminantes inaugurando el reino milenio de Cristo no pasarían hasta después del comienzo del séptimo mil años de la existencia temporal de la tierra. La revelación de Juan indica que en ese tiempo gran destrucción será derramada sobre la tierra.

El Profeta también detalló por inspiración que las cosas tratadas en capítulo nueve de Apocalipsis "se cumplirán después que sea abierto el séptimo sello, antes de la venida de Cristo." Parece, entonces, que la serie de siete trompetas que Juan bosqueja en capítulos ocho a once, abarca un período del futuro que comienza después que los 144.000 son llamados y sellados en Sión, y continua hasta después de la Batalla de Armagedón.

Culminarán cuando "el Señor Dios santificará la tierra, consumará la salvación del hombre y juzgará y redimirá todas las cosas, salvo lo que no haya puesto en su poder," al tiempo de su venida en gloria.

Trompetas y Plagas Tienen Interpretaciones Literales.

Es el entendimiento de los Santos de los Últimos Días que las varias trompetas, plagas, voces de tormenta, etcétera, que son mencionadas en las escrituras, deben ser interpretadas como cumpliéndose literalmente. Se puede encontrar una llave para tales cosas en un relato encontrado en la Doctrina y Convenios, tocando la resurrección de los rectos. En este libro una revelación declara que "sonará una trompeta larga y fuertemente, así como en el monte de Sinaí, y toda la tierra temblará." Esta declaración obviamente es una alusión al relato bíblico en donde Dios habló a los Hijos de Israel sobre el Monte de Sinaí por medio de Moisés y les dió los Diez Mandamientos. Los Hijos de Israel fueron instruidos que "cuando suene largamente la bocina, subirán al monte." Tres días después, cuando hubieron truenos y relámpagos y una espesa nube sobre el monte, las personas oyeron el "sonido de bocina muy fuerte; y se estremeció todo el pueblo que estaba en el campamento." Esta bocina sirvió como señal a Moisés para que juntara al pueblo, cuando "el sonido de la bocina iba aumentando en extremo," Moisés habló y comunicó con el Señor. Estas bocinas o trompetas no fueron fabricadas por los hombres, sino fueron de una naturaleza sobrenatural, y tan fuertes que causaron que las personas temblaran. Así también será la trompeta que levantará a los rectos muertos. Orson Pratt fue muy enfático en insistir que el son de las trompetas y las plagas de Apocalipsis deben interpretarse literalmente. Dijo él:

Vendrá el tiempo cuando los siete ángeles que tienen las últimas siete trompetas sonarán sus trompetas literalmente, y el sonido de ellas será oído entre las naciones, justo antes de la venida del Hijo del Hombre; y todos los juicios predícaos por Juan, que seguirán el son de cada una de las siete trompetas, serán cumplidos literalmente sobre la tierra en sus tiempos y estaciones."

El tiempo de plagas durante el ministerio de los 144.000 parece ser el tiempo en que el Señor testificará a las personas de la tierra por medio de terremotos, relámpagos y tempestades, los cuales hablarán con verdaderas voces. Una revelación a José Smith pregunta que dirán los hombres

cuando venga el día en que los truenos hagan oír sus voces desde los extremos de la tierra, hablando a los oídos de todos los vivientes, diciendo: Arrepentios y preparaos para el gran día del Señor? Sí, ¿y cuando los relámpagos resplandezcan desde el este hasta el oeste, y llegue el clamor de sus voces a todos los vivientes, haciendo zumbar los oídos de todos los que oigan, diciendo: Arrepentios, porque el gran día del Señor ha llegado?

Y además, el Señor emitirá su voz desde los cielos, diciendo ¡Escuchad, oh naciones de la tierra, y oíd las palabras del Dios que os hizo!

Elder Pratt mantuvo que estas tormentas hablarán palabras literalmente, llamando a los hombres a arrepentirse:

Es verdad que hasta el momento el Señor no ha hablado por la voz de truenos, llamando a todas las personas desde los confines de la tierra, diciendo, "Arrepentios y preparaos para el gran día del Señor," pero tal día vendrá; y cuando venga no será solo una tormenta ordinaria y común, tal como experimentamos nosotros de cuando en cuando, extendiéndose solamente sobre una pequeña parte del campo, sino el Señor causará que los truenos suenen sus voces desde los cabos de la tierra hasta que suenen en los oídos de todos los que viven, y estos truenos usarán las mismas palabras que aquí están predichas -"Arrepentios oh vosotros habitantes de la tierra, y preparad el camino del Señor, preparaos para el gran día del Señor." Cada alma que vive oirá distintamente estas palabras, así sea si esta en América, en Asia, en África, en Europa o sobre las islas del mar. Y no solamente los truenos, sino también los relámpagos proclamarán sus voces en los oídos de todos los que viven, diciendo "Arrepentios, porque el gran día del Señor ha llegado." Además de las voces de truenos y relámpagos, el Señor mismo, antes de que venga en su gloria, hablará desde los cielos por su propia voz en los oídos de todos los que viven, mandándoles a arrepentirse y a prepararse para su venida.

Los truenos, los relámpagos y las tempestades previamente citados en la Doctrina y Convenios parecen estar de acuerdo con el horario de Apocalipsis inmediatamente antes que la serie de siete ángeles suenen sus trompetas para traer las plagas y la destrucción:

Y el ángel tomó el incensario, y lo llenó del fuego del altar, y lo arrojó a la tierra; y hubo truenos, y voces, y relámpagos, y un terremoto.

Y los siete ángeles que tenían las siete trompetas se dispusieron a tocarlas.

Puede haber una continuación de estos mensajes del cielo en la hora del terremoto que interrumpirá la Batalla de Armagedón:

Entonces hubo relámpagos y voces y truenos, y un gran temblor de tierra, un terremoto tan grande, cual no lo hubo jamás desde que los hombres han estado sobre la tierra. Se anticipan estos mensajes también a la hora de la venida de Cristo en su gloria:

Y el templo de Dios fue abierto en el cielo, y el arca de su pacto se veía en el templo. Y hubo relámpagos, voces, truenos, un terremoto y grande granizo.

Las Plagas.

La plagas que acompañarán las voces de las primeras cinco trompetas (profetizado en Apocalipsis capítulos ocho a once) caen en la cronología profética de Juan después de la selección de los 144.000. La primera plaga causará que se queme todo el pasto de la tierra, como también la tercera parte de los árboles. Así es caracterizado por gran calor, aunque no se ha revelado si es de fuego, o de sequía o de los efectos abrazantes del sol.

La segunda plaga cambiará la tercera parte del mar en sangre, y matará la tercera parte de las criaturas del mar.

En la tercera plaga un cambio en el agua la amargará y matará a muchos hombres. El sonar de la cuarta trompeta no revela ningún daño a la tierra, pero sí revela que se obscurecerá la tercera parte del sol, de la luna y de las estrellas. (Se debe notar que en ambos de los otros dos casos en que las profecías dicen que el sol será obscurecido, ocurre un terremoto. Estos son los terremotos que aparentemente precederán o acompañarán la venida de las Diez Tribus del norte y el terremoto que interrumpirá la Batalla de Armagedón.)

La quinta plaga será compuesto de langostas, que no dañarán el pasto, ni los árboles, ni ninguna otra cosa verde, sino atacarán solamente a aquellos hombres que no tienen el sello de Dios en sus frentes. Atormentarán a los hombres cinco meses. Juan los pinta como un ejército marchando a la batalla, y está declarado que el diablo es su líder.

Éstas, entonces, son las plagas que la tierra sufrirá después que los Santos han establecido la Nueva Jerusalén y han sido escogidos los 144.000.

Parece que la Doctrina y Convenios alude a estas mismas plagas, en cuanto dice que cierto tiempo antes de la venida del Señor en gloria

El sol se obscurecerá y la luna se tornará en sangre; las estrellas caerán del cielo y habrá señales mayores arriba en el cielo y abajo en la tierra; y habrá lloro y lamentos entre las huestes de los hombres;

Y se enviará una fuerte tormenta de granizo para destruir las cosechas de la tierra. Y acontecerá que a causa de la iniquidad del mundo, me vengaré de los malvados, por cuanto no se arrepienten, porque la copa de mi indignación está llena; pues he aquí, mi sangre no los limpiará si no me escuchan.

Por lo tanto, yo, Dios el Señor, enviaré moscas sobre la faz de la tierra, las cuales se prenderán de sus habitantes, y comerán su carne y harán que se crían gusanos en ellos; y serán atadas sus lenguas a fin de que no hablen contra mí, y la carne se les caerá de los huesos, y los ojos de las cuencas;

y acontecerá que las bestias del monte y las aves del aire los devorarán.

Una Comparación Con Otra Serie de Siete Angeles en el Libro de Apocalipsis.

Juan, el Revelador, profetiza un segundo relato de siete ángeles también derramando ampollas de destrucción, pero el tiempo del cumplimiento de sus misiones no es claro. Se puede fijar que su obra terminará con la Batalla de Armagedón, pero el tiempo en que empieza no es cierto. Parece que la obra de estos siete ángeles es o (1) una declaración repetida de las plagas tratadas en la sección arriba citada (aunque en diferente orden), o (2) comienza después de la sexta plaga y ocurre entre la sexta plaga y la batalla de Armagedón. Está presentado abajo la evidencia para cada interpretación. Para mostrar que pueden considerarse idénticos con las plagas en Apocalipsis capítulos ocho a once, son presentadas en columnas paralelas. Nótese que el orden sufre el mayor cambio a la venida de los ángeles sexto y séptimo. La columna sobre la mano derecha no está en orden cronológico, como está en la Revelación de Juan, sino está ajustada para mostrar una comparación con los acontecimientos presentados en la columna sobre la mano izquierda.

Apocalipsis 8-11

La Primera Trompeta

El primer ángel tocó la trompeta, y hubo granizo y fuego mezciados con sangre, que fueron lanzados sobre la tierra; y la tercera parte de los árboles se quemó y se quemó toda la hierba verde. (8:7)

Apocalipsis 16

La Cuarta Plaga

El cuarto ángel derramó su copa sobre el sol, al cual fue dado quemar a los hombres con fuego. Y los hombres se quemaron con el gran calor, y blasfemaron el nombre de Dios, que tiene poder sobre estas plagas, y no se arrepintieron para darle gloría. (16:8-9)

La Segunda Trompeta.

El segundo ángel tocó la trompeta, y como una gran montaña ardiendo en fuego fue preci pitada en el mar; y la tercera parte del mar se convirtió en sangre

La Segunda Plaga.

El segundo ángel derramo su copa sobre el mar, este se convir tio en sangre como de muerto; y murio todo ser vivo que habia en el mar. (16:3). Y murió la tercera parte de los seres vivientes que estaban en el mar, y la tercera parte de las naves fue destruida. (8:8-9)

La Tercera Trompeta.

El tercer ángel tocó la trompeta, y cayó del cielo una gran estrella, ardiendo como una antorcha cayó sobre la tercera parte de los ríos, y sobre las fuentes de las aguas. Y el nombre de la estrella es Ajenjo. Y la tercera parte de las aguas se convirtió en ajenjo; y muchos hombres murieron a causa de esas aguas, porque se hicieron amargas. (8:10-11)

La Tercera Plaga.

El tercer ángel derramó su copa sobre los ríos, y sobre las fuentes de las aguas, y se convirtieron en sangre. (16:4)

La Cuarta Trompeta.

El cuarto ángel tocó la trompeta, y fue herida la tercera parte del sol, y la tercera parte de la luna, y la tercera parte de las estrellas, para que se oscureciese la tercera parte de ellos, y no hubiese luz en la tercera parte del día, y asimismo de la noche. (8:12)

La Cuarta Plaga.

El quinto ángel derramó su copa sobre el trono de la bestia; y su reino se cubrió de tinieblas, y mordían de dolor sus lenguas,

Y blasfemaron contra el Dios del cielo por sus dolores y por sus úlceras, y no se arrepintieron de sus obras. (16:10-11)

La Quinta Trompeta.

El quinto ángel tocó la trompeta, y vi una estrella que cayó del cielo a la tierra; y se le dió la llave del pozo del abismo.

Y abrió el pozo del abismo, y subió humo del pozo como humo de un gran horno; y se oscureció el sol y el aire por el humo del pozo.

Y del humo salieron langostas sobre la tierra; y se les dió poder, como tienen poder los escorpiones de la tierra.

Y se les mandó que no dañasen a la hierba de la tierra, ni a cosa verde alguna, ni a ningún árbol, sino solamente a los hombres que no tuviesen el sello de Dios en sus frentes. Y les fue dado, no que los matasen, sino que los atormentasen cinco meses; y su tormento era como tormento de escorpión cuando hiere al hombre. Y en aquellos días los hombres buscarán la muerte, pero no la hallarán; y ansiarán morir, pero la muerte huirá de ellos.

El aspecto de las langostas era semejante a caballos preparados para la guerra; en las cabezas tenían como coronas de oro; sus caras eran como caras humanas; tenían cabello como cabello de mujer; sus dientes eran como de leones;tenían corazas como corazas de hierro; el ruido de sus alas era como el estruendo de muchos carros de caballos corriendo a la batalla;

tenían colas como de escorpiones, y también aguijones, y en sus colas tenían poder para dañar a los hombres durante cinco meses.

Y tienen por rey sobre ellos al ángel del abismo, cuyo nombre en hebreo es Abadón, y en griego, Apolión. (9:1-11)

La Quinta Plaga.

Fue el primero, y derramó su copa sobre la tierra, y vino una úlcera maligna y pestilente sobre los hombres que tenían la marca de la bestia, y que adoraban su imagen. (16:2)

La Sexta Trompeta.

El sexto ángel tocó la trompeta, y oí una voz de entre los cuatro cuernos del altar de oro que estaba delante de Dios,

diciendo al sexto ángel que tenía la trompeta: Desata a los cuatro ángeles que están atados junto al gran río Eufrates.

Y fueron desatados los cuatro ángeles que estaban preparados para la hora, día, mes y año, a fin de matar a la tercera parte de los hombres.

Y el número de los ejércitos de los jinetes era doscientos millones. Yo oí su número. Así vi en visión los caballos y a sus jinetes, los cuales tenían corazas de fuego, de zafiro y de azufre. Y las cabezas de los caballos eran como cabezas de leones; y de su boca salían fuego, humo y azufre.

Por estas tres plagas fue muerta la tercera parte de los hombres; por el fuego, el humo y el azufre que salían de su boca. (9:13-18)

La Sexta Plaga.

El sexto ángel derramó su copa sobre el gran río Eufrates; y el agua de éste se secó, para que estuviese preparado el camino a los reyes del oriente.

(16:12)

El Primer Acto Intermediario Entre la Sexta y la Séptima Trompeta La voz que oí del cielo habló otra vez conmigo, y dijo: Ve y toma el librito que está abierto en la mano del ángel que está en pie sobre el mar y sobre la tierra. Y fui al ángel, diciéndole que me diese el librito. Y él me dijo: Toma, y cómelo; y te amargará el vientre, pero en tu boca será dulce como la miel. Entonces tomé el librito de la mano del ángel, y lo comí; y era dulce en mi boca como la miel, pero cuando lo hube comido, amargó mi vientre.

Y él me dijo: Es necesario que profetices otra vez sobre muchos pueblos, naciones, lenguas y reyes. (10:8-11)

Primer Acto Intermediario.

Y vi salir de la boca del dragón, y de la boca de la bestia, y de la boca del falso profeta, tres espíritus inmundos a manera de ranas;

pues son espíritus de demonios, que hacen señales, y van a los reyes de la tierra en todo el mundo, para reunidos a la batalla de aquel gran día del Dios Todopoderoso.

He aquí, yo vengo como ladrón. Bienaventurado el que vela, y guarda sus ropas, para que no ande desnudo, y vean su vergüenza.

Y los reunió en el lugar que en hebreo se llama Armagedón. (16:13-16)

El Segundo Acto Intermediario Entre la Sexta y la Séptima Trompeta.

Entonces me fue dada una caña semejante a una vara de medir, y se me dijo: Levántate, y mide el templo de Dios, y el altar, y a los que adoran en él. Pero el patio que está fuera del templo déjalo aparte, y no lo midas, porque ha sido entregado a los gentiles; y ellos hollarán la ciudad santa cuarenta y dos meses. Y daré a mis dos testigos que profeticen por mil doscientos sesenta días, vestidos de cilicio. Estos testigos son los dos olivos, y los dos candeleras que están en pie delante del Dios de la tierra. Si alguno quiere dañarlos, sale fuego de la boca de ellos, y devora a sus enemigos; y si alguno quiere hacerles daño, debe morir él de la misma manera. Estos tienen poder para cerrar el cielo, a fin de que no llueva en los días de su profecía; y tienen poder sobre las aguas para convertirlas en sangre, y para herir la tierra con toda plaga, cuantas veces quieran. Cuando hayan acabado su testimonio, la bestia que sube del abismo hará guerra contra ellos, y los vencerá y los matará.

Y sus cadáveres estarán en la plaza de la grande ciudad que en sentido espiritual se llama Sodoma y Egipto, donde también nuestro Señor fue crucificado. los de los pueblos, tribus, lenguas y naciones verán sus cadáveres por tres días y medio, y no permitirán que sean sepultados.

Y los moradores de la tierra se regocijarán sobre ellos y se alegrarán, y se enviarán regalos unos a otros; porque estos dos profetas habían atormentado a los moradores de la tierra. Pero después de tres días y medio entró en ellos el espíritu de vida enviado por Dios, y se levantaron sobre sus pies, y cayó gran temor sobre los que los vieron. Y oyeron una gran voz del cielo, que les decía: Subid acá. Y subieron al cielo en una nube; y sus enemigos los vieron.

En aquella hora hubo un gran terremoto, y la décima parte de la ciudad se derrumbó, y por el terremoto murieron en número de siete mil hombres; y los demás se aterrorizaron, y dieron gloria al Dios del cielo. (11:1-13)

La Séptima Plaga.

El séptimo ángel derramó su copa por el aire; y salió una gran voz del templo del cielo, del trono, diciendo: Hecho está.

Entonces hubo relámpagos y voces y truenos, y un gran temblor de tierra, un terremoto tan grande, cual no lo hubo jamás desde que los hombres han estado sobre la tierra. Y la gran ciudad fue dividida entres partes, y las ciudades de las naciones cayeron; y la gran Babilonia vino en memoria delante de Dios, para darle el cáliz del vino del ardor de su ira. Y toda isla huyó, y los montes no fueron hallados. Y cayó del cielo sobre los hombres un enorme granizo como del peso de un talento; y los hombres blasfemaron contra Dios por la plaga del granizo; porque su plaga fue sobremanera grande. (16:17-21)

La Séptima Trompeta.

El séptimo ángel tocó la trompeta, y hubo grandes voces en el cielo, que decían: Los reinos del mundo han venido a ser de nuestro Señor y de su Cristo; y él reinará por los siglos de los siglos. Y los veinticuatro ancianos que estaban sentados delante de Dios en sus tronos, se postraron sobre sus rostros, y adoraron a Dios, diciendo: Te damos gracias, Señor Dios Todopoderoso, el que eres y que eras y que has de venir, porque has tomado tu gran poder, y has reinado. Y se airaron las naciones, y tu ira ha venido, y el tiempo de juzgar a los muertos, y de dar el galardón a tus siervos los profetas, a los santos, y a los que temen tu nombre, a los pequeños y a los grandes, y de destruir a los que destruyen la tierra.

Y el templo de Dios fue abierto en el cielo, y el arca de su pacto se veía en el templo. Y hubo relámpagos, voces, truenos, un terremoto y grande granizo. (11:15-19) La interpretación que las plagas de, Apocalipsis diesiseis vendrán después del son de la sexta trompeta, que anunciará un período de inmensa devastación, resultaría en que la secuencia temporal se arreglase en la siguiente manera:

Apocalipsis 8 a 11

La Primera Trompeta (8:7)

La Segunda Trompeta (8:8-9)

La Tercera Trompeta (8:10-11)

La Cuarta Trompeta (8:12)

La Quinta Trompeta (9:1-11)

La Sexta Trompeta (9:13-18)

Recogimiento de las Tribus a Israel (10:8-11)

Batalla de Armagedón (11:1-13) La Séptima Trompeta (11:15-19)

Apocalipsis 16

La Primera Plaga (16:2)

La Segunda Plaga (16:3)

La Tercera Plaga (16:4)

La Cuarta Plaga (16:8-9)

La Quinta Plaga (16:10-11)

La Sexta Plaga (16:12)

Reunirse para la Batalla de Armagedón (16:13-16) La Séptima Plaga (16:17-21)

Se puede ver que no es posible hacer una decisión conclusiva del orden cronológico de la venida de estos dos grupos de ángeles. Sin embargo, se puede generalizar el mensaje de Apocalipsis por decir que una serie de terribles plagas vendrá sobre la tierra después de la selección de los 144.000 y antes de la Batalla de Armagedón.

Una Comparación Con Ángeles Con Trompetas en la Doctrina y Convenios.

Se habla en la Doctrina y Convenios 88:95-119 de otro informe de siete ángeles. En este capítulo los ángeles suenan sus trompetas y después las suenan por segunda vez en el mismo orden. Aunque se tratará su mensaje más luego en esta obra, se tratará aquí la hora de su venida. Comienzan a funcionar a la venida final del Salvador- después que se despliega la cortina del cielo, y habrá sido revelada la faz del Señor, los Santos vivientes se habrán arrebatados, y los rectos muertos se habrán levantado.

Y habrá silencio en el cielo por espacio de media hora; e inmediatamente después se desplegará el velo del cielo, como un rollo que se desenvuelve después de haber sido arrollado, y la faz del Señor será descubierta.

Y los santos que se hallen sobre la tierra, que estén vivos, serán vivificados y arrebatados para recibirlo.

Y los que hayan dormido en sus sepulcros saldrán, porque serán abiertos sus sepulcros; y también ellos serán arrebatados para recibirlo en medio del pilar del cielo. Ellos son de Cristo, las primicias, los que descenderán con él primero, y los que se encuentran en la tierra y en sus sepulcros, que son los primeros en ser arrebatados para recibirlo; y todo esto por la voz del son de la trompeta del ángel de Dios.

Y después de esto, otro ángel tocará, y será la segunda trompeta; y entonces viene la redención de los que son de Cristo a su venida, los que han recibido su parte en aquella prisión preparada para ellos, a fin de que recibiesen el evangelio y fuesen juzgados según los hombres en la carne.

Orson Pratt pensaba que las primeras siete trompetas en la sección ochenta y ocho de la Doctrina y Convenios fueron las mismas trompetas como aquellas de Apocalipsis ocho a once. Al explicar la resurrección como se relata en la Doctrina y Convenios sección ochenta y ocho, mantuvo que debe haber un período extendido de meses o aun años entre la hora cuando los Santos serían levantados de sus sepulcros y la misma venida del Salvador. Entonces describió lo que acontecería durante el intervalo:

También podemos levantar el tema de la declaración de Juan tocante los dos testigos que profetizarán en cuanto a este período. Profetizarán por tres años y medio, y su asignación será Jerusalén, después que habrá sido reconstruida por los judíos. Por razón de sus profecías y el poder de Dios que les acompañará, las naciones que están unidas en contra de Jerusalén serán detenidas en sus tentativas ofensivas. Estos profetas las restringirán por medio de su fe y poder. Al fin estas naciones sobrevendrán a los dos testigos y ellos, sus misiones ya terminadas, sufrirán la muerte, y sus cuerpos yacerán tres días y medio en las calles de la ciudad. Entonces acaecerá un gran terremoto, y estos dos testigos serán arrebatados al cielo.

Todo ésto ocurre después que comienzan a sonar esas trompetas [Doctrina y Convenios 88:95-110]; y si estos dos testigos han de cumplir una misión de tres años y medio, muestra que el tocar de las trompetas no ocurrirá, como muchos suponen, en rápida sucesión, sino que ciertas ocurrencias tendrán que cumplirse entre los varios sonidos de las trompetas. Por fin, todas las siete habrán sonido, y entonces comienzan a sonar por segunda vez.

Según la revelación de la cual acabo de leer, el segundo sonar de las trompetas no es para producir destrucción entre las naciones, sino el sonar de la primera trompeta revelará los actos secretos de Dios, sus propósitos y acontecimientos sobre la tierra durante los primeros mil años; el sonar de la segunda revelará los acontecimientos y los propósitos del Gran Jehová durante los segundo mil años, y así y así, hasta que el séptimo habrá sonido por segunda vez, y pronuncia que la obra de Dios está terminada, en cuanto a la gran preparación requerida para su segunda venida.

Nótese, pues, que es al son de la primera de estas siete trompetas [Doctrina y Convenios 88:95-110] que la primera resurrección ocurre; y todas estas grandes obras se llevarán a cabo sobre la tierra, y pasan años antes de que Cristo desciende con todos sus Santos; es decir, si entendemos correctamente estas cosas, por lo poco que está revelado sobre el tema.

Su interpretación aparentemente fue basada en la suposición que el silencio en el cielo por media hora en la Doctrina y Convenios 88:95 es el mismo tiempo que la media hora de silencio mencionada en Apocalipsis 8:1. Pero esta interpretación probablemente no es aceptable debido a la gran diferencia en los mensajes y las misiones de los varios ángeles en el relato en la Doctrina y Convenios, en comparación con la tarea cumplida por los ángeles en Apocalipsis capítulos ocho a once. Si es que la serie de ángeles con trompetas en la Doctrina y Convenios es diferente que los ángeles de que se habla en Apocalipsis, entonces la correlación entre los dos relatos sería como lo siguiente:

Apocalipsis 8-11

Media Hora de Silencio en el Cielo (intermedio entre la selección de los 144.000 y el comienzo de las plagas.) (8:1)

La Primera Trompeta (8:7)

La Segunda Trompeta (8:8-9)

La Tercera Trompeta (8:10-11)

La Cuarta Trompeta (8:12)

La Quinta Trompeta (9:1-11)

La Sexta Trompeta (9:13-18)

La Batalla de Armagedón (11:1-13)

La Séptima Trompeta (11:15-19)

Doctrina y Convenios 88:95-110

Media Hora de Silencio en el Cielo (intermedio entre Batalla de Armagedón y la Venida de Cristo en Gloria.) (88:95)

El Velo del Cielo Desplegado (88:95)

La Faz del Señor Descubierta (88:95)

Los Santos Vivos Arrebatados al Cielo. (88:96) Los Muertos Arrebatados al Cielo. (88:97) Ésta es la primera trompeta. La Segunda Trompeta. (La Venida de Cristo.) (88:99) Las Trompetas Tres Hasta Siete. (88:100-106)

Las Siete Trompetas Suenan Otra Vez. (88:108-110)

Sumario.
