bibliotecasud.blogspot.com

CAPITULO DOCE.

El Crecimiento y Desarrollo en Sión y Palestina Después de la Era del Conflicto Global.

Se ha visto que durante el ministerio de los 144.000 Sumo Sacerdotes, se anticipa que el mundo atestiguará un gran derramamiento de plagas, conflicto y devastación. Incluido entre las plagas habrá una terrible guerra que traerá desolación al continente Europeo. No se conoce la duración en total de estos juicios. Sin embargo, ambos las escrituras y los comentarios por las Autoridades Generales de la Iglesia apuntan ciertas condiciones y ocurrencias que aparentemente acaecerán en una atmósfera más pacífica después del conflicto universal y antes de la aparición de Cristo sobre el Monte de Olivos durante la Batalla de Armagedón. Se verá en este capítulo que este intervalo será un tiempo de crecimiento y desarrollo tanto para la Nueva Jerusalén como la tierra de Palestina.

El Crecimiento de Sión en los Estados Unidos.

Se anticipa que la ciudad de la Nueva Jerusalén sobre el continente Americano gozará un gran aumento en ambos importancia y población a la vez que el mundo reconoce su progreso y estabilidad. Orson Pratt notó que después que otras naciones se han desecho, muchas personas aceptarán con gozo la causa y el dominio de Sión:

Cuando llegue ese día en que el Señor despojará tales personas, cuando llegue el día en que cumplirá las revelaciones de Isaías, tanto como las muchas otras revelaciones que se han dado, Sión tendrá que manifestarse en su fuerza y poder, y los habitantes de las naciones lejanas dirán, "Por cierto, Sión es la ciudad de nuestro Dios, porque el Señor está allí, y Su Gloria está allí, y el poder y la fuerza de Su terror está allí,"-terror a los malvados, terror a aquellos que cometen pecado: y muchas personas dirán, "Venid, que nos sujetemos a sus leyes." Esto pasará después que el Señor habrá despojado a las naciones, y después que las habrá destruido y malgastado, en tanto que aplica a las porciones inicuas. Los que quedan reconocerán a Sión con gozo, reconocerán a Dios y a Su pueblo, y reconocerán las leyes que literalmente emanarán de Sión a las naciones de la tierra.

Parece que a la vez que esos pueblos vienen a la Nueva Jerusalén, esa ciudad y la región alrededor experimentarán gran crecimiento. Elder Pratt dijo que muchas de las ciudades desoladas de esta nación serán repobladas, y Sión empezará a incrementarse hasta que cubrirá los dos continentes Americanos:

Entonces se cumplirá otra declaración en este mismo capítulo que acabo de leer-"Porque te extenderás a la mano derecha y a la mano izquierda; y tu descendencia heredará naciones, y habitará las ciudades asoladas." Bien, hay muchísimas ciudades en los Estados Unidos que no serán totalmente destruidas cuando los habitantes serán arrebatados de la faz de la tierra. Sus casas, sus ciudades desoladas permanecerán sin ocupantes hasta que Sión en su gloria y fuerza agrandará el lugar de sus pabellones, y extenderá los muros de sushabitaciones. Ésto es el destino de esta nación, y el destino de los Santos de los Últimos Días. La Proclamación publicada por el Quorum de los Doce poco después de la muerte del Profeta citó la siguiente referencia a la expansión de Sión sobre ambos de los continentes Americanos y a la unidad que en aquel entonces existirá entre sus pueblos:

La ciudad de Sión, con su Santuario y Sacerdocio, y la gloriosa plenitud del Evangelio, compondrá una norma que hará fin a los contenciosos credos, y los porfiados políticos, por medio de efectuar la unión de las repúblicas, los estados, las provincias, los territorios, las naciones, las tribus, las parentelas, las lenguas, los pueblos y las sectas del Norte y Sur América en una gran y común liga de hermandad; mientras verdad y conocimiento les harán libres, y amor convalidará su unión.

Aparentemente esta proclamación fue tomada de las enseñanzas del Profeta, porque la siguiente instrucción fue registrada por Eider Benjamín F. Johnson,

Él nos enseño que los Santos llenarían el gran Oeste, y a través de Méjico y Centro y Sur América haríamos una gran obra para la redención del resto de Jacob, y nos enseñó en cuanto al reino de Dios como se organizará sobre la tierra por medio de "las naciones que no se adiestrarán más para la guerra," y todas adoptando la Constitución Divina de los Estados Unidos como el paladín de libertad y derechos iguales.

El período que sigue el conflicto universal es así tomado por los Santos de los Últimos Días como una época cuando la influencia del Evangelio se desparramará por razón del reconocimiento que recibirá como una fuente de estabilidad, de fuerza y de dominio recto. Se mostrará luego que esta obra alcanzará su último cumplimiento durante el Milenio.

David, El Príncipe.

En una oportunidad José Smith habló de David, el antiguo líder de Israel, y señaló que perdió una parte de su gloria por razón de la transgresión. Entonces el Profeta explicó en cuanto a su eterno sacerdocio que "el trono y reino de David le será quitado y será dado a otro por el nombre de David en los últimos días, que vendrá de su mismo linaje." Aparentemente este nuevo líder para Israel aparecerá inmediatamente antes de la Batalla de Armagedon. Como su antiguo predecesor, reinará como príncipe y su nombre será David. Jeremías dijo que el Señor levantará un David como rey de Israel en la hora cuando ese pueblo servirá al Señor su Dios. Zacarías se refiere a él como la Rama, y al compararlo con un sacerdote por nombre de Josué quién vivía en aquel entonces, relató la gran responsabilidad que David tendría en Palestina en los últimos días. El Profeta dijo que "El edificará el templo de Jehová, y él llevará gloria, y se sentará y dominará en su trono, y habrá sacerdote a su lado." El Señor dijo en Ezequiel que "levantaré sobre ellas [Israel] a un pastor, y él las apacentará; a mi siervo David, él las apacentará, y él les será por pastor.'' Muchos de los profetas del Antiguo Testamento hablan del David a quien se levantará en este período futuro. Isaías enseñó que él será dado "por testigo a los pueblos, por jefe y por maestro a las naciones," y dijo que llamará a una nación que no conoce, y naciones que no le conocen a él correrán a él porque el Señor le honrará.

Parece muy posible que esa profecía de Isaías puede ser interpretada por otra porción de sus enseñanzas. Capítulo once de Isaías habla de una importante persona llamada una "vara" y un "vastago":

Saldrá una vara del tronco de Isaí, y un vastago retoñará de sus raíces.

Y reposará sobre él el Espíritu de Jehová; espíritu de sabiduría y de inteligencia, espíritu de consejo y de poder, espíritu de conocimiento y de temor de Jehová. Y le hará entender diligente en el temor de Jehová. No juzgará según la vista de sus ojos, ni argüirá por lo que oigan sus oídos;

sino que juzgará con justicia a los pobres, y argüirá con equidad por los mansos de la tierra; y herirá la tierra con la vara de su boca, y con el espíritu de sus labios matará al impío. Y será la justicia cinto de sus lomos, y la fidelidad ceñidor de su cintura.

La Sección 113 de la Doctrina y Convenios dice que este individuo

Es un siervo en las manos de Cristo, que en parte desciende de Isaí, así como de Efraín, o sea, de la casa de José, a quien se ha dado mucho poder.

Después de contar del recto juicio y poder que este individuo poseerá, Isaías describe el ambiente pacífico que prevalecerá durante el Milenio (Isaías 11:6-9) y entonces, hablando de ese período, dice,

Acontecerá en aquel tiempo que la raíz de Isaí, la cual estará puesta por pendón a los pueblos, será buscada por las gentes; y su habitación será gloriosa.

La Doctrina y Convenios identifica la "raíz" como

"un descendiente de Isaí, así como de José, a quien por derecho pertenecen el sacerdocio y las llaves del reino, y será por pendón y para el recogimiento de mi pueblo en los postreros días.

Así que parece que el individuo a quien Isaías se refiere como la "vara," el "vastago," y la "raíz" tendrá ciertas características:

Es significante notar que esta profecía (Isaías 11) fue citada por el Ángel Moroni cuando ese ser celestial apareció por primera vez al Profeta. Moroni dijo que la profecía "estaba por cumplirse." Ezequiel también mantuvo que el Príncipe David tomará un importante papel en la adoración por parte de Israel en los últimos días:

Mas al príncipe corresponderá el dar el holocausto y el sacrificio y la libación en las fiestas solemnes, en las lunas nuevas, en los días de reposo y en todas las fiestas de la casa de Israel; él dispondrá la expiación, la ofrenda, el holocausto y las ofrendas de paz, para hacer expiación por la casa de Israel.

El mismo vidente hebreo enseñó que David será el profeta que tendrá el privilegio de acercarse al Señor cuando viene a su Templo en Jerusalén, y una puerta especial será reservada para su uso cuando el Señor estará allí. Ezequiel dice además que dos parcelas de tierra, una sobre el Este y la otra sobre el Oeste fuera de los límites de Jerusalén, serán dadas por el pueblo al Príncipe como herencia, y también le darán como oblación una porción de sus cosechas y sus rebaños. Parece, entonces, que ese David de los últimos días ejercitará control tanto religioso como político sobre Palestina en el período inmediatamente antes del comienzo del Milenio y durante los primeros días de esa época. Él tendrá mando sobre el recogimiento de Israel y la construcción del templo en Jerusalén, y recibirá al Salvador a su venida a Palestina.

El Traslado de la Diez Tribus desde Sión a Palestina.

Otro acontecimiento importante que aparentemente ocurrirá durante este período que sigue el conflicto universal será el traslado de las Diez Tribus desde un sitio cerca de la Nueva Jerusalén hasta la tierra de Palestina. Aunque las Américas han sido apartadas como la tierra de herencia para los descendientes de José, sin embargo parece que algunas de las tribus de ambos Manases y Efraín volverán a Palestina y se ubicarán allá, puesto que Ezequiel les incluye en su repartimiento de la tierra de Palestina en los últimos días.

No obstante, según Orson Pratt, estas tribus demorarán largo tiempo en la región de la Nueva Jerusalén (por lo menos hasta después de la selección de los 144.000) antes que viajan a Palestina:

¿Por cuanto tiempo demorarán en las alturas de Sión aquellos que vienen de las tierras del norte? Bastante tiempo. Tendrán que cultivar trigo y la uva, vino y aceite, ganar rebaños y manadas, y sus almas tendrán que llegar a ser como jardines florecientes. Morarán en Sión un buen tiempo, y durante ese tiempo, se escogerán doce mil de cada una de las diez tribus, además de los doce mil que se escogerán de Judá, José, y las demás tribus, ciento cuarenta y cuatro mil en total. ¿Escoger para qué propósito? Para que el poder de la muerte y la pestilencia que saldrán barriendo las naciones de la tierra en aquellos días no tengan ningún poder sobre ellos.

Aparentemente, aunque las tribus demorarán en la Sión de los últimos días por un buen tiempo, sin embargo es posible que volverán a tiempo para participar en la reconstrucción de la ciudad de Jerusalén y el templo antes que aparece el Señor. Orson Pratt enseñó que "la totalidad de las doce tribus de Israel volverán a Palestina en Asia y reconstruirán su ciudad de Jerusalén y un templo dentro de esa ciudad antes de, y en preparación para, la venida del Señor." El hecho de que la venida del Señor a que se refirió Pratt es la venida sobre el Monte de Olivos es obvio cuando se considera otra declaración que hizo. Nótese también que habla del regreso de las tribus a Palestina después de la época del conflicto universal:

Es por razón de ésto, la luz que las naciones tienen en su intermedio, que no podrán creer que el Señor no les visitará primero; y cuando les habrá visitado y les habrá derrumbado, pondrá su mano pesadamente sobre las naciones paganas en Asia, y también aquellas en África, y serán visitadas con severo juicio, pero no serán destrozadas por completo. Una parte de las naciones paganas serán redimidas. ¿Porqué? Verán el poder y la gloria de Dios que se manifestará entre las tribus de Israel, quienes serán recogidas de entre ellos para volver a su propia tierra. Verán la gloria de Dios manifestada como en tiempos antiguos y dirán, "Seguramente no adoraré a cocodrilos, ni a serpientes; ni adoraré al sol, ni la luna, porque hay un Dios manifestado entre aquel pueblo, Israel, quien es digno de las naturalezas y los atributos de un Dios. Arrojaré mis Dioses a los topos y los murciélagos, y adoraré al Dios de Israel, Entonces se cumplirá lo que fue dicho por el profeta Ezequiel, "y sabrán las naciones que yo soy Jehová." Y acontecerá, después de ese tiempo, cuando Jesús habrá levantado a todos los rectos de sus sepulcros, que descenderá con todas las huestes de los cielos acompañándole, y se parará sobre el Monte de Olivos, y saldrá de Jerusalén y los judíos saldrán al monte para encontrarle y confesarle como su Mesías y Rey; y entonces acontecerá que las naciones paganas también le reconocerán más completamente como el verídico y único Dios. Entonces se cumplirá lo que está escrito en el último capítulo de Zacarías que toda nación en los alrededores de Jerusalén se subirá a Jerusalén de año en año para adorar al Rey, el Señor de huestes, y también para guardar la Fiesta Solemne de los Tabernáculos. Habrán muy muchas de esas solemnes asambleas y fiestas que fueron ordenadas en los tiempos antiguos, que serán restablecidas en medio de Israel cuando regresa.

Hay varios pasajes de las escrituras que aparentemente apoyan a Pratt en su punto de vista que las Diez Tribus volverán a Palestina antes de la Batalla de Armagedón y de la venida de Cristo sobre el Monte de Olivos. La Revelación de Juan parece indicar que se habrá edificado un templo antes de la Batalla de Armagedón porque al profetizar de la batalla habla del "templo de Dios, y el altar, y a los que adoran en él." También relata que el patio que está fuera del templo "ha sido entregado a los gentiles, y ellos hollarán la ciudad santa cuarenta y dos meses." También se ha visto que un líder Israelita, un príncipe con el nombre de David, será levantado en los últimos días y que "edificará el templo de Jehová" que será establecido. Puesto que el templo probablemente será construido antes de la Batalla de Armagedón, y puesto que David será responsable para su construcción, aparentemente David subirá a poder antes del tiempo de la aparición de Cristo sobre el Monte de Olivos. Ezequiel declara que ambos Israel y Judá volverían a Palestina y David sería establecido como su rey, y luego el Señor pondría su santuario, o templo, entre ellos. En hacerlo habló de un "palo" de Judá y otro "palo" para "José, palo de Efraín, y para toda la casa de Israel sus compañeros." Entonces registró que el Señor los haría "uno solo, y serán uno solo en tu mano." Siguiendo el relato, Ezequiel clarificó su profecía por declarar:

Así ha dicho Jehová el Señor: He aquí, yo tomo a los hijos de Israel de entre las naciones a las cuales fueron, y los recogeré de todas partes, y los traeré a su tierra; y los haré una nación en la tierra, en los montes de Israel, y un rey será a todos ellos por rey; y nunca más serán dos naciones, ni nunca más serán divididos en dos reinos. . . . Mi siervo David será rey sobre ellos;.. . y mi siervo David será príncipe de ellos para siempre. Y haré con ellos pacto de paz, pacto perpetuo será con ellos; y losestableceré y los multiplicaré, y pondré mi santuario entre ellos para siempre.

Estará en medio de ellos mi tabernáculo, y seré a ellos por Dios, y ellos me serán por pueblo.

Parece que el horario de este acontecimiento puede verificarse aun más por una combinación de dos citaciones de las escrituras. El Apóstol Juan, en su visión de los hechos de los últimos días, previo un período de guerra mundial en que la tercera parte de los hombres han de perecer, y se le mostró también la Batalla de Armagedón. Pero entre estas dos revelaciones una voz del cielo le habló, diciendo:

Ve y toma el librito que está abierto en la mano del ángel que está en pie sobre el mar y sobre la tierra. Y fui al ángel, diciéndole que me diese el librito. Y él me dijo: Toma, y cómelo; y te amargará el vientre, pero en tu boca será dulce como la miel. Entonces, tomé el librito de la mano del ángel, y lo comí; y era dulce en mi boca como la miel, pero cuando lo hube comido, amargó mi vientre.

Y él me dijo: Es necesario que profetices otra vez sobre muchos pueblos, naciones, lenguas y reyes.

En la interpretación de este pasaje José Smith registró que "Hemos de entender que fue una misión y ordenanza para él, de recoger a las tribus de Israel; he aquí, éste es Elias, el cual, como está escrito, tiene que venir y restaurar todas las cosas." Pues parece que Juan profetizó que Israel sería recogido a Palestina entre la sexta plaga y la Batalla de Armagedón.

La Distribución de Terreno Entre las Tribus.

En su visión Ezequiel vio y registró los bordes que finalmente rodearán el país de Israel en los últimos días. Estos bordes han de encerrar una área mucho más grande que el actual territorio de Palestina:

Y este será el límite de la tierra hacia el lado del norte; desde el Mar Grande, camino de Hetlón viniendo a Zedad,

Hamat, Berota, Sibraim, que está entre el límite de Damasco y el límite de Hamat; Hazar-haticón, que es el límite de Haurán.

Y será el límite del norte desde el mar hasta Hazar-enán en el límite de Damasco al norte, y al límite de Hamat al lado del norte.

Del lado del oriente, en medio de Haurán y de Damasco, y de Galaad y de la tierra de Israel, al Jordán; esto mediréis de límite hasta el mar oriental.

Del lado meridional, hacia el sur, desde Tamar hasta las aguas de las rencillas; desde Cades y el arroyo hasta el Mar Grande; y esto será el lado meridional, al sur. Del lado del occidente el Mar Grande será el límite hasta enfrente de la entrada de Hamat; este será el lado occidental.

Repartiréis, pues, esta tierra entre vosotros según las tribus de Israel.

Ezequiel también vio (Ezequiel 47, 48) que un lugar de herencia para cada una de las doce tribus sería establecida en tiras paralelas corriendo en la dirección Este-Oeste a través de la tierra de Palestina. El Templo, y una área para los sacerdotes y una área especial para el gobernador se apartarán en el centro. Pfeiffer bosqueja esta distribución de tierra en su Introducción al Antiguo Testamento:

Las doce tribus están arregladas en tiras paralelas, siete al norte (Dan, Aser, Naftalí, Manases, Efraín, Rubén, Judá) y cinco (Benjamín, Simeón, Isacar, . Zabulón, Gad) al sur de la área sagrada (48:1-7,48:23-29). Esta zona sagrada u "oblación" (45:1-8; 48:8-22) es una tira 25.000 codos por largo y 10.000 por ancho que abarca el dominio de los sacerdotes con el Templo en el centro; al norte del Templo es el dominio de los Levitas (10.000 codos de ancho), al sur es la ciudad, un cuadro de 45.000 codos en cada lado, todo rodeado por una tira de tierra abierta de ancho de 250 codos; al Este y al Oeste de la ciudad son sus tierras- dos rectángulos 5.000 por 10.000 codos en tamaño. El cuadrado entero, 25.000 codos en cada lado, que abarca los dominios de los Levitas y los sacerdotes y la ciudad con sus terrenos es rodeada por los territorios de las tribus de Judá (al norte) y Benjamín (al sur), y por el dominio del príncipe (al éste y al oeste).

DAN

ASER

NEFTALI

MANASES

EFRAIN

RUBEN

JUDA
