EL PRINCIPE SANTUARIO DE LOS SACERDOTES EL PRINCIPE LA CIUDAD

BENJAMIN

SIMON

ISACAR

ZABULON

GAD

La Parcelación de la Tierra de Palestina Entre las Diez Tribus Según la Visión de Ezequiel.

El Profeta Jeremías predijo la área que la ciudad de Jerusalén finalmente abarcaría:

He aquí que vienen días, dice Jehová, en que la ciudad será edificada a Jehová, desde la torre de Hananeel hasta la puerta del Ángulo.

Y saldrá más allá el cordel de la medida delante de él sobre el collado de Gareb, y rodeará a Goa. Y todo el valle de los cuerpos muertos y de la ceniza, y todas las llanuras hasta el arroyo de Cedrón, hasta la esquina de la puerta de los caballos al oriente, será santo a Jehová; no será arrancada ni destruida más para siempre.

La Construcción del Templo en Jerusalén y la Restauración de Adoración Sacrificador.

Aparentemente la época después del conflicto universal también será la época en que se edificará el templo en Jerusalén y cuando Palestina emprenderá su tiempo de mayor productividad. Presidente Carlos W. Penrose habló del removimiento de la mezquita muslímica que ahora ocupa el sitio donde se edificará el templo:

La obra avanza para el recogimiento de los judíos a su propia tierra para que puedan reconstruirla tal cual como era en tiempos anteriores; que el templo pueda ser reconstruido sobre su sitio original; que se pueda preparar el camino para la venida del Mesías.

El Profeta Ezequiel vio en visión este templo y dió una detallada descripción de él. Sigue un breve sumario de la descripción de Ezequiel, dado por el comentador bíblico Roberto H. Pfeiffer:

Lo sagrado del Templo, completamente rodeado por el dominio sacerdotal, es asegurado aun más por ser encerrado dentro de dos atrios, en vez de un solo atrio en el Templo de Salomón. El muro externo que separa lo sagrado de lo común, encierra un cuadrado de 500 codos por lado (42:20), que contiene el atrio exterior (40:28-37) y un rectángulo 350 por 200 codos, dentro de lo cual reposa el santuario. Los legos adoran en el atrio exterior (46:3, 9) y no más participan en los ritos sacrificadores. Los sacrificios privados del príncipe son matados por los sacerdotes (46:2), los del pueblo por los Levitas (44:11), quienes también hierven la carne (46:24) que las personas comen en el atrio exterior. Aunque el plan de Ezequiel de tener dos atrios en vez de uno solo fue adoptado en el Templo después del destierro, los legos no renunciaron su costumbre inmemorial de ofrecer sus propios sacrificios en el atrio interior (cf. Levítico 1:5, 11, etcétera).

Ezequiel habla de un gran río que procederá desde debajo del templo, y predice que las aguas de este río "salen a la región del oriente, y descenderán al Araba, y entrarán en el mar [Muerto]; y entradas en el mar, recibirán sanidad las aguas." José Smith comentó sobre este pasaje y dijo que:

Judá tendrá que volver, Jerusalén tendrá que reconstruirse, al igual el templo, y agua salir desde debajo del templo, y sanadas las aguas del Mar Muerto.

Tomará un buen tiempo para reconstruir los muros de la ciudad y del templo, etcétera; y todo ésto tiene que hacerse antes que el Hijo del Hombre aparecerá. Habrán guerras y rumores de guerras, señas arriba en los cielos y abajo sobre la tierra, el sol se cambiará en obscuridad y la luna en sangre, terremotos en diversos lugares, los mares arrojándose allende de sus bordes; entonces aparecerá una gran señal del Hijo del Hombre en el cielo. Pero ¿qué harán los del mundo? Dirán que es un planeta, un cometa, etcétera. Pero el Hijo del Hombre vendrá como la señal del Hijo del Hombre, que será como la luz del alba saliendo del Este.

Ezequiel trata el servicio de adoración en el templo que se edificará y revela que los principios del sacrificio por sangre serán restaurados.

Y me dijo: Hijo de hombre, así ha dicho Jehová el Señor: Estas son las ordenanzas del altar el día en que sea hecho, para ofrecer holocausto sobre él y para esparcir sobre él sangre. A los sacerdotes levitas que son del linaje de Sadoc, que se acerquen a mí, dice Jehová el Señor, para ministrar ante mí, darás un becerro de la vacada para expiación. Y tomarás de su sangre, y pondrás en los cuatro cuernos del altar, y en las cuatro esquinas del descanso, y en el borde alrededor; así lo limpiarás y purificarás. Tomarás luego el becerro de la expiación, y lo quemarás conforme a la ley de la casa, fuera del santuario.

Al segundo día ofrecerás un macho cabrío sin defecto, para expiación; y purificarán el altar como lo purificaron con el becerro.

Cuando acabes de expiar, ofrecerás un becerro de la vacada sin defecto, y un carnero sin tacha de la manada;

y los ofrecerás delante de Jehová, y los sacerdotes echarán sal sobre ellos, y los ofrecerán en holocausto a Jehová.

Por siete días sacrificarán un macho cabrío cada día en expiación; asimismo sacrificarán el becerro de la vacada y un carnero sin tacha del rebaño.

Por siete días harán expiación por el altar, y lo limpiarán, y así lo consagrarán. Y acabados estos días, del octavo día en adelante, los sacerdotes sacrificarán sobre el altar vuestros holocaustos y vuestras ofrendas de paz; y me seréis aceptos, dice Jehová el Señor.

El Profeta José Smith explicó que el principio de sacrificio es eterno y que se ofrecen sacrificios cuando los poderes del Sacerdocio de Melquizedec son suficientemente expresados. No obstante, explicó que la restauración del principio de sacrificio por sangre no significa que la Ley de Moisés, con sus ritos y ceremonias, será restablecida:

En general se supone que sacrificio fue completamente revocado cuando se ofreció el Gran Sacrificio [ el sacrificio del Señor Jesús], y que no habrá ninguna necesidad para la ordenanza de sacrificio en el futuro: pero aquellos que afirman ésto por cierto no son al tanto con los deberes, los privilegios y la autoridad del sacerdocio ni con los Profetas.

El ofrecer sacrificios siempre ha sido relacionado con y forma una parte de los deberes del Sacerdocio. Empezó con el Sacerdocio, y continuará hasta después de la venida de Cristo, de generación en generación . .

Estos sacrificios, tanto como cada ordenanza que pertenece al Sacerdocio, cuando el Templo del Señor se edificará, y los hijos de Leví purificados, serán restaurados en su plenitud y llevados a cabo en todo sus poderes, sus ramificaciones y sus bendiciones. Esto siempre ha existido y siempre existirá cuando los poderes del Sacerdocio de Melquizedec se manifiestan suficientemente; de otro modo ¿cómo puede llevarse a cabo la restitución de todas las cosas pronunciadas por los Santos Profetas? No se debe entender que la ley de Moisés se establecerá de nuevo con todos sus ritos y variedad de ceremonias: ésto nunca ha sido mencionado por los Profetas; pero las cosas que existían antes del tiempo de Moisés, es decir, el sacrificio, continuarán.

Profecías Que Tratan las Acciones Políticas de Israel

Isaías parece señalar que cuando las tribus de Israel vuelvan a Palestina vivirán en paz entre sí y derogarán su rivalidad entre los reinos del norte y del sur. Él dice que "se disipará la envidia de Efraín, y los enemigos de Judá serán destruidos. Efraín no tendrá envidia de Judá, ni Judá afligirá a Efraín." Sin embargo, varias profecías hablan de la necesidad para la expansión que Israel sentirá por razón de su sobre-población, diciendo que su lugar de herencia "no les bastará," y que los Israelitas al congregarse dirán, "Estrecho es para mí este lugar; apártate, para que yo more." Se han profetizado también las contenciones políticas de Israel con los países vecinos. Se predice una guerra contra las naciones que le rodean durante el período después del retorno de las Diez Tribus a Palestina:

Sino que [Efraín y Judá] volarán sobre los ¡lombros de los filisteos al occidente, saquearán también a los de oriente; Edom y Moab les servirán, y los hijos de Amón los obedecerán. Y secará Jehová la lengua del mar de Egipto; y levantará su mano con el poder de su espíritu sobre el río, y lo herirá en sus siete brazos, y hará que pasen por él con sandalias.

De interés especial es la repetición de profecías que tratan el eventual derrumbamiento de Egipto. Joel dice que "Egipto será destruido, y Edom será vuelto en desierto asolado, por la injuria hecha a los hijos de Judá; porque derramaron en su tierra sangre inocente." Esto aparentemente ocurre antes de la batalla de Armagedón, porque Egipto es notablemente ausente de la lista de Ezequiel de aquellos que lucharán en esa batalla bajo el liderismo de Gog. (Véase a Ezequiel 38:16.) El conflicto con Egipto y con las naciones que componen la región de la antigua Asiría también está predicho por Zacarías. Aparentemente ambos de estas regiones serán vencidas, aunque no es claro qué papel Israel tomará en su derrumbamiento:

Contra los pastores se ha encendido mi enojo, y castigaré a los jefes; pero Jehová de los ejércitos visitará su rebaño, la casa de Judá, y los pondrá como su caballo de honor en la guerra. De él saldrá la piedra angular, de él la clavija, de él el arco de guerra, de él también todo apremiador. Y serán como valientes que en la batalla huellan al enemigo en el lodo de las calles; y pelearán, porque Jehová estará con ellos; y los que cabalgan en caballos serán avergonzados. Porque yo fortaleceré la casa de Judá, y guardaré la casa de José, y los haré volver; porque de ellos tendré piedad, y serán como si no los hubiera desechado; porque yo soy Jehová su Dios, y los oiré. Y será Éfraín como valiente, y se alegrará su corazón como a causa del vino; sus hijos también verán, y se alegrarán; su corazón se gozará en Jehová.

Yo los llamaré con un silbido, y los reuniré, porque los he redimido; y serán multiplicados tanto como fueron antes.

Bien que los esparciré entre los pueblos, aun en lejanos países se acordarán de mí; y vivirán con sus hijos, y volverán.

Porque yo los traeré de la tierra de Egipto, y los recogeré de Asiría; y los traeré a la tierra de Galaad y del Líbano, y no les bastará.

Y la tribulación pasará por el mar, y herirá en el mar las ondas, y se secarán todas las profundidades del río; y la soberbia de Asiría será derribada, y se perderá el cetro de Egipto.

Isaías también habla del pueblo reuniéndose desde Asiria y Egipto en un tiempo cuando estarán por perecer:

Acontecerá en aquel día, que trillará Jehová desde el río Eufrates hasta el torrente de Egipto, y vosotros, hijos de Israel, seréis reunidos uno a uno. Acontecerá también en aquel día, que se tocará con gran trompeta, y vendrán los que habían sido esparcidos en la tierra de Asiria, y los que habían sido desterrados a Egipto, y adorarán a Jehová en el monte santo, en Jerusalén.

Y en otra ocasión habla de un resto de la casa de Israel, "el que quedó" que vendrá "de Asiría," como si fuera que muchos se habían destruido. Se anticipa, pues, que Palestina participará en una serie de guerras locales entre el tiempo en que Judá y las diez tribus habrán vuelto a Palestina y el tiempo de la Batalla de Armagedón.

Sumario.

En la época entre el conflicto universal y la batalla de Armagedón, ambos la Nueva Jerusalén y la tierra de Palestina experimentarán un importante período de expansión.

B. El Reino de Dios extenderá su dominio a través de los dos continentes Americanos y unirá a todos los pueblos de las Américas durante este período.

A. será el pendón al cual se congregará Israel.

B. edificará el templo de Jerusalén.

C. oficiará en los servicios del templo y recibirá al Mesías cuando viene. D. juzgará al pueblo con justicia.

E. vivirá inmediatemente antes del comienzo del milenio y en la primera parte de ese período. F. será descendiente de ambos Judá y José.
