bibliotecasud.blogspot.com

APÉNDICE 1.

La Constitución De Los Estados UnidosColgará Por Un Hilo.

Esta obra contiene profecías tratando dos plazos de tiempo cuando la Constitución de los Estados Unidos estará en peligro de caer. Capítulo uno trata profecías de la Tercera Guerra Mundial en la cual los Estados Unidos y su Constitución estarán en peligro de colapso. Enese capítulo están registradas profecías que indican que los Elderes de Israel proveerán el balance de poder que preservará la libertad de esta nación y la integridad desu documento gobernante. Capítulos cuatro y cinco tratan un segundo período de gran tensión en que de nuevo el gobierno de los Estados Unidos y su Constitución serán desafiados. En las guerras internas los gobiernos de la nación y de los Estados se derrumbarán y se disolverán. Las leyes y el orden civil serán preservadas solo por los Santos en las cumbres de las montañas. Ellos mantendrán la Constitución y cumplirán con sus principios. Se anticipa que en ambos períodos de guerra la Constitución será amenazada y "colgará por un hilo."

Además de los comentarios por las autoridades generales citados en capítulo cinco que tratan la preservación de la Constitución, se registran aquí las siguientes declaraciones.

Brigham Young atribuyó la frase "colgar por un hilo" al Profeta:

¿Será destruida la Constitución? No, se mantendrá inviolable por este pueblo; y, como dijo José Smith "Vendrá el tiempo cuando el destino de esta nación colgará por un solo hilo. En esta ocasión crítica, este pueblo avanzará y la salvará de la amenazada destrucción." Así será.

También se refirió a lo mismo en otra ocasión,

Hermanos y hermanas, nuestros amigos quieren conocer nuestros sentimientos en cuanto al Gobierno. Yo contesto, son de primera clase, y lo demostraremos también, como veréis si viváis por suficiente tiempo, porque el hecho de que viviremos hasta demostrarlo es cierto; y cuando la Constitución de los Estados Unidos cuelgue, como si fuera, por un solo hilo, tendrán que llamar a los Elderes "Mormones" para salvarla de una destrucción completa; y ellos avanzarán y lo harán.

Fue Presidente Young quién afirmó que la bandera de los Estados Unidos se desplegará cuando el Reino de Dios ejercitará dominio:

Cuando llegue el día en que el Reino de Dios ejercitará dominio, la bandera de los Estados Unidos con orgullo volará sin mancha sobre la asta de libertad y de derechos iguales, sin ni una mancha para empañar su serena superficie; la gloriosa bandera que nos fue legada por nuestros padres entonces será desplegada a la brisa por medio de aquellos que tendrán el poder de levantarla y defender su santidad.

Elder Orson Hyde enseñó que la Iglesia nunca deseará ser separada de la Constitución de esta nación:

Podéis afligirnos, podéis decretar leyes, podéis pedir que las naciones lejanas os den socorro, podéis clausurar la inmigración en contra de los Santos de los Últimos Días, podéis empujarlos, podéis incendiar sus casas- podéis hacer todo esto, pero continuarán a vivir y extenderse a pesar de todos los poderes bajo los cielos, y de llegar a ser un gran pueblo bajo la Constitución de este gran país. Nunca desearnos ser librados de la Constitución de nuestra Patria. Está edificada sobre principios celestiales. Está establecida tan firme como la roca de eternidad, y cuando aquellos que la abusan se desmoronarán en corrupción bajo la tierra, la Constitución Americana se mantendrá y no hay ningún pueblo que la pueda destruir, porque Dios la levantó por medio de nuestros antepasados, y los inspiró a formar ese instrumento sagrado. La Constitución es una cosa; los políticos corrompidos son otra cosa. La una puede ser tan brillante como el sol al mediodía, el otro tan corrompido como el infierno mismo; ésto es la diferencia.

Jorge Q. Cannon enseñó que los Santos serán aquellos que sostendrán la Constitución cuando no se encuentra la libertad en otras partes:

Venimos aquí para quedarnos, aquí anticipamos permanecer, y aquí permaneceremos en tanto que hagamos lo justo. Y no solamente permaneceremos aquí sino que nos extenderemos a lo extranjero, y llegará el día- y ésta es otra predicción de José Smith-Quiero que os acordéis de ésto, mis hermanos y hermanas, cuando el buen gobierno, la libertad del gobierno constitucional se encontrará entre los Santos de los Últimos Días, y será buscado en vano en otras partes; cuando la Constitución de este país y el gobierno republicano y las instituciones republicanas serán apoyados por este pueblo que ahora está tan deprimido y cuya destrucción está anhelada tan asiduamente. Vendrá el día cuando la Constitución, y el libre gobierno bajo ella, serán sostenidos por este pueblo. Ésto es decir mucho, pero no es diciendo más que lo que se declara en cuanto al crecimiento de esta obra, y lo que se ha logrado ya.

También dijo,

Parece cosa extraña decir, pero en todas las ocasiones debidas lo digo con mucho placer, en casa y afuera de casa, que me han enseñado desde mi niñez que el día vendrá en que las instituciones republicanas en esta nación y sobre este continente estarán en peligro, cuando, en hecho, la república será tan desgarrada por facciones que no habrá un gobierno firme fuera de los Santos de los Últimos Días: y que es su destino como pueblo, de mantener sobre esta tierra el gobierno constitucional. Pues bien, hay muchas personas que piensan que ésta es una ilusión de la mente; piensan que es insensatez tratar tal idea; pero no obstante vendrá el día.

Hay aquellos en esta congregación que atestiguarán del tiempo en que el mantenimiento del verídico gobierno constitucional sobre este continente dependerá de este pueblo, cuando tendrá que ser sostenido por nosotros Elder Moisés Thatcher dijo que aunque la Constitución puede haberse hecho pedazos los Santos "la unirán de nuevo:"

Diré que cuando esta nación, habiendo sembrado al viento, coseche el torbellino; cuando hermano levantará la espada contra hermano; cuando padre contendrá contra hijo, e hijo contra padre; cuando él que no levantara la espada contra su vecino tendrá que huir a Sión para su protección- entonces diré a mis amigos que vengan a Utah; porque los juicios de Dios, comenzando en la casa del Señor, habrán pasado, y Utah, no pertubado, será el lugar más agradable en toda la Unión. Cuando la guerra y la desolación y el derramar de sangre, y el desgarro de la sociedad vengan sobre la nación, he dicho a tales, "Venid a Utah y compartiremos con vosotros nuestro bocado de comida, compartiremos con vosotros nuestra ropa, y os ofreceremos protección.

Os diré, mis hermanos y hermanas, que vendrá el día, y no está muy lejos, cuando él que no levantará la espada contra su vecino, tendrá que huir a Sión para su protección; y está presupuesto en esta predicción que Sión tendrá el poder de darles protección. Ni tampoco lo haremos fuera del gobierno; lo haremos dentro del gobierno. No hay ningún poder en esta tierra que puede poner a este pueblo en contra del gobierno de los Estados Unidos. Ellos mantendrán la Constitución de este país inviolable, y aunque puede haberse hecho pedazos la atarán de nuevo, y mantendrán cada uno de sus principios, sosteniéndola para los desterrados de toda nación, parentela, lengua y pueblo, y lo harán, también, bajo las Estrellas y Franjas (bandera).
