bibliotecasud.blogspot.com

APÉNDICE 2.

Un Análisis De La Profecía Registrada

Por Edwin Rushton Y Teodoro Turley

Que Se Conoce Comunmente Como.

"La Profecía Del Caballo Blanco"

Se ha propagado por muchos años entre los miembros de la Iglesia copias de una profecía atribuida a José Smith que se llama la "Profecía del Caballo Blanco." Varias de las autoridades generales, en diversas ocasiones, han mantendido que no hay ningún fundamento para la afirmación que el Profeta hizo la profecía y han declarado que no es verídico. Sin embargo, muchos han insistido en circular la profecía y han defendido su validez. El propósito de este apéndice es para presentar los hechos para que el lector pueda decidir por si mismo sobre el asunto.

Los Hombres Que Registraron la Profecía.

Se supone que la profecía fue recibida por José Smith en la presencia de dos hombres: Edwin Rushton y Teodoro Turley. Aparentemente no fue escrita en esa ocación pero fue escrita luego por memoria. Se debe examinar primero el carácter de los dos hombres que registraron la profecía.

Edwin Rushton era un converso Inglés que vino a los Estados Unidos unos pocos meses antes que fue dada la "Profecía del Caballo Blanco" en 1843. Se conoce solo poco de su vida hasta después de su llegada a Utah en 1851. Allá trabajaba como molinero, quintero y ganadero hasta su muerte en la Ciudad de Salt Lake en 1904. Su estado como miembro del Quorum 22 de los Setenta y su posterior posición como Sumo Sacerdote y primer consejero en el obispado del Sexto Barrio, Ciudad de Salt Lake, indica su posición en la Iglesia. Fue él quién registró la profecía y dió una copia al Patriarca Juan Smith (hijo de Hyrum, el hermano del Profeta).

Teodoro Turley fue un fiel discípulo del Profeta y la historia de la Iglesia escrita por José Smith le menciona con frecuencia. Fue seleccionado para supervisar el traslado de los Santos pobres de la ciudad de Far West en 1839. Fue asignado para acompañar a Heber C. Kimball a la Ciudad de Jefferson para ver al Gobernador Boggs para conseguir la libertad de José y sus compañeros quienes estuvieron en las cárceles de Liberty y Richmond. Al riesgo de su vida cuando fue confrontado por un bandillaje de hombres de Missouri, defendió la declaración profética de José que los Doce saldrían de la ciudad de Far West en misiones, y acompañó a los Doce a su reunión secreta allí. Su casa fue la primera edificada por los Santos en Commerce, Illinois. Cumplió una misión a Inglaterra con Wilford Woodruff y Juan Taylor. Al volver a los Estados Unidos, él presidió sobre los Santos que le acompañaron en el barco. Elder Turley fue uno de un grupo de amigos íntimos que fueron a protejer a José en su viaje a Carthage en mayo de 1844. Apenas diez días antes del martirio del Profeta fue asignado por José como Armero General de la Legión de Nauvoo. Fue Turley a quién el Profeta mandó como mensajero confiado al Gobernador Ford solo cinco días antes de su muerte. Después de la muerte del Profeta, Teodoro Turley vino a Utah en 1849 donde vivió hasta su muerte en Beaver, Utah, en 1872. Teodoro Turley fue un ayudante de confianza de José Smith y siempre apoyaba al Profeta. Si la registración de la "Profecía del Caballos Blanco" fue falsa, ¿no lo hubiera declarado así?

La Profecía.

La "Profecía del Caballo Blanco" está registrada aquí en la columna izquierda. El autor actual dividió la profecía en secciones para facilitar el análisis. En la columna a la mano derecha están registrados:

Cualquiera de estas razones, desde luego, sería justificación para aceptar esa parte de la "Profecía del Caballo Blanco" como inspirada de Dios y como profecía válida.

En el curso de mis declaraciones en el llano, dije a la Legión que cuando hemos solicitado a las personas en poder para socorro, siempre nos han dicho que no tienen ningún poder para ayudarnos. Al infierno con tales traidores! Cuando me dan a mí el poder de proteger a los inocentes, nunca diré que no puedo hacer nada para su bien: Ejercitaré ese poder, que me ayude Dios. Al fin del discurso, la Legión marchó a la ciudad y se desbandó en la Calle Main, alrededor de las dos de la tarde, el día siendo frió y con mucho viento.

Domingo 7.-En la mañana fui visitado por varios hombres, concerniente a las planchas desenterradas cerca de Kinderhook.

Escuché a la prédica de Orson Hyde, comparando a los predicadores sectarios con cuervos alimentándose de carroña, puesto que les gustaba más las mentiras sobre los Santos que la verdad. Refiriéndose a la venida del Salvador, dijo, "que cuando él se manifiesta, seremos semejantes a él, etcétera, El aparecerá sobre un caballo blanco como guerrero, y quizás tendremos algo del mismo espíritu."

Esa tarde el Profeta habló sobre un texto en Apocalipsis, y comentó que fue la primera vez que jamás lo había hecho:

A la una de la tarde asistí a la reunión, leí el capítulo 5 de Apocalipsis, refiriéndome en particular al sexto versículo, mostrando por ésto, la verdadera existencia de bestias en el cielo. Probablemente fueron bestias que habían vivido sobre otro planeta, y no en el nuestro. Dios nunca usó la figura de una bestia pararepresentar el reino del cielo. Cuando sí se usa, es para representar una iglesia apóstata. Esta es la primera vez que jamás he tomado un texto de Apocalipsis. Luego en esa tarde continuó en estudiar Apocalipsis, y otra vez lo usó como texto en la reunión de la noche:

Entre las reuniones leí en Apocalipsis con Eider Hyde, e interpretó lo mismo, durante cual tiempo varias personas vinieron y expresaron sus temores que yo había hecho contacto con las escrituras antiguas.

En la reunión de las siete de la tarde, continué con el tema de la bestia, y mostré muy claramente que la visión de Juan era muy diferente de la profecía de Daniel-la una refiriéndose a las cosas que realmente existen en los cielos; la otra siendo una representación de cosas que están sobre la tierra.

El día siguiente José otra vez registró que estaba "leyendo el Libro de Apocalipsis con Elder Hyde," De nuevo, una semana más tarde, dió un discurso extendido basado en el libre de Apocalipsis y el libro de Daniel.

En la luz de su repentino pero extendido interés en las escrituras de San Juan no es difícil ver como pudiera haber dado a la "Profecía del Caballo Blanco" una forma alegórica basada en figuras encontradas en Apocalipsis.

Cuando los pioneros dejaron los confines de la civilización, no estábamos buscando una tierra en la costa del Pacífico, ni una tierra al norte o al sur; estábamos buscando una tierra en el medio de las Montañas Rocosas señalada por el Profeta José Smith, en el interior del gran continente de la América del Norte.

Entre estas leyes había una "Ley en Contra de la Bigamia" firmada por Presidente Lincoln en 1862, penando al polígamo con una multa de $500 o cinco años en la cárcel, o ambos. La ley también tenía una provisión prohibiendo a cualquier cuerpo religioso poseer bienes raíces de valor de más de $50.000. Esta provisión luego facilitó al gobierno a confiscar todas las propiedades de la Iglesia y requirir que la Iglesia pague un alto arriendo para su uso. En marzo de 1882, el Congreso aprobó el proyecto de ley "Edmunds" que enmendó la ley anterior en que prohibió a aquellos viviendo con casamientos plurales a votar o a ocupar oficios públicos. También negó toda registración y oficina de elección, que deprimió a Utah los derechos de auto-gobierno.

La persecusión continuaba y centenares de hombres fueron encarcelados. En 1884, se desarrolló un "fallo de segregación" que facilitó a los tribunales poder imponer un sumario distinto para cada día en que un hombre fuese juzgado culpable de vivir con más que una esposa. Por medio de la acumulación de las varias acusaciones podría encarcelar a un hombre por toda la vida. Este reglamento causó que los líderes de la Iglesia, incluso Presidente Snow, se deportaran. Sin embargo, el Tribunal Supremo de los Estados Unidos no sostuvo este reglamento en una acción en contra del Presidente Snow en 1887. En marzo de 1887, el Congreso abrobó la más fuerte ley, llamada la ley de "Edmunds-Tucker." Esta ley desincorporó la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y la Compañia del Fondo Perpetuo de Inmigración. La Iglesia fue puesta bajo muy severa tensión financiera. Después de la muerte de Juan Taylor, mientras estaba en exilio en julio de 1887, la cruzada contra la poligamia continuó, pero con más tolerancia Federal. Los gobiernos de los estados de Idaho y Arizona sí continuaron en aprobar leyes contra los miembros de la Iglesia. Con la formulación del "Manifestó" por Wilford Wood-ruff in 1890, la actitud de la mayor parte de los oficiales cambió y las sentencias de encarcelación de la mayor parte de los hombres fueron disculpadas. Cuando Utah recibió la posición como Estado en 1896 todas las propiedades de la Iglesia fueron restauradas a su debido dueño.

Previamente había sido útil en obtener el permiso del gobierno para que los Santos pasen el invierno en Council Bluffs. En 1858 vino a Utah para interceder duranta la Guerra de Utah y dió consejos y socorro en esa oportunidad.

Varios funcionarios nombrados que fueron mandados a Utah cuando llegó a ser territorio demostraron ser buenos amigos de los Santos. Éstos eran Lázaro H. Reed, de Nueva York, quien llegó a ser el Juez en Jefe del territorio y Benjamín G. Ferris, el Secretario del Territorio. Presidente Abraham Lincoln firmó la "Ley en Contra de la Bigamia" del congreso en 1862 que hizo que los que entraran en un casamiento plural fuesen penados por una multa de $500 o por encarcelación por el plazo de cinco años or por ambos. Pero en base de su amistad con los Mormones, quienes habían conocido en Illinois, negó nombrar oficiales para imponer la ley.

El Juez en Jefe Brandebury, el Juez Asociado Brocchus y el Secretario Territorial Broughton D. Harris, tres de los primeros asignados, renunciaron sus posiciones y volvieron al Este. Allá esparcieron rumores que el Gobernador Young estaba comportándose en una manera ilegal y sediciosa y que estaba malgastando los fondos federales asignados al Territorio.

En 1855 dos hombres sin principios fueron dados asignaciones federales en Utah y sus acciones provocaron la Guerra de Utah. El Juez Guillermo W. Drummond apareció en Utah acompañado por una ramera, a quien presentó como su esposa. Su embriaguez y su inmoralidad causaron que los Santos no le quisieron casi desde su llegada. Jorge P. Stiles, un apóstata Mormón, también recibió una asignación como juez. Estos hombres diseminaron un número de informes falsos acerca de la Iglesia y sus líderes y presentaron declaraciones juradas a Washington que fueron falsas y engañadoras. Fomentaron la apariencia que los Mormones estaban en rebelión en contra de los Estados Unidos.

Para otras citaciones pertinentes a este tema véase Capítulo cinco y Apéndice uno.

Esta profecía habla en términos alegóricos de cuatro "caballos." Se puede identificar fácilmente tres de ellos por indicios dentro de la profecía misma. El "Caballo Blanco de Paz y Seguridad" obviamente es la Iglesia en las Montañas Rocosas (Véase N. 6), el "Caballo Pálido" se defina como el "pueblo de los Estados Unidos" (véase N-. 34), y la referencia al "Caballo Negro" dice que "temerán ser esclavizados de nuevo" (véase N. 33), que les identificarían como el Negro Americano. El "Caballo Colorado" no se identifica tan fácilmente. Algunos lo han interpretado como Inglaterra por razón de la referencia del Profeta a los uniformes rojos de los soldados Ingleses (véase N. 28) y por razón de su declaración que aparecerá como si fuera que Inglaterra hubiera tomado posesión de este país (véase N-. 32).

En la opinión del autor, el "Rojo" de la profecía son los indios de América. Éstas son sus razones: Todos los otros tres caballos se refieren a grupos en los Estados Unidos. Ésto indicaría que el cuarto grupo estaría localizado en una ubicación similar. Aparentemente el profeta tomó el color de la piel como guía para determinar el color de sus caballos. Si el "Caballo Negro" se refiere a los negros, se anticipa que el "Caballo Rojo" se refería a la "piel roja", o sea a los Indios. El término "Caballo Pálido" pudiera referirse fácilmente al término "piel pálida," y el "Caballo Blanco" fácilmente pudiera ser un término que simboliza la pureza de los Santos.

El "Caballo Rojo," según la profecía se combinará con la Iglesia. ¿Qué sería una combinación mejor que la Iglesia y el pueblo Indio? La obra misional de la Iglesia ha sido dirigida hacia ese pueblo desde su comienzo, y el Mormonismo acepta el Libro de Mormón como habiendo sido escrito para convertir a los Lamanitas a la historia de sus padres. La Iglesia hoy día está efectuando una fuerza mayor en cultivar sus relaciones con los pueblos Indios, como atestiguan las misiones a los Indios y el programa para los Indios en los Seminarios. Y por contraste no hay nada que indique alguna relación especial entre la Iglesia é Inglaterra.

Se anticipa una conversión de gran magnitud un poco después del período en que el "Caballo Rojo" y el "Caballo Blanco" se unirán en los primeros días del período de la Nueva Jerusalén. Amenudo se pregunta porqué se unirían repentinamente con la Iglesia en números tan grandes después de resistir, en mayor grado, a los esfuerzos misionales por tantos años. ¿Qué cosa más lógica sería una preparación para esta conversión que una alianza durante el período de las guerras internas? Está profetizado que los Lamanitas se levantarán en contra de los gentiles en las Américas. Si la profecía del Caballo Blanco tiene validez provee una clave importante en cuanto a la manera en que esta sublevación ocurrirá. Mormón 5:24 es un ejemplo de las profecías que tratan la sublevación de los Lamanitas, en que los gentiles reciben la amonestación: "Por tanto, arrepentios y humillaos ante él, no sea que se levante en justicia contra vosotros; no sea que un resto de la posteridad de Jacob vaya entre vosotros como león, y os despedace, y no haya nadie para librar." Para otras citaciones tratando este tema véanse Capítulos cuatro y cinco.

Aquí pausamos y pensamos-"¡Qué! ¿hay oro acá, hay acá plata? ¿Se puede encontrar aquí las sedas más finas y más hermosas que jamás se han fabricado? Sí. ¿Hay lino fino aquí? Sí, y los más finos paños, y mantillas y vestidos de cada descripción. Estamos pisándolos, bebiéndolos y suspirándolos cada día que vivimos.

Están acá con nosotros, y podemos hacernos ricos, porgue todas estas cosas están a nuestra alcance.

El Profeta desde su propia casa relató a varios de nosotros de la noche en que le fueron abiertas las visiones del cielo, en las cuales vio al continente Americano empapado de sangre, y vio nación levantándose contra nación. También vio al padre derramar la sangre del hijo y el hijo la sangre del padre, la madre dar muerte a la hija, y la hija a la madre; y el cariño natural abandonaba los corazones de los impíos; porque vio que el Espíritu de Dios será retirado de los habitantes de la tierra, por lo cual habrá sangre sobre la faz del mundo entero, menos entre el pueblo del Más Alto. El Profeta miraba la escena presentada a su visión hasta que le dió asco al corazón e imploró al Señor cerrarlo de nuevo. Para otras citaciones tratando este tema véase Capítulo cuatro.

Para otras citaciones tratando este tema véase Capítulo cinco.

Porque, he aquí, no toda esta generación fallecerá hasta que se edificará una casa al Señor, y una nube descansará sobre ella, cual nube será aun la gloria del Señor, que llenará la casa. Tocando este pasaje Orson Pratt dijo,

En cuanto al número de años por lo cual se mide una generación, no tenemos ningún período específico definido que se nos ha dado por revelación; el Señor habla en términos generales en relación a generaciones. Entre los Nefitas, inmediatamente después de la aparición de Cristo entre ellos, una generación fue cien años, y en la cuarta generación fueron destruidos, como una nación; menos algunos pocos que se juntaron con los Lamanitas. Encontramos generaciones que cuentan de padre a hijo, y de hijo a nieto, etcétera, y cuando llegamos a generaciones promedias, según las estadísticas de las naciones, las encontramos ser de como treinta años por generación; pero cuando el Señor habla en términos generales y dice, Esta generación no pasará hasta que se edificará una casa a su nombre, como es dado en este "Libro de Convenios," y una nube descansará sobre ella; en este caso no pienso que Él está limitado a ningún período especifico, pero basta decir que todas las personas viviendo en 1832, cuando la revelación fue dada, no fallecerán; habrá algunos viviendo cuando se edificará la Casa de que se habla, sobre la cual descansará la gloria de Dios. Ya han pasado cuarenta y cinco años desde fue dada la revelación concerniente la edificación de esa Casa.

Pues bien, o vosotros, reyes, gobernadores y pueblos de los Gentiles, oíd la palabra del Señor, porque este mandamiento es para vosotros. No solo os es requerido arrepentiros y obedecer el Evangelio en su plenitud, y así llegar a ser miembros o ciudadanos del reino de Dios; pero a la vez sois mandados, en el nombre de Jesucristo, de poner vuestra plata y vuestro oro, vuestras naves y barcos de vapor, vuestros trenes ferroviarios y vuestros caballos, carrozas, camellos, mulas y camillas, en uso activo para el cumplimiento de estos propósitos. Porque sea entendido entre vosotros, que la única salvación que queda para los Gentiles, es por ser identificado en el mismo convenio, y adorar al mismo altar con Israel. En fin, tienen que alcanzar a la misma pauta; porque habrá un Señor, y su nombre uno, y Él será rey sobre toda la tierra

Observaciones Sobre la Profecía.

El lector notará, después de examinar la profecía y la evidencia dada para verificarla que: 1. Los hechos históricos que la profecía registra tocando la manera en que fue dada están generalmente en acuerdo con la historia registrada por el Profeta.
