bibliotecasud.blogspot.com

APÉNDICE 3.

Notas Sobre el Condado de Jackson y el Plano de la Ciudad de Sión.

El Condado de Jackson, Missouri es una tierra escogida que hará un hogar adecuado para el pueblo de Sión. Se han escrito descripciones hermosas de la región, dos de las cuales están citadas aquí. La primera fue escrita por el Profeta José en el día en que la tierra de Sión fue consagrada para la congregación de los Santos, el 2 de agosto de 1831:

La tierra no es como los estados en el Este llenos de bosques. Tan lejos como alcanza la vista, las hermosas llanuras onduladas reposan esparcidos como un mar de prados; y están decoradas con un crecimiento de flores tan magníficas y grandiosas que superan el poder de describirlas; y no hay nada más fructífera, o un habitante más rico en la llanura floreciente que la abeja obrera. Solo acerca de los ríos se encuentran árboles. Éstos quedan en tiras de uno a cinco kilómetros de ancho, y siguiendo fielmente el vagar de los arroyos, crecen en bosques superabundantes. Los bosques se componen de una mezcla de robles, nogales, olmos, fresnos, cerezos, curbariles, moreras, cafeteros, saúcos y tilos; con la adición de chopos, pecanas y arces duras y blandas en los fondos. Los árboles, arbustos y plantas silvestres son hermosos, y se componen en parte de ciruelos, parrizas, manzanos silvestres, y nísperos.

El terreno es rico y fértil; desde uno a tres metros de profundidad, y compuesto en general de un humus negro y rico, entremezclado con arcilla y arena. Da en abundancia, el trigo, maíz, batatas, algodón y muchos otros productos agricultores. Caballos, ganado y cerdos, aunque de una casta inferior, son más o menos abundantes y parecen casi criarse a si mismos por pastorear en la vasta llanura en el verano, y alimentándose en los fondos en el invierno. La caza silvestre es menos abundante desde luego en donde el hombre ha comenzado la cultivación del terreno, que lo es en las llanuras silvestres. El búfalo, el alce, el venado, el oso, los lobos, los castores y muchos de los animales pequeños andan acá a su placer. Pavos, gansos, cisnes, patos, sí, una variedad del tribu emplomada, son parte de este buen lugar-la herencia de los hijos de Dios. Las estaciones por tres cuartos del año son benignas y agradables, y como la tierra de Sión, localizada más o menos de igual distancia de los océanos atlántico y pacífico, sobre el paralelo treinta y nueve de latitud norte, y entre los diez y seis y diez y siete grados de longitud oeste, tiene buenos prospectos-cuando se levanta la maldición de la tierra-de llegar a ser uno de los lugares más bendecidos en el mundo. Los inviernos son más templados que los de los Estados Atlánticos del mismo paralelo de latitud, y la clima es más agradable; tal que si las virtudes de los habitantes fueran al nivel de las bendiciones del Señor, que Él permite que coronan la industria de esos habitantes, habría una medida de las buenas cosas de la vida para el beneficio de los Santos, llena, apretada y rebosando, aún hasta cien veces. Las desventajas aquí como en todos los nuevos países, son evidentes a todas luces, la falta de molinas y escuelas; junto con las privaciones e inconveniencias naturales, que puedan ser vencidas por la mano de industria, la cultura de la sociedad, y el pulir de la ciencia. Pero todos estos impedimentos evaporan cuando se recuerda lo que han dicho los Profetas concerniente a Sión en los últimos días; como la gloria de Líbano vendrá sobre ella; el ciprés, el pino, y el boje juntos, para embellecer el lugar de Su santuario, para que Él puede hacer glorioso el lugar de Sus pies. Donde en vez de bronce, traerá oro; y en vez de hierro, traerá plata; y en vez de madera, bronce; y en vez de piedras, hierro; y en donde un banquete de manjares suculentos serán preparados para los pobres; sí, cuando el esplendor del Señor está presentado a nuestra consideración para el bien de su pueblo, los cálculos de los hombres y la vanagloria del mundo desaparecen, y exclamamos "De Sión, perfección de hermosura, Dios ha resplandecido."

En 1937, Elias S. Woodruff, Presidente de la Misión Estados Centrales, escribió una artículo para la Era de Mejoramiento en que hizo una descripción del Condado de Jackson de aquel día:

La Tierra de Sión hoy día es hermosa, aun más, posiblemente, que cuando la vieron los del primer grupo de los Santos de los Últimos Días cuando vinieron con el Profeta José Smith para ver esta región que había sido designado del Señor por revelación como el lugar céntrico para la congregación de Su pueblo.

Sus collados ondulantes están cubiertos con pradera verdes, algunos árboles, y con chacras productivas que son marcas por hogares bien cuidados, ubicando un pueblo contento y feliz. Pueblos progresivos y aldeas progresivas han crecido en donde había tierra yerma, dando al Condado de Jackson, además de un aspecto agricultural plácido, una apariencia bien urbanizada. Jackson, a la vez, se ha embellecido, no solo por sus bienes naturales, sino también por un proyecto bien desarrollado de planeamiento de la comunidad, los resultados de lo cual han dado a la región un aspecto distintivo y placentero.

El Condado de Jackson está manteniéndose bien al tanto de los tiempos, y está creciendo comercial, industrial, educacional, y religiosamente. Buenas carreras pavimentadas forman una red sobre la área entera, pasando por las chacras, por las ciudades y sobre puentes. . . . Después de la salida de los Santos, el Condado de Jackson devolvió a las manos de los no-Mormones, y ha quedado así para años. La Iglesia ha entrado de nuevo esta región solo comparativamente reciente, pero lo ha hecho con gran éxito. Se han levantado amigos para los Santos de los Últimos Días donde alguna vez no había ningunos para defenderlos, y hoy día los Mormones y los no-Mormones viven pacíficamente lado a lado.

La Iglesia tiene una capilla hermosa en este "lugar céntrico," este lugar de congregación anterior. Tiene un establecimiento de prensa progresiva, y la cabecera de la Misión Estados Centrales está ubicada allí.

La palabra del Señor está saliendo de Independence en la forma de millones de folletos e impresos, a demás de copias del Libro de Mormón. Se manda esta literatura a los lejanos cabos de la tierra, y las actividades en cuatro estados son dirigidas de la oficina en Independence.

La Iglesia es el dueño de la mayor parte del lote del temple original de ciento cincuenta y seis hectáreas, la cabecera de la misión siendo ubicada sino un corto distancia de este lote. Los presidentes de la misión has sido aceptados con honor entre los negociantes de la ciudad de Independence; han sido facilitado el estado de miembro en organizaciones cívicas, tales como la Cámara de Comercio y el Club Kiwanis, y tienen amplios círculos de amigos y conocidos. Una característica notable de Independence hoy día es el elevado tipo de ciudadanía que moran allí. Parecen como un grupo aparte de los habitantes de muchas secciones en el alrededor, y parecen representar en sus vidas los mejores atributos de ciudadanos confiables y leales. Por razón de tácticas progresivas y constructivas, el territorio ha llegado a ser una de las secciones principales de toda la región. Tiene una área de 1.500 kilómetros cuadrados, o sea 120.000 hectáreas, cuarenta y ocho porciento de la tierra está en chacras, mientras 45% está en prado. En este terreno hay 3.494 chacras, divididas como sigue: 615 lecherías, 592 chacras comunes, 550 vaquerías, 159 chacras de trigo, 120 chacras de vegetales.

De la totalidad de 3.494 chacras en el campo, 2.410 son trabajados por los propios dueños. En 1934, había 6.000 hectáreas sembrado en trigo, que dio una cosecha en total de 441.000 fanegas. En el mismo año 7.285 chacareros cosecharon 198.200 fanegas de avena, y en la producción de maíz el promedio de diez años muestra como 117 fanegas por hectárea. En 1934 había 19.680 hectáreas sembrado en avena, en el mismo año había 4.412 hectáreas sembradas en alfalfa, 1.400 hectáreas en lespedeza; 817 hectáreas en papas, cultivadas para distribución comercial; y había 212.657 árboles frutales y 185.138 vides de uva. Diez y ocho mil vacas en la región dieron cuarenta y un millón litros de leche.

Los cálculos para 1930 muestran que el territorio produjo $1.032.000 en productos agricultores, $1.460.000 en ganado, y $2.993.000 en carne y productos de ganado. La valoración de tasa del Condado de Jackson es $461.396.210. Hay 2.000 kilómetros de carreteras de dura superficie, sin contar 1.200 kilómetros de calles pavimentadas en la Ciudad de Kansas. Con la excepción del Condado de Westchester, en Nueva York, el Condado de Jackson tiene más caminos pavimentado que cualquier otro condado en los Estados Unidos. No hay ni un punto en el Condado de Jackson que está más lejos de 3 kilómetros de una via pavimentada. Entre otra información interesante del Condado de Jackson, hay lo siguiente: Doce ferrocarriles mayores y cuatro ferrocarriles eléctricos pasan por la Ciudad de Kansas. En 1931 cosecharon más que 79 millones fanegas de trigo; lo cual junto con 1.665.445 ganado y otros animales llegó a un total de $139.500.000. Hay 6.274 negocios de venta con una venta anual total de $375.000.000. La Ciudad de Kansas, en comparación con otras ciudades Americanas, se ha establecido en una manera loable. Tiene uno de los cambios de ganado más grande en el mundo: se jacta de un gran mercado de trigo de invierno y heno y producción de moler harina; y posee un gran mercado de caballos y muías; se sobrepasa en su capacidad para procesar carne y almacenar trigo. La temperatura promedio anual del Condado de Jackson es 13 grados y la precipitación promedio anual es 95 centímetros.

No hay el viajero pasando por la región y observando sus muchas ventajas, que puede evitar el sentimiento que en verdad es una tierra de promesa.
