El primer paso para llegar a encontrar el tipo de EL ESCUDO DE ARMAS empleo deseado es fijarse metas, tanto a corto como

a largo plazo. Una vez que éstas estén firmemente Como parte del proceso de fijarse metas profesiona-definidas, proceda a crear un plan que le permita les, usted debe evaluarse a sí mismo, identificando alcanzarlas. Recuerde que analizar las metas y el plan sus puntos fuertes, sus talentos, sus intereses y sus con la persona que le sirve de guía le ayudará a refi- valores. El crear un escudo de armas le ayudará a nar dicho plan y concentrar sus esfuerzos. Cuanto hacerlo. Hace siglos, el escudo de armas consistía en más concretas sean las metas, más se esforzará por un escudo, un emblema y un lema que identificaban lograrlas, con lo que aumentarán sus posibilidades al caballero en la batalla. Cada símbolo del escudo

conmemoraba un evento de la vida del caballero o

de obtener el trabajo que desea.

una cualidad ejemplar. Al elaborar su propio escudo

En esta unidad:

de armas, identificará las cualidades que puede ofre-

• Aprenderá más acerca de sus propias habilidades. cer a los empleadores, las escuelas o a los clientes.

• Descubrirá nuevas opciones profesionales, así Esta actividad también le permitirá transmitir tales

como las habilidades y los estudios necesarios cualidades a otras personas. Anote (o dibuje) el

elemento que mejor describa cada una de las siete

para la profesión de su elección. secciones de su escudo.

• Escribirá las habilidades que posee y las que

necesita para la profesión escogida.

• Redactará una lista de personas que pueden

ayudarle a saber más sobre la profesión escogida.

• Se fijará metas profesionales a largo y corto plazo.

• Aprenderá a presentarse en 30 segundos ante

un posible empleador.

• Trazará planes específicos para desarrollar

aquellas habilidades con las que lograr sus

metas profesionales.

6 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

cinco palabras

brevemente

que lo

a su familia.

describan.

dibuje tres

dibuje tres

pasatiempos

empleos o

o intereses

trabajos

personales.

anteriores

por cuenta

propia.

dibuje tres logros.

dibuje

sus éxitos

académicos.

valores de su estandarte.

A modo de práctica, comparta su escudo de armas con su guía, sus líderes eclesiásticos, sus maestros orientadores o sus compañeros de trabajo. Hágalo valiéndose de oraciones completas para describir la información que ha optado por compartir e intente hacerlo en menos de 60 segundos.

M I S M E T A S 7
