En la parte superior de la gráfica siguiente, anote los encuentra en un taller, sus compañeros de equipo le logros que escribió en la sección 5 del escudo, y des- brindarán esa información; si está trabajando desde pués apunte un máximo de 10 talentos, habilidades o Internet, válgase de sus propias ideas, pero pida rasgos de la personalidad necesarios para cada logro orientación a su guía. (véanse los ejemplos en la lista bajo la gráfica). Si se

Logro 1:

Logro 2:

Logro 3:

Habilidades o rasgos Habilidades o rasgos Habilidades o rasgos necesarios para este logro necesarios para este logro necesarios para este logro

1.

1.

1.

2.

2.

2.

3.

3.

3.

4.

4.

4.

5.

5.

5.

6.

6.

6.

7.

7.

7.

8.

8.

8.

9.

9.

9.

10.

10.

10.

Habilidades o rasgos posibles

actitud alegre

digno de confianza liderazgo

actitud positiva dinamismo

motivación

adaptabilidad

enseñable

negociación

amistad

espiritualidad

nutrir

aptitud para la enseñanza entusiasmo

organización

bondad

experiencia

paciencia

buen carácter

experiencia internacional persistencia

buen juicio

facilidad para edificar relaciones perseverancia

buena disposición facilidad para perdonar persuasión

buena ética laboral facultad analítica

resistencia

capacidad de aprender rápido fe

respeto

capacidad de resolver problemas flexibilidad

responsabilidad

capacidad de trabajar con otros frugalidad

sentido aventurero

colaboración

generosidad

sentido del humor

comprensión

gratitud

sentido empresarial

confianza

honestidad

servicio a otros

conocimiento

humanitario

talento artístico

consideración

ingenio

temeridad

creatividad

inteligencia

tolerancia

cumplimiento

interrelación social valor

decisión

intuición

visión

dedicación

justicia

determinación

laboriosidad

8 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

SOY / ESTOY, TENGO, PUEDO PERSPECTIVAS LABORALES

Al hacer una lista de habilidades probablemente Seleccione la categoría que le interese.

haya aprendido algo más sobre quién es usted y ❏ Administración qué habilidades tiene. Ahora necesita dar el paso

siguiente para sacarle provecho a ese conocimiento. ❏ Ámbito profesional y afines

Escoja dos o tres de las habilidades que señaló en la ❏ Servicios

gráfica anterior y por cada una escriba una oración ❏ Apoyo administrativo empleando las palabras soy / estoy, tengo y puedo

(por ejemplo: “Soy emprendedor”, “Tengo buena ❏ Agricultura y afines

memoria”, “Puedo hacer buenas presentaciones”). ❏ Construcción

❏Ventas

❏Instalación y afines

❏Producción

❏Transporte

El Apéndice A (páginas 47–50) contiene un listado

Practique esas oraciones en voz alta, lo cual le ayuda- con diversas ocupaciones para cada categoría. A rá a sentir como propios los talentos que ha recibido continuación anote al menos una ocupación de su y hará que esas cualidades le parezcan más reales. interés de la categoría seleccionada. El Señor nos ha aconsejado: “Quisiera que siempre

recordaseis y retuvieseis en vuestras mentes cuáles

son esos dones que se dan a la iglesia... pues hay

muchos dones, y a todo hombre le es dado un don Describa la labor (actividades, tareas y responsabili-por el Espíritu de Dios. A algunos les es dado uno dades) que considera que puede desempeñar en y a otros otro, para que así todos se beneficien” dicha ocupación. (Doctrina y Convenios 46:10–12).

OPCIONES PROFESIONALES Explique por qué le interesa ese trabajo.

Si está usted dando sus primeros pasos en el mundo

laboral o cambiando de profesión, esta sección le ayu-

dará a identificar sus opciones profesionales, exami-

nar las perspectivas en la profesión que haya seleccio- Averigüe la siguiente información de su centro de nado y saber qué habilidades va a necesitar. Si ya sabe recursos de empleo o del sitio en Internet de ocupa-en qué campo desea trabajar, válgase de esta sección ciones ofrecido por su gobierno (en Estados Unidos, para indagar la proyección laboral de la profesión de visite www.bls.gov/oco): su interés. Si ya conoce las posibilidades de trabajo de

su ámbito profesional, remítase a la sección 4, “Fijarse

metas profesionales”, en la página 11. Esta ocupación:

❏ va en aumento

❏ es estable o está estancada

❏ está en declive

El salario medio oscila entre _________ y

_________ la hora (o semanales, mensuales

o anuales).

M I S M E T A S 9

REQUISITOS DE SU PROFESIÓN

Describa las habilidades, la experiencia y los estudios requeridos para trabajar

Marque en el campo seleccionado. ✓ ❏ el recuadro correspondiente a cada requisito con el que ya cumpla.

Habilidades requeridas Estudios o certificación requeridos Experiencia laboral requerida

❏ ❏ ❏

❏ ❏ ❏

❏ ❏ ❏

❏ ❏ ❏

❏ ❏ ❏

❏ ❏ ❏

❏ ❏ ❏

❏ ❏ ❏

PERSONAS QUE LE BRINDARÁN MÁS INFORMACIÓN

Si ha realizado el estudio expuesto en las páginas anteriores, ya tiene una idea general de cómo es la profesión. Ahora le será útil averiguar información específica sobre su ámbito laboral y lo que puede hacer para conseguir empleo en el mismo. Apunte en la siguiente gráfica los nombres de tres personas que tengan el tipo de trabajo que usted desea. Anote también la mejor manera de comunicarse con ellas así como el momento específico en que lo hará. Si no se le ocurre ningún individuo del campo de su elección, escriba el nombre de alguna compa-ñía u organización.

Nombre

Mejor forma de contactar Día y hora para contactar

1.

2.

3.

A continuación se presentan algunas preguntas que le permitirán averiguar más sobre la profesión de su elección.

¿Qué hace usted durante un día típico de trabajo?

¿Le gusta su trabajo? ¿Por qué?

¿En qué difiere su trabajo de lo que esperaba o de lo que pueda percibir alguien ajeno a la profesión? ¿Qué se necesita para conseguir empleo y tener éxito en su campo? ¿Quiénes son las personas influyentes en su campo?

¿Qué cree que le depara el futuro a su campo?

¿Existen áreas o necesidades especiales en su campo propicias para un recién llegado?

10 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

Ahora que ya sabe algo más de la profesión de su una meta específica a largo plazo. Algunos creen que elección, válgase de las siguientes preguntas para buscar trabajo en varias profesiones distintas aumenta fijarse metas y así comenzar a trazar un plan. Puede la posibilidad de hallar empleo en una de ellas, pero que la respuesta a la primera pregunta sea su meta en realidad una estrategia así impide que se concentre profesional final o que tal vez sea un paso más que le toda la energía en una sola meta. Dirigir el enfoque conduzca a dicha meta. La respuesta a la segunda hacia una meta a largo plazo concentra la energía, pregunta debe ser una meta que le ayude a lograr su del mismo modo que un rifle concentra su potencia objetivo a largo plazo.

de fuego para disparar la bala más lejos que una

Cuando fije sus metas, recuerde que es más probable escopeta, por ser ésta menos potente e imprecisa. tener éxito cuando uno concentra sus esfuerzos en

DEL TIPO “YO EN ciones del tipo “Yo en 30 segundos”:

30 SEGUNDOS” Ejemplo 1: “Siempre me ha gustado relacionarme

Una vez evaluados sus talentos, intereses y valores, con la gente. Debido a ello, me especialicé en precisa aprender a expresarlos a otras personas a fin relaciones públicas, profesión en la que he tra-de avanzar hacia sus metas. Una buena forma de bajado durante los últimos ocho años. He ges-hacerlo es redactar de tres a cinco frases que expli- tionado varios programas educativos y de rela-quen quién es usted en una declaración llamada “Yo ciones comunitarias en mi provincia (o departa-en 30 segundos”. Puede dar uso a tal declaración mento). Mi habilidad organizativa me ha permi-cuando llame a los contactos o para sobresalir entre tido ser responsable de supervisar todos los pro-los demás solicitantes durante las entrevistas. A fin gramas de asuntos públicos relacionados con un de preparar una declaración así, repase su escudo proyecto multimillonario. Lo que más me gusta de armas (pág. 7) y seleccione la información que le es ayudar a que las pequeñas empresas recién parezca más útil para lograr las metas específicas que fundadas se hagan un hueco en la comunidad”. se ha fijado. Recuerde que una buena declaración

del tipo “Yo en 30 segundos” no excede el medio

minuto y resalta los detalles más pertinentes para la

persona o la organización con la que esté tratando.

M I S M E T A S 11

Ejemplo 2: “Soy una persona de gran dedicación con éxito, el cual atribuyo a mi capacidad para

y con cuatro hijos. Me gusta leer, y tanto el planificar, programar y manejar varias tareas a conocimiento como la perspectiva adicional que la vez. Una flexibilidad así me ayudará en el he obtenido de mis lecturas han fortalecido mi aula, espacio donde convergen muchas perso-capacidad de enseñanza y mi habilidad para nalidades y estilos de aprendizaje distintos”. hacer presentaciones. He criado a mi familia

Ahora prepare dos declaraciones propias del tipo “Yo en 30 segundos”.

Una vez redactadas sus declaraciones del tipo 6. TRAZAR UN PLAN

“Yo en 30 segundos”, practíquelas en voz alta QUE LE PERMITA

hasta sentirse cómodo. Asegúrese de expresar ALCANZAR SUS METAS sus declaraciones a otras personas (entre ellas su

guía y demás mentores) y pedirles que evalúen Ya ha decidido el tipo de trabajo que desempeñará su presentación. Recuerde que una declaración con eficacia y se ha fijado metas que le permitirán de este tipo siempre es susceptible de mejorarse conseguirlo. Ahora está listo para usar toda esa y que necesitará revisarla para que se adapte a información y trazar un plan de acción más concre-cada entrevista.

to. En la primera columna, apunte las habilidades,

los estudios y la experiencia necesarios para lograr

sus metas. (Si ya realizó la actividad de la página 10,

anote en la gráfica los requisitos sin marcar.) Acto

seguido, decida qué planes de acción específicos le

ayudarán a obtener esas habilidades, experiencia o

estudios, y fije la fecha de consecución.

12 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

En la siguiente unidad aprenderá que rara vez logra- mentores, los guías, las personas de su profesión de mos nuestras metas sin la ayuda de otras personas. Al interés y demás recursos que puedan brindarle infor-crear sus planes de acción, anote los nombres de los mación o referencias para alcanzar sus metas.

Aptitudes o estudios nece-Acciones necesarias para Persona o recurso Fecha de consecución sarios (véase la pág. 10) desarrollar esa habilidad que puede ayudarle

1.

2.

3.

4.

5.

6.

DETERMINE QUÉ PUEDE HACER PARA AYUDAR A OTRAS PERSONAS

El Señor le ha bendecido con talentos para servirle a Al servir a los demás, no sólo estará ayudándoles Él y a Sus hijos. Usted dispone de muchos talentos y en la consecución de sus metas sino que también recursos que pueden ayudar a otras personas, incluso cosechará bendiciones. A continuación escriba lo aquellas que, como usted, intentan conseguir trabajo. que puede hacer para ayudar a otras personas.

M I S M E T A S 13

RESTO DEL TALLER financiera o registrarse en un programa de fomento

empresarial. Observe que las siguientes tres unida-

Las cinco habilidades que figuran en la primera des del Taller de Autosuficiencia Laboral le ayuda-columna de la siguiente gráfica son componentes rán a desarrollar o mejorar cada una de estas facul-esenciales del proceso de encontrar empleo, inscri- tades.

Unidad del Taller de Autosuficiencia Laboral Fecha y horario en que se

Habilidad de:

que me ayudará con esta habilidad imparte la unidad

Identificar fuentes de empleo, formación

y capacitación, ayuda financiera o

fomento empresarial.

Mis recursos

Cómo realizar contactos eficaces Mi interacción con los recursos

Entrevistas y seguimiento eficaces Mi interacción con los recursos

Negociar y aceptar ofertas Mi éxito continuo

Tener éxito en mis metas Mi éxito continuo

14 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L
