“Yo, el Señor, extendí los cielos y formé la tierra, hechura de mis

propias manos; y todas las cosas que en ellos hay son mías.

“Y es mi propósito abastecer a mis santos, porque todas las cosas

son mías…

“Porque la tierra está llena, y hay suficiente y de sobra; sí, yo

preparé todas las cosas, y he concedido a los hijos de los hombres que

sean sus propios agentes.”

Doctrina y Convenios 104:14–15, 17

15

RECURSOS MIS SUS CONOCIDOS Válgase de la lista de la página siguiente para comenzar a identificar los recursos de su red de

contactos. Apunte la mayor cantidad de personas

que pueda y cómo comunicarse con ellas. (Puede

acción de la página 13.) Luego escriba la lista en

En la unidad anterior, usted decidió el tipo de trabajo orden de prioridad, dando preponderancia a las que desempeñaría con eficacia, se fijó metas para personas que tengan más probabilidad de estar en conseguir el trabajo deseado y estableció un plan condición de ayudarle a alcanzar sus metas labora-de acción para lograr sus metas. En esta unidad les. En la columna denominada “Prioridad”, asigne conocerá los recursos que tiene a su disposición. la letra A a las personas que probablemente le ayu-Un estudio reciente reveló que a través de los avisos den directamente, la letra B a las que tal vez le ayu-clasificados se encuentra únicamente el 14% de los den directamente y la letra C a las que le ayuden empleos y apenas un 13% a través de las agencias indirectamente. (El Apéndice B incluye una copia de empleo. Las fuentes más productivas de nuevos de esta lista para que la fotocopie.)

empleos son las redes de contactos (36%) y el comu- Si precisa ayuda para pensar qué nombres anotará en nicarse directamente con los empleadores posibles la lista, reflexione en los siguientes tipos de personas:

(30%). Al buscar empleo, ayuda financiera o trabajo • Amigos por cuenta propia, válgase de todos los recursos a su

disposición, pero concentre sus esfuerzos • Miembros de organizaciones profesionales

en las áreas más productivas (Véase J. Michael Farr, • Miembros de mi partido político Mike Farr’s Online Get a Job Workshop, www.jis-

tworks.com/jstips.htm, 2001.)

• Amigos de mi misión

Dado que la creación de redes de contactos conduce • Maestros actuales o pasados a muchos trabajos nuevos, el propósito principal de

esta unidad es ayudarle a comprender qué son las • Gente con la que hago deporte

redes de contactos y cómo se crean. Comenzará por • Parientes identificar los recursos que tiene a su disposición y

trazará planes para empezar a comunicarse con ellos • Antiguos compañeros de trabajo a fin de incrementar su número.

• Antiguos empleadores o supervisores

DE CONTACTOS • Antiguos alumnos

Una “red de contactos” está constituida por las personas • Compañeros de escuela que usted ya conoce y que pueden ayudarle de forma • Vecinos

directa o bien pueden indicarle con quién hablar para • Integrantes de asociaciones estudiantiles conseguir más información. En realidad, usted ya cuen-

ta con una incipiente y sólida red de contactos, la cual • Miembros de mi iglesia

tiene el potencial de crecer más de lo que se imagina • Miembros de mi club social gracias a que toda persona que usted conoce puede que

también conozca a su vez a alguien que le pueda ayudar. • Personas conocidas a través del Por ejemplo, los miembros de La Iglesia de Jesucristo servicio comunitario de los Santos de los Últimos Días cuentan con una red

formada por maestros orientadores o maestras visitan-

tes, líderes de su quórum o de la Sociedad de Socorro,

integrantes del obispado, así como otros miembros del

barrio o la rama. Cuando uno se comunica con sus

conocidos para pedirles ideas y nombres de personas a

las que conocen, ya ha comenzado a establecer una red

de contactos.

16 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L
