Imagine que está en una entrevista. Pida a su guía o a un amigo que haga la parte del entrevistador y que le plantee algunas de las preguntas de las páginas 34 y 35. Válgase del siguiente formulario para evaluar su actuación. (Haga copias adicionales de los formularios de las páginas 22 y 23). Cada vez que tenga una entrevista o se reúna con alguien, llene este formulario.

Evaluación de entrevistas y reuniones Fecha

Entrevista o reunión con:

Estaba preparado ❏ Sí

❏ No

Comentarios

Logré mis objetivos ❏ Sí

❏ No

Comentarios

❏ No

Me presenté bien ❏ Sí

Comentarios

Puntos tratados

1.

2.

3.

Qué salió bien

Qué necesito mejorar

Actividades de seguimiento

1.

Hacerlo antes de (fecha):

2.

Hacerlo antes de (fecha):

3.

Hacerlo antes de (fecha):

36 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

QUE DEN UNA BUENA siguientes pautas:

IMPRESIÓN • Identifique por lo menos a tres personas que

Además de las comunicaciones telefónicas y las puedan informar positivamente de usted. entrevistas en persona, parte de la interacción con • Seleccione a personas con las que se haya rela-sus contactos se hará por escrito, y será necesario cionado recientemente.

que usted cause una impresión tan buena por ese • Antes de usar sus nombres como referencias, medio como en persona. Debe saber cómo redactar pida permiso a dichas personas. cartas de presentación y currículum vitae (hojas de

vida), así como llenar solicitudes.

• Explique a sus referencias el puesto que busca y

dígales cuáles de sus habilidades desea que se

CARTAS DE PRESENTACIÓN

recalquen.

La carta de presentación es aquel escrito que suele Repase los ejemplos de solicitudes y currículum acompañar al currículum vitae (hoja de vida) y que vitae (hojas de vida) del Apéndice C (págs. 57–67), debe adaptarse específicamente a cada negocio u y evalúelos según el criterio anterior. No dedique organización en particular. Escribir una carta de pre- más de 30 segundos a la lectura de cada solicitud sentación le da la oportunidad de explicar por qué o currículum vitae (hoja de vida), ya que ésa es la le interesa trabajar para la compañía y por qué cree cantidad de tiempo que la mayoría de las organiza-que a ésta le convendría contratarlo a usted; es decir, ciones profesionales dedicarán a evaluarlos. se trata de una oportunidad más de presentar una

declaración positiva a la organización a la que va diri- ¿Cuál de las tres solicitudes o currículum vitae gida. Asegúrese de escribir sus cartas de presentación (hojas de vida) destacaría por encima de los demás?

en un estilo sencillo y directo, de hacer referencia a ❏Número 1

cualquier comunicación anterior con el destinatario ❏Número 2 y de incluir información sobre cómo contactar con

usted. (Véanse los ejemplos de cartas de presentación ❏Número 3

del Apéndice C en las páginas 54–56.) ¿Por qué lo seleccionó?

(HOJAS DE VIDA) SOLICITUDES Y CURRÍCULUM VITAE

Las solicitudes suelen ser aquellos formularios que

las empresas, las instituciones educativas y las organi-

zaciones le piden que llene y que contienen pregun-

tas que a ellos les parecen importantes. Los currícu-

lum vitae (hojas de vida) son documentos elaborados ¿Por qué son menos eficaces los otros dos documentos? por uno mismo en los que se describen los estudios,

la experiencia laboral y otros detalles. Las solicitudes

y los currículum vitae (hojas de vida) más eficaces:

• Son sencillos y demuestran esmero y exactitud.

• Hacen que usted destaque sobre los demás

solicitantes.

• Presentan la información de la forma más con- EVALÚE SUS MATERIALES ESCRITOS

cisa posible.

• Demuestran que usted se ha esforzado Emplee el mismo criterio para evaluar su propia

carta de presentación, su solicitud y su currículum

en el proceso.

vitae (hoja de vida). Asimismo, pida a su guía o

Una parte importante de escribir un buen currícu- amigo que comparta sus impresiones al respecto. lum vitae (hoja de vida) es tener una lista de buenas

M I I N T E R A C C I Ó N C O N L O S R E C U R S O S 37

¿Cómo puede mejorar su carta de presentación? • Recalque una vez más (mediante una declara-

ción positiva) cómo sus habilidades pueden

serle útiles a dicha organización.

• Resuelva cualquier deficiencia percibida.

• No presione al destinatario para que éste lo

contrate a usted; recuerde que las cartas de

agradecimiento y otras formas de seguimiento

¿Cómo puede mejorar su solicitud?

son una muestra de cortesía.

• Fije otra reunión u oportunidad de contacto.

CARTAS DE AGRADECIMIENTO

Siempre se deben enviar cartas de agradecimiento,

incluso si no se tiene interés en trabajar para la com-

pañía o si ésta contrató a otra persona, ya que así

contribuirá a que su red de contactos crezca y que la

compañía piense en usted cuando surjan otras opor-

¿Cómo puede mejorar su currículum vitae tunidades. Revise los ejemplos de cartas de agradeci-(hoja de vida)?

miento que figuran en el Apéndice C (páginas

68–70) y evalúelos según el criterio anterior.

¿Cuál de las tres cartas seleccionaría usted como la

mejor?

❏Carta 1

❏Carta 2

❏Carta 3

Comuníquese con su especialista de empleo de ¿Por qué seleccionó ésa? barrio o estaca o con el centro de recursos de

empleo para obtener ayuda adicional en cuanto a

cómo mejorar su currículum vitae (hoja de vida).

Son muy pocos los solicitantes que contactan con

una compañía para ser contratados al día siguiente. ¿Por qué son menos eficaces las otras dos? Las empresas suelen medir el interés de los solicitan-

tes según lo que éstos hagan a modo de seguimiento

después de un contacto o una entrevista. Según sean

las circunstancias, el seguimiento puede hacerse por

teléfono, por carta o en persona.

Independientemente del método que elija, haga lo

siguiente:

• Mencione las interacciones previas.

• Repita su interés en formar parte de la

organización.

38 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

CONTINUO ÉXITO Mi

“El Señor desea que tengan éxito. Lo desea. Ustedes son Sus hijos

e hijas. Él tiene por ustedes el mismo tipo de amor y anhelo que les

tienen sus padres terrenales, quienes desean que a ustedes les vaya bien,

y ustedes pueden lograrlo.”

Gordon B. Hinckley

Teachings of Gordon B. Hinckley, 1997, pág. 614

39

laborales y otras consideraciones?

CONTINUO MI ÉXITO desde el punto de vista del sueldo, las condiciones

Para la mayoría de nosotros, nuestras metas laborales

se ven cumplidas al hallar un trabajo que nos satisface,

pero tener una carrera profesional realmente exitosa

requerirá fijarse metas de forma continua así como

adquirir habilidades al margen de las habituales. En ¿Qué desea o espera la organización esta unidad usted aprenderá:

de usted?

• Cómo negociar un contrato con el nuevo

empleador.

• Cómo empezar con buen pie en su nuevo empleo.

• Cómo resolver los problemas que puedan

surgir en el nuevo trabajo.

• Cómo valerse de lo aprendido en este taller ¿Qué puede ofrecerle usted a la

para lograr éxito profesional a largo plazo. organización?

Pida a su guía que le dé su opinión y orientación

conforme complete esta unidad.

Una vez que un empleador o un cliente le haga una ¿Qué le puede ofrecer la organización oferta, por lo general tendrá usted la oportunidad de

negociar un contrato que especifique la paga, las pres- a usted? taciones laborales, etcétera. Las preguntas que se pre-

sentan a continuación le ayudarán a prepararse para

tales negociaciones. (Algunas de las preguntas sólo se

pueden contestar en términos generales mientras no

reciba una oferta de trabajo concreta.)

¿Cuáles son sus valores personales? ¿En qué tipo de entorno está negociando?

Escriba las cualidades que valora de sí mismo, de ¿Cuánto suele pagar la industria por sus habilidades, otros y de las organizaciones.

su producto o su servicio? Por lo general, ¿cuántas

personas solicitan esa beca? Esté al tanto de las posi-

bles prestaciones, valores y disputas que surjan

durante la negociación.

¿Qué desea o espera usted de la

organización?

¿De qué forma los valores apuntados anteriormente

reflejan lo que usted busca en una organización

40 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

¿En que situaciones tendré que hallar 3. Si la organización considera que sus expectativas soluciones que beneficien a ambas partes monetarias son demasiado altas… (soluciones en las que todos ganen)? a. ofrezca las expectativas de otros profesionales de

Prevea las áreas que puedan ser problemáticas y su campo para validar su petición. luego escriba varias alternativas para resolverlas. b. señale cuál piensa usted que será su contribución

a la organización.

le agrada…

a. diga “gracias” y acéptela.

b. repita la oferta en voz alta, permanezca sentado

en silencio y cuente mentalmente hasta diez.

final es demasiado baja…

SIMULACIÓN DE TÉCNICAS

a. rechace la oferta y márchese.

DE NEGOCIACIÓN EFICACES

En el siguiente ejercicio, seleccione la respuesta que b. ofrezca conversar sobre la negociación más ade-considere más apropiada durante una negociación. lante.

Las respuestas correctas aparecen en el recuadro. 6. Si la negociación concluye con la promesa de un

su contratación. a. al principio de la entrevista en la que se decida tiempo… a. selle el trato con un apretón de manos y márchese.

b. después de haber recibido una oferta segura. b. pida que la oferta aparezca por escrito en un

monetarias, se debe…

a. dar una cifra exacta.

b. dar una cifra mínima y una máxima.

Respuestas

quiere comprar su producto o contratarlo, usted ya sabe que su valor queda establecido. Si el entrevista-dor insiste en hablar de las expectativas salariales antes de hacer una oferta, pregunte cuál es el sueldo habitual de ese puesto. Asegúrese de contestar en los términos más generales posibles.

si la cifra es demasiado baja, nunca sabrá cuánto estaban dispuesto a pagarle. El ofrecer cierta flexibilidad con las cantidades permite que la negociación prosiga.

durante la negociación.

pudiendo desembocar en una oferta más aceptable.

dan algún tiempo para considerarla. Sea flexible al negociar.

lo cumplan.

M I É X I T O C O N T I N U O 41

Las primeras impresiones son las que se recuerdan. ha recibido una oferta, no deja de ser una buena idea

contestar las preguntas, aunque a grosso modo.

Siendo un empleado nuevo, usted deberá reafirmar-

se en que es la persona correcta para el cargo. A fin PLANIFIQUE CON ANTELACIÓN de empezar con buen pie, durante las primeras tres En el espacio destinado para ello, indique cómo semanas en el trabajo deberá hacer lo siguiente: manejaría cada una de las siguientes situaciones.

• Conozca el ambiente laboral: ¿Cuáles son las • Se aproximan unas vacaciones que usted había

de su profesión? prácticas empresariales locales y las costumbres programado y necesita esos días libres, pero queda

apenas una semana y la política de la compañía

• Conozca a los demás: ¿Con quién va a trabajar? requiere avisar con dos semanas de antelación.

¿Qué títulos tienen en sus cargos?

• Aprenda a ser un empleado sobresaliente: ¿Qué

expectativas se tienen de alguien en su puesto?

¿Cuál es el proceso de evaluación? ¿Cómo

puede exceder las expectativas?

• Búsquese un mentor, es decir, alguien de la orga-

nización que le ayude a aprender más acerca de • Hoy la niñera no puede hacerse cargo de sus hijos. la compañía y de lo que se necesita para mejorar

como empleado. Un mentor también le puede

ayudar a lograr sus futuras metas profesionales.

Si ya conoce el nombre de un mentor que pueda

ayudarle a hallar respuestas a estas preguntas,

apúntelo aquí:

• Se queda dormido y va a llegar tarde al trabajo.

Las oportunidades nuevas suelen venir acompaña-

das de retos nuevos. Prepárese para dichos retos y

evite que se conviertan en problemas tan sólo con • Ayer no fue a trabajar porque estaba enfermo y seguir algunas pautas básicas:

esta mañana aún no se encuentra bien.

• Planifique por adelantado. Anticipe las

situaciones y prepárese para ellas.

• Conozca las reglas y obedézcalas.

• Sea flexible, pero identifique aquello en lo

que no cederá.

• Sea optimista.

El resto de esta sección le brindará oportunidades de

planificar cada una de estas áreas. Algunas de las res-

puestas dependerán de las normas de su organización.

42 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

• Su vecino lo ha estado llevando en su automóvil • Una clienta no está dispuesta a pagarle por sus

al trabajo, pero ayer se le averió el vehículo. servicios porque opina que el trabajo no estuvo

a la altura de lo acordado.

• Resulta muy difícil trabajar con uno de sus com-

pañeros que parece ser muy problemático.

¿Con qué otras situaciones puede toparse

y cómo puede prepararse para ellas?

• Está inscrito en unas clases pagadas por su compa-

ñía, pero le cuesta conseguir buenas calificaciones

y necesita ayuda.

• Su empleador tiene unas normas bien definidas CONOZCA LAS REGLAS Y OBEDÉZCALAS

sobre cómo hacer el trabajo, pero usted cree Una vez que reciba una oferta de empleo, pregunte

a alguien con trayectoria en la organización cuáles

tener una forma mejor.

son las reglas oficiales y no oficiales, y anótelas aquí.

• Su supervisor, o un cliente, le ha prometido

pagarle más, pero ha pasado más de un mes

y la paga no ha aumentado.

M I É X I T O C O N T I N U O 43

EN LO QUE NO CEDERÁ SEA FLEXIBLE, PERO IDENTIFIQUE AQUELLO 5. SUPERARSE EN LA PROFESIÓN Es importante dar con el justo medio entre adaptarse

a las circunstancias y satisfacer las necesidades propias. Una vez cumplida la etapa inicial en la organización y Escriba las áreas en las que puede ser flexible en su habiendo demostrado su valor para la misma, empiece nuevo entorno y también aquellas en las que no cederá. a considerar cómo superarse en su profesión. En una

profesión no se avanza porque sí; más bien se requiere

una planificación detallada. Siga empleando las habili-

dades aprendidas en el Taller de Autosuficiencia

Laboral; éstas no sólo le ayudarán a encaminarse en la

profesión deseada sino que también le ayudarán a

superarse en ella.

FÍJESE METAS (VÉASE LA UNIDAD “MIS METAS”)

Defina cómo quiere progresar en su profesión.

¿Cuál es la siguiente meta personal que se fijará?

¿Cómo la logrará? ¿Qué habilidades necesitará

SEA OPTIMISTA

desarrollar a fin de lograr dicha meta?

¿Qué puede hacer para demostrar entusiasmo por

su trabajo y optimismo en cuanto a su futuro en la

nueva organización?

CREE UNA RED DE CONTACTOS

(VÉASE LA UNIDAD “MIS RECURSOS”)

Mediante las redes de contactos podrá identificar a

los posibles mentores y verificar con ellos. Esta técnica

A continuación se presentan algunas pautas que le le servirá también para identificar a nuevos clientes. permitirán convertirse en un buen empleado: ¿Quién le puede ayudar con el siguiente paso de

• Ponga todo su empeño en el trabajo diario. su plan profesional? (Tal vez se trate de alguien a

quien ya conoce.) ¿Cómo y cuándo se comunicará

• Sea aseado y vista sin llamar la atención. con tal persona?

• Mantenga ordenado su lugar de trabajo.

• Respete la propiedad de la compañía.

• Trate con respeto a su empleador y a sus com-

pañeros de trabajo.

• No critique ni participe en chismes.

• Evite toda apariencia de acoso.

• Informe de cualquier proceder indebido.

44 T A L L E R D E A U T O S U F I C I E N C I A L A B O R A L

EMPLEE DECLARACIONES POSITIVAS (VÉASE LA NEGOCIE

UNIDAD “MI INTERACCIÓN CON LOS RECURSOS”) Los principios básicos de negociación se pueden apli-Recuerde que las declaraciones positivas son útiles en car a situaciones que van más allá de negociar una distintas situaciones, no sólo en las entrevistas. Tanto si oferta de trabajo. Por ejemplo, usted puede ayudar a se trata de presentar sus ideas de forma eficaz como si las partes en desacuerdo a resolver un problema al desea que su empleador sea consciente de sus logros, concentrar sus esfuerzos en una solución beneficiosa busque oportunidades en su nuevo trabajo de efectuar para todos. declaraciones positivas relevantes.

Anote aquellas situaciones en su nuevo trabajo que

Haga una lista de situaciones en las que será útil le permitan valerse de sus técnicas de negociación. valerse de declaraciones positivas para señalar sus

logros.

M I É X I T O C O N T I N U O 45

APÉNDICE A

Grupos de ocupaciones

47
