Neuvo Testamento Capitulo 13

LA MUERTE DE HERODES AGRIPA

Flavio Josefo escribió el siguiente relato acerca

de la muerte de Herodes Agripa, que encaja con el relato que encontramos en la Biblia:

“Cuando Agripa llevaba tres años enteros

gobernando en Judea, llegó a la ciudad de Cesárea, que en el pasado se llamaba la Torre de Estrato. Allí preparó una exposición en honor de Cesar, inaugurándolo como un festival para el Emperador. Y vinieron un gran número de oficiales de alto rango y condición. Al día siguiente, a la salida del sol, se puso una túnica toda ella de plata y caminó hacia el teatro. Entonces la plata brilló con todo su esplendor causando una especie de temor y de temblor en aquellos que estaban viendo el espectáculo. De inmediato la multitud llamó desde varios lugares, con palabras que en verdad no eran para su bien, tratándole como a Dios, y gritando: “En el pasado te hemos honrado como hombre, pero ahora te honramos con una naturaleza superior a la de cualquier mortal.”

“El rey no reprendió, ni se mostró en

desacuerdo con las lisonjas de la multitud….Sintió un agudo dolor abdominal, comenzando con un violento ataque….De modo que fue llevado rápidamente al palacio y se extendió por todas partes la noticia de que no tardaría mucho en morir….Y cuando hubo sufrido continuamente durante cinco días, a causa del dolor en el abdomen, murió a la edad de cincuenta y cuatro años, después de haber estado gobernando durante siete años.”

La Biblia nos ofrece un relato idéntico en

Hechos capítulo 12:19-23: (Después de que Herodes diese orden de que traspasasen al apóstol Santiago con la espada y de que metiesen a Pedro en la cárcel, pero un ángel le sacó enviado por el Señor le sacó.)

“Mas Herodes habiéndole buscado sin hallarle,

después de interrogar a los guardas, ordenó llevarlos a la muerte. Después descendió de Judea a Cesárea y se quedó allí. Y Herodes estaba enojado contra los de Tiro y de Sidón; pero ellos vinieron de acuerdo ante él, y sobornado Blasto, que era camarero mayor del rey, pedían paz, porque su territorio era abastecido por el del rey. Y un día señalado Herodes, vestido de ropas reales, se sentó en el tribunal y les arengó. Y el pueblo aclamaba gritando: ¡Voz de Dios y no de hombre! Al momento un ángel del Señor le hirió, por cuanto no dio la gloria a Dios; y expiró comido por los gusanos”.

DAR LA GLORIA A DIOS

“La salvación pertenece a nuestro Dios que está sentado en el trono, y al Cordero. Y todos los ángeles estaban en pie alrededor del trono, y de los ancianos y de los cuatro seres vivientes; y se postraron sobre sus rostros delante del trono y adoraron a Dios, diciendo: Amen. La bendición y la gloria y la sabiduría y la acción de gracias y la honra y el poder y la fortaleza sean a nuestro Dios por los siglos de los siglos. Amen”. Apocalipsis 7:10-12

ALABAR A DIOS:

“Y repentinamente apareció con el ángel una

multitud de las huestes celestiales, que alababan a Dios, y decían: ¡Gloria a Dios en las alturas, y en la tierra paz, buena voluntad para con los hombres!"

Lucas 2:13-14

DANDO GRACIAS A DIOS:

(Después de haber sanado a los diez leprosos

de su enfermedad, uno de ellos regresó para darle las gracias a Jesús) Respondiendo Jesús dijo: ¿No son diez los que fueron limpiados? Y los nueve, ¿dónde están? ¿No hubo quién volviese y diese gloria a Dios sino este extranjero? Y le dijo: Levántate, vete; tu fe te ha salvado”.

Lucas 17:17-19

ADORANDO A DIOS:

(Después de haber recibido una visión del ángel del Señor, el apóstol Juan dijo) “Yo me postré a sus pies para adorarle. Y él me dijo: Mira, no lo hagas; so soy consiervo tuyo, y de tus hermanos que retienen el testimonio de Jesús. Adora a Dios; porque el testimonio de Jesús es el espíritu de la profecía”.

Apocalipsis 19:10

Próximo Capítulo >>
