Al contestar el teléfono en nuestra capilla de Viseu, Portugal, me preguntaba quién podría estar llamando. Me sorprendió escuchar la voz temblorosa de mi hijo de ocho años.

“Mamá, a Viviana la ha atropellado un automóvil”, dijo. “¡Está viva, pero le sangra la cabeza! Va de camino al hospital”.

Casi me desmayé. ¿Qué iba a hacer? Afortunadamente, tenía a algunos miembros de mi familia a mi lado, dos de mis hermanas. Una de ellas me acompañó al hospital mientras la otra fue a cuidar a mis tres hijos y a reconfortarlos.

En medio de tanta angustia, quería orar pero no hacía más que llorar. De camino al hospital, no obstante, me sobrevino de repente un sentimiento de paz y tranquilidad. Sentí que no tenía que preocuparme, porque todo saldría bien.

Mi hermana advirtió el cambio y me preguntó: “¿Estás bien?”. Yo asentí con la cabeza. Escéptica, preguntó de nuevo: “¿De verdad? ¿Estás bien?”.

“Sí”, le respondí, y permanecí en silencio durante el resto del viaje.

Cuando llegamos al hospital, encontré a mi hija de cuatro años consciente y con heridas leves. Tras reconfortarla, no podía dejar de pensar en la paz que había sentido.

Viviana regresó a casa después de estar un día en el hospital. Hablando sobre el accidente, mi hermana, la que se había quedado con los niños, dijo: “Ayer, cuando se fue la ambulancia, Vanessa y Vasco entraron en la casa y oraron juntos”.

Me conmovió saber que a pesar del gran miedo que estaban sintiendo, mis hijos recordaron lo que se les había enseñado en casa y en la Primaria. Sólo tenían seis y siete años, pero tenían fe en el poder de la oración. Sabían que el Padre Celestial podía ayudar a su hermanita.

Seguí pensando en su fe toda aquella tarde, y entonces me vino una pregunta a la mente: ¿Cuándo comencé a sentir esa paz? Después de calcular el tiempo que tardamos en llegar al hospital, me di cuenta de que ese sentimiento me llegó más o menos cuando Vanessa y Vasco habían orado.

Sé que el Padre Celestial escuchó aquellas voces dulces y no sólo bendijo a mi hija con salud, sino que me bendijo a mí con paz. Nunca olvidaré lo que aprendí ese día de mis hijos: tenemos un Padre lleno de amor que escucha nuestras oraciones y quiere que sepamos “que siempre [nos] recuerda y [nos] quiere bendecir” (“Sé humilde”, Himnos Nº 70).
