Las nuevas cifras oficiales de la Iglesia anunciadas en la conferencia general de abril de 2008 superaron por primera vez los 13 millones de miembros. Dichas cifras reflejan un crecimiento constante de la Iglesia en el mundo entero. Según las tendencias recientes, la Iglesia está aumentando en un millón de miembros en el mundo cada tres años.

Las tasas de crecimiento varían a lo largo del mundo, y las más elevadas se producen en regiones como África, donde, según las estadísticas de la Iglesia, Nigeria presentó una tasa de crecimiento de 8,1 por ciento. En el periodo comprendido entre 2000 y 2006, el número de miembros en Nigeria ha pasado de 30.000 hasta casi 79.500.

La Iglesia establece una cédula de miembro para cada persona que recibe el bautismo y la confirmación en nuestra fe. Por ejemplo, en 2006 hubo más de 272.800 bautismos de conversos. También se crean cédulas de miembro para los niños, con el consentimiento de sus padres. No obstante, los niños dejan de contarse como miembros cuando alcanzan los nueve años y todavía no están bautizados ni confirmados. El incremento neto de estos “niños inscritos” en 2006 fue de más de 94.000.

Glen Buckner, estadístico de la Iglesia y miembro de la Association of Statisticians of American Religious Bodies, explica que “el cómputo de miembros incluye a todos a propósito y de manera deliberada”. Explica que recordar a todos los miembros, independientemente de su nivel de actividad, es importante. Esta metodología difiere de la manera en que otras religiones cuentan a sus miembros. El Yearbook of American & Canadian Churches, que reconoce a la Iglesia como la cuarta entidad religiosa en importancia en los Estados Unidos, indica que no existe ninguna norma general en uso para el cómputo del número de miembros de todas las organizaciones eclesiásticas. El anuario declara lo siguiente: “No existe una norma única para la recopilación de datos que se aplique a las distintas estructuras eclesiásticas que contiene el anuario. Además, la definición de lo que es un miembro y términos relacionados varía enormemente de una iglesia a otra”.

De hecho, el estudio Religious Congregations & Memberships in the United States 2000, por Dale E. Jones y otros, concluyó lo siguiente: “El problema metodológico más crítico [del estudio] consistió en definir qué es un miembro… Dado que no existe una definición estadística generalmente aceptada, se consideró que la designación de los miembros dependía a fin de cuentas de las mismas entidades religiosas”.

Un buen indicador de la solidez del crecimiento de una Iglesia es su programa de construcción. Actualmente existen 8.254 centros de reuniones fuera de los Estados Unidos, lo cual revela una tasa de crecimiento de diez por ciento a lo largo de los últimos cinco años. Esta tendencia también se ha confirmado en los Estados Unidos, donde actualmente existen 6.361 centros de reuniones, lo que equivale a una tasa de crecimiento de 9,6 por ciento en el mismo periodo. Muchos de estos centros de reuniones dan cabida a varias asambleas.
