El domingo 9 de diciembre de 2018, se llevó a cabo un devocional especial para jóvenes adultos casados y solteros de Puerto Rico. El devocional, llevado a cabo en el edificio de Trujillo Alto, fue presidido por el élder Cándido Fortuna, Setenta del Área Caribe, y contó con la presencia de su esposa, la hermana Rosa Fortuna; el gerente del Departamento de Autosuficiencia en Puerto Rico, José González; y el coordinador de Seminarios e Institutos para Puerto Rico, el hermano Alex Muñoz; junto a otros líderes de los jóvenes solteros de la isla.

Los jóvenes que asistieron tuvieron la oportunidad de escuchar mensajes inspiradores relacionados con el bienestar temporal y espiritual de las personas.

El hermano José González, del Departamento de Autosuficiencia, compartió su experiencia personal. Explicó cómo al regresar de su servicio misional se embarcó en una carrera profesional, al mismo tiempo que formó una familia. Enfatizó la forma en que el servir al Señor y vivir Su evangelio ha sido una parte esencial en el logro de sus metas. Aconsejó a los jóvenes a encontrar equilibrio en su vida al ir tras el logro de su autosuficiencia temporal y espiritual.

Los presentes recibieron información de todas las oportunidades, programas y talleres que están a su alcance para carreras educativas, mejores empleos, negocios propios y programas, tales como: English Connect, Pathway Connect, BYU Idaho Online, el Fondo Perpetuo para la Educación y los Talleres de Autosuficiencia.

El hermano Alex Muñoz, de Seminarios e Institutos, trajo un mensaje a los jóvenes sobre cómo se puede lograr todo aquello en lo que nos concentramos, si en ese proceso dedicamos tiempo a profundizar nuestra conversión al evangelio de Jesucristo, objetivo principal de la visión del Área Caribe. Aconsejó a los jóvenes que el hacer de la asistencia al Instituto una prioridad puede ser clave en el proceso de profundizar la conversión, estrechar nuestra relación con el Padre Celestial y Jesucristo, ayudándonos a ser más como ellos. Compartió citas de promesas sobre las bendiciones de Instituto, y varios jóvenes compartieron sus experiencias personales al asistir a Instituto y ver su fe ser fortalecida y encontrar progreso espiritual.

La hermana Rosa Fortuna habló a los jóvenes sobre la importancia de aprovechar los recursos y oportunidades, incluyendo los muchos programas de la Iglesia para el bienestar temporal y espiritual de las personas. El Señor nos ha dado muchas herramientas y estas están al alcance de todos. Tracen un plan, contando siempre con la aprobación del Padre Celestial. Esto es esencial para el verdadero éxito en la vida.

Finalmente, el élder Cándido Fortuna refirió a los jóvenes la importancia de apreciar y atesorar las bendiciones que tienen, al tener el evangelio de Jesucristo y los convenios que han hecho con Él, en su vida. Recalcó sobre cómo los programas de la Iglesia, tales como el de la autosuficiencia y la asistencia a Instituto, son parte del proceso de aumentar la fe en Jesucristo y profundizar la conversión. Invitó a los jóvenes a trabajar como un cuerpo unido para invitar a sus compañeros a asistir a Instituto e invitar a todos a venir a Cristo. El élder Fortuna se despidió, instándoles a tener paciencia en cuanto al tiempo del Señor y tomar decisiones sabias al buscar complacer a Dios en primer lugar.
