El jueves 21 de febrero, el Distrito Guadalupe tuvo la bendición de recibir al élder José Teixeira, miembro de la presidencia de los Setenta.

La reunión fue llevada a cabo en el edificio del Distrito, en Abymes, y fue transmitido a las unidades en la Guyana Francesa y Martinica. La reunión fue conducida por el presidente Alan Fisher, presidente de la Misión Barbados Bridgetown.

Ludovic Occolier, presidente del Distrito Guadalupe, compartió el primer discurso, resaltando a los miembros que, de entre los 553 distritos del mundo, el Señor envió a Su siervo al Distrito Guadalupe. Si prestamos atención y aplicamos el mensaje que compartirá el élder Texeira, recibiremos bendiciones personales y como familia.

La hermana Fisher, esposa del presidente de la Misión Barbados Bridgetown, recordó a los presentes que el Señor dirige esta obra y que el adversario no podrá destruirla. El presidente Fisher contó la historia de un miembro nuevo y su gozo al compartir el Evangelio.

La hermana Gamiette compartió su testimonio sobre las bendiciones recibidas a través del nuevo programa “Ven, sígueme para las personas y las familias”.

El élder Claude Gamiette, Setenta de Área, habló de nuestro Padre Celestial y la relación que tiene con nosotros.

Explicó que El Libro de Mormón es un testigo poderoso para saber que Dios vive y que Jesucristo es nuestro Salvador.

En su discurso, la hermana Teixeira explicó la importancia de guardar los mandamientos y el hecho de que la obediencia completa trae poder a nuestra vida.

El élder José Teixeira fue el último orador de esta reunión. Compartió su testimonio del llamamiento del presidente Nelson y de sus cualidades como siervo de Dios. Preguntó a los presentes: “¿Cómo podemos ser una persona más feliz?”. Compartió el pasaje de las Escrituras 2 Nefi 2:25: “… y existen los hombres para que tengan gozo”. La felicidad no depende de las circunstancias de la vida.

Añadió que es posible tener gozo aunque tengamos problemas; eso es posible si nos concentramos en el Evangelio de Jesucristo y sus bendiciones. Finalmente, invitó a los miembros a buscar tener gozo en su vida. Cada uno de nosotros puede hacer la diferencia en la vida de su familia, de sus amigos y en sus comunidades, si es digno.

El élder Texeira, alentó a los miembros a ser honestos y hacer el bien.

Concluyó diciéndole a los miembros que existe el potencial para que este distrito se convierta en una estaca del Área Caribe y destacó la importancia de la educación secular, así como también del Evangelio, ya que los dos son necesarios para servir al Señor.
