Año 8 Núm, i

LIAHONA

Publicación Mensual

ASISTENTE DEL CONSEJO DE LOS D O C E

Editada por el Comité Misional

de la Iglesia de Jesucristo

ON el sudor de tu rostro comerás el pan. . . ." (Gen. 3 : 1 9 ) . Con estas pala- de los Santos de los Últimos Días

bras, el Señor dio a Adán y a Eva, cuando les sacara del Jardín de Edén, 47 E. South Temple Street,

la ley económica por la que debían, ellos y su posteridad, regir sus vidas sobre la Salt Lake City, Utah, E.U.A.

tierra. Todas las leyes dadas a Adán, eran leyes preestablecidas, leyes espirituales. Febrero 1 de 1962 Y puesto que le fué mandado comer el pan mediante el sudor de su frente, un pan

que debía obtener de la tierra, la cual, a su vez, fuera condenada a producir cardos

y espinas, debemos reconocer, lógicamente^ que el trabajo en sí es una ley espiritual. CONSEJO DE REDACCIÓN

Desde su juventud, cada Santo de los Últimos Días debe ser enseñado a con-

Marión G. Romney

Gordon B. Hinckley

siderar al trabajo como cosa honorable y a dignificarlo medíante la realización de

Eduardo Balderas

tareas honestas a cambio de un pago justo. El poeta Cárlyle expresó: "Todo trabajo,

R. Héctor Grillone

aún hilar algodón, es noble; el trabajo en sí es noble." El Apóstol Pablo entendió

claramente este principio y así lo enfatizó:

SUBSCRIPCIONES: Sírvase hacer su pedido a

" . . . Si alguno no quiere trabajar, tampoco coma.

"Porque oímos que algunos de entre vosotros andan desordenadamente, no la misión correspondiente.

trabajando en nada, sino entreteniéndose en lo ajeno.

"A los tales mandamos y exhortamos por nuestro Señor Jesucristo, que traba- MISIÓN ANDINA

J. VERNON SHARP, presidente

jando sosegadamente, coman su propio pan.

"Y vosotros, hermanos, no os canséis de hacer bien." (2 Tesalonicenses 3:10-13) Avenida Orrantia 1210,

Casilla de Correo 4759

El presidente David O. McKay, a los 88 años de edad, desde su oficina por Lima, Perú.

la mañana temprano, viajando por el mundo, guiando, estimulando e inspirando a

los miembros de la Iglesia, es todo un resplandeciente ejemplo para nosotros. MISIÓN ARGENTINA

La inactividad o abstención del trabajo, puede producir una detereoración tanto C. Laird Snelgrove, presidente

en los músculos como en la mente. Os doy mi testimonio de que el trabajo es una Virrey del Pino 2130

ley espiritual y divina. Ojalá podamos comprenderlo y trabajar siempre diligente- Buenos Aires 26, Argentina.

mente en todo—en nuestras actividades privadas, en el servicio a nuestros semejantes,

en nuestra propia salvación—para que en Aquel Día podamos ser dichos: "Bien, MISIÓN CENTROAMERICANA buen siervo y fiel, . . . entra en el gozo de tu señor." (Mateo 25:21)

Victor C. Hancock, presidente

Apartado 587

Guatemala, Guatemala, C. A.

EN ESTE NUMERO

LA REALIDAD DEL CRISTO 25 MISIÓN CHILENA

David O. McKay

A. Delbert Palmer, presidente

¿ES PECADO MATAR ANIMALES SOLO POR GUSTO? .26 Avenida del Bosque 547

Santiago, Chile

José Fielding Smith

NUEVAS AUTORIDADES GENERALES .28

Conferencia General

MISIÓN HISPANOAMERICANA

EL LIBRO DE MORMON 32 Melvin R. Brooks, presidente

Obispado Presidente

519 West Ashby Place

PROPÓSITOS PARA 1962 33 San Antonio, Texas, E.U.A.

Manuel A. Sueldo

EL MILAGRO DEL MILLÓN DE MISIONEROS _ . 34

MISIÓN HISPANOAMERICANA OCCIDENTAL

Comité General del Sacerdocio

EL LIBRO DE ABRAHAN 36 Grant M. Burbidge, presidente

5529 Vía Corona

O. Presión Robinson

Los Angeles 22, California, E.U.A.

FORMACIÓN DE LA MISIÓN CHILENA 38

James Vernon Sharp

LA PRIMERA ESTACA DE SION EN AMERICA LATINA .40 MISIÓN MEXICANA

Harvey H. Tayfor, presidente

Church News

CONVENCIÓN DEL SACERDOCIO (DISTRITO DE LA PLATA) 41 Monte Líbano 520

México 10, D.F.

Hugo Salvioli

"EL FILO DE LA NAVAJA" 42

SterlingW.Sill

MISIÓN MEXICANA DEL NORTE

LA ORGANIZACIÓN FAMILIAR CELESTIAL ...44 Ara O. Cali, presidente

Jamaica 501

Parley P. Pratt

JESÚS EL CRISTO „ __ 46 Monterrey, Nuevo León, México

James E. Talmage

LA LECCIÓN DE LUCIFER .„ Contratopo MISIÓN MEXICANA OCCIDENTAL

Church News

Harold E. Turiey, presidente

Este mes, "Liahona" tiene el agrado de presentar en su portada a Ave. De Anza 508

los lectores, las fotografías de las nuevas Autoridades Generales que Hermosillo, Sonora.

fueran sostenidas en la última Conferencia General de la Iglesia, y cuyas

biografías aparecen en este número. Arriba, a la izquierda, el élder MISIÓN URUGUAYA

Gordon B. Hpckley, del Consejo de los Doce; a la derecha, los élderes J. Thomas Fyans, presidente

Thorpe B. Isaacson y Boyd N. Packer, Asistentes del Consejo de los Calle Brito del Pino 1525

Doce. Abajo, de izquierda a derecha, el nuevo Obispado Presidente, Montevideo, Uruguay,

integrado por los Obispos Robert L. Simpson, Primer Consejero, John

en el preciso instante en que Cristo acepto su

misión terrenal. Es el libre albedrío, fundamen-

tal para la libertad individual. En el principio,

Dios pidió si alguien quería venir a la tierra para

redimir a la humanidad. Uno respondió dicien-

do: "Envíame a mí, que yo obligaré a los hom-

bres; pero sea mía la gloria." Otro replicó:

"Envíame a mí y sea luya la gloria, Padre."

Esto daría a cada uno el derecho del libre albe-

drío. He aquí ol comienzo de la progresión del

alma. Dios desea (pie los hombres lleguen a ser

como El mismo, pero para lograrlo debe primera-

mente hacerlos libres. Sí, esto es el sentido de la

libertad. Vosotros podéis hacer lo que os plazca;

aceptar o rechazar lo más alto y lo mejor de la

vida; estar o no de acuerdo con el egoísmo, la

enemistad y el antagonismo del mundo. Los

instintos animales os permiten aplastar a vuestros

semejantes para ganar ventajas sobre ellos. Acce-

ded a ellos, si queréis, o elegid un sendero noble.

El segundo, es el sentido del auto-dominio.

Antes de comenzar su ministerio, Jesús se probó

a sí mismo de estar capacitado para dominar su

propio temperamento. Aunque varias veces fué

tentado, ni una sola vez cedió, declarando final-

mente: ". . . confiad, vo he vencido al mundo."

(Juan 16:33)

No cedáis a los apetitos de la carne en el

mero esfuerzo de lograr placer y felicidad. Si

cedéis, comprobaréis que dicha felicidad es una

VIDENTEMENTE, y con particularidad en estos tiempos marchita flor en vuestros manos. Los hombres

en que crisis tras crisis lo azotan, el mundo necesita más andan y andan hasta que se dan cuenta de que

cjue simplemente aceptar al Hombre de Galilea como el más no pueden satisfacer falsos apetitos sin destruirse

grande de lodos los mortales. Lo que realmente debiera es físicamente a sí mismos. creer en El como un Ser Divino—como nuestro Señor y Salva- El tercer paso es el sentido de la obligación.

dor. Esta es la fe por la que el Apóstol Pedro pudo decir: Como ayuda para el desarrollo de esta virtud ". . . Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente." (Mateo espiritual, Jesucristo es, como siempre, el supre-

16:16) Tal la fe que movió a Pablo a dar su testimonio ante mo ejemplo. Verdaderamente, El dio su vida

Agripa y testificar que Cristo lo había aparecido diciéndole: por otros. "Las zorras tienen guaridas, y las ". . . Yo soy Jesús, a quien tú persigues . . ." (Hechos 9:5) aves del ciclo nidos; mas el Hijo del Hombre no

La misma fe que desplazó la incredulidad de Tomás al decir: tiene donde recostar su cabeza." (Mateo 8:20)

"¡Señor mío y Dios míol" (Juan 20:28)

Sacrificando sus propias comodidades y aun sus

Con toda mi alma, yo creo con Pedro, aquel impetuoso propias necesidades, El amonestó a todos:

apóstol, que "no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los "Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que hombres, en que podamos ser salvos." (Hechos 4:12) En os maldicen, haced bien a los (pie os aborrecen, aquel día, Cristo fué real para Pedro; y aún hoy El es real. y orad por los que os ultrajan y os persiguien..."

Toda la filosofía de la progresión del hombre está rela- (//;/(/., 5:44) "De cierto os digo que en cuanto

cionada con Su venida. El es el Hijo do Dios, que aceptó lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más

la vida mortal aun siendo divino. En la marcha do esta pro- pequeños, a mí lo hicisteis." (Ibid., 25:40) "Si gresión espiritual, existen ciertos y determinados pasos a se- tienes algo contra tu hermano, vé a él" — es un

guir, aún cuando sólo podamos sentirlos.

sublime principio que si fuera aceptado y llevado

El primer paso es lograr fuerza espiritual teniendo con- a la práctica, resolvería problemas entre comuni-

ciencia de la libertad. Este principio quedó establecido ya (Pasa a la siguiente plana)

por el presidente David O. McKay

FEBRERO DE .1962

23

bibliotecasud.blogspot.com

(Viene de la página anterior) deshecha ésta mi piel, en mi carne he de ver a Dios."

dades, ciudades y naciones. El Señor no dejó de (Job 19:25-26)

amonestar a los que tienen mala voluntad; aun fué Tal es la fe que debe haber sustentado a los once más allá de ello. Notemos esto: ". . . si traes tu ofrenda apóstoles y a los setenta—por lo menos—discípulos que al altar, y allí te acuerdas de que tu hermano tiene vieron a Jesucristo después de resucitado. En sus men-algo contra ti, deja allí tu ofrenda delante del altar, y tes no había absolutamente ninguna duda de Su per-anda, reconcilíate primero con tu hermano, y entonces sonalidad. Ellos fueron testigos del hecho. Lo su-ven y presenta tu ofrenda." (Ibid., 5:23-24) pieron porque sus ojos vieron, sus oídos oyeron y sus

Cuando hombres y naciones acepten y practiquen manos palparon la presencia física del Redentor Resu-

citado. Es esa firme "fe la que dio a luz la gloriosa

este principio, las guerras cesarán.

El servicio hacia nuestros semejantes hace más visión dada conjuntamente al profeta José Smith y a

fácil el cuarto paso—consagración a Jesucristo y a lo Sidney Rigdon:

justo.

"Y ahora, después de los muchos testimonios que

En medio de su angustia suprema, en el jardín de se han dado de él, este testimonio, el último de todos,

Getsemaní, El dijo: ". . . Padre, si quieres, pasa de mí es el que nosotros damos de él: ¡Que vive! Porque lo esta copa; pero no se haga mi voluntad sino la tuya." vimos, aun a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar

(Lucas 22:42) Este es un ejemplo de total sumisión a que él es el Unigénito del Padre—Que por él, y medi-

la voluntad de Dios. Semanas antes, El había anun- ante él, y de él los mundos son y fueron creados, y los ciado este mismo principio con esta paradojal senten- habitantes de ellos son engendrados hijos e hijas para cia: "El que halla su vida, la perderá; y el que pierde Dios." (Doc. y Con. 76:22-24) su vida por causa de mí, la hallará." (Mateo 10:39) La vida mortal de Jesús fué real. El nació de Dios:

La veracidad de esto en el crecimiento espiritual, puede el Niño de Belén, el único Caballero perfecto que haya

ser comprobada mediante cotidianas experiencias. Si existido jamás—el Hombre Ideal cuyo carácter fuera os consagráis, es decir, si os "abandonáis" a esta solici- supremo; nuestro Hermano, nuestro Salvador, el Un-

tud, encontraréis la verdad. En otras palabras, os "en- gido. ¡Dios nos ayude a hacerlo real en nuestras vidas!

contraréis a sí mismos". Es verdad que si un músico se Aquellos que tienen esa certeza en sus corazones,

sienta a su piano e interpreta una de las obras de lo aceptan como "El Camino, la Verdad y la Vida",

Beethoven, posesionándose del espíritu y el motivo de como el único guía seguro en este problemático uni-

la música, logrará deleitar a los que le escuchan y verso.

ganará sus aplausos; pero si, en lugar de consagrarse

a ello, se preocupa más por su posición, buscando sólo La armonía con los principios del evangelio de agradar, no alcanzará nunca un grado realmente valioso Jesucristo, trae la paz y la felicidad que El ofrece a

en su carrera.

este mundo arruinado por las guerras.

El mayor logro espiritual del hombre es hablar y Nuestras oraciones, a cada instante, debieran ser

actuar sólo para el bien del prójimo y la gloria de Dios; porque la realidad del Cristo y la aplicación de sus y esto liará que su vida sea un tesoro consagrado. enseñanzas para la felicidad y el progreso del hombre,

¡Cristo es real; El vive! "Yo sé que mi Redentor sean más cabalmente consideradas y aceptadas en estos

vive, y al fin se levantará sobre el polvo; y después de días que nunca.

Yo quisiera saber . . .

¿ES PECADO MATAR ANIMALES SOLO POR GUSTO?

Preguntas contestadas por José Fielding Smith

PRESIDENTE DEL CONSEJO DE LOS DOCE APOSTÓLES

(Tomado de the Improvement Era)

Estimado Hérmano Smith: No es mi intención usted presenta el mismo juicio, agregando que aun

criticar a la Iglesia, matar por deporte es un pecado. Yo acepto totalmente

ni aun discutir si está en la verdad o en el error, pero esto y en base a esta norma he vivido. Lo que quisiera quiero preguntar algo que está dando vueltas en mi saber es por qué no es enseñado esto más ampliamente, mente desde hace mucho tiempo. Las Escrituras son sobre todo en lugares donde la caza es tan común. Sé bastante claras para mí al declarar que el Señor no que la mayoría de los cazadores comen lo que cazan, permite que el hombre mate animales, sino cuando le pero ello no justifica, a mi entender, el matar por de-

fuere necesario para alimentarse. En la obra que le porte. Apreciaré mucho que exprese usted su parecer

pertenece, "Church History and Modern Revelation', al respecto.

2 6 L I A H O N A

cuarto de siglo. Desde 1951 ha sido asimismo Secre-

tario Ejecutivo del Departamento Misionero de la Igle-

éordon B. Mnckley sia, destacándose por su admirable capacidad en cuan-

to a la selección y distribución de misioneros y a los

M I E M B R O DEL C O N S E J O D E LOS D O C E APOSTÓLES problemas relacionados con el servicio militar de los

(Tomado de the Church News) jóvenes de la Iglesia sirviendo como tales.

GORDON B. IIINCKLEY, el nuevo Apóstol de la Una de las tareas más interesantes a cargo del Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos élder Gordon B. Hinckley, ha sido la preparación de Días, nació en la Ciudad de Lago Salado ( U t a h ) , el las ordenanzas del templo en varios idiomas. Desde

23 de junio de 1910, siendo el primero de los once 1953 ha estado trabajando en ello junto al presidente hijos del matrimonio Bryant S. Hinckley-Ada Bitner. José Fielding Smith y al élder Richard L. Evans, am-

Su abuelo, Ira Nathaniel Ilinckley, nacido en Canadá, bos del Consejo de los Doce, supervisando y produ-

llegó un día a Nauvoo, la hermosa, donde oyó por ciendo materiales para el templo en los idiomas inglés, primera vez el mensaje del mormonismo de boca del maorí, francés, español, alemán, holandés, danés, sueco, propio José Smith, el Profeta, y en 1850 cruzó las lla- noruego, finlandés, etc.

nuras y montañas rumbo a Utah, estableciéndose en El nuevo Testigo de Jesucristo ha desempeñado la floreciente ciudad capital fundada por Brigham muchos cargos de responsabilidad desde su juventud.

Young. Desde su juventud, el hermano Ilinckley ha sido A la edad de veintisiete años fué llamado a trabajar

en la Mesa Directiva General de la Escuela Dominical,

muy hábil y activo en el servicio del Señor. Mientras donde prestó servicio por nueve años consecutivos. En estaba estudiando, en los difíciles años de la depresión 1946 pasó a integrar la Presidencia de la Estaca de financiera, recibió el llamamiento a la obra misionera. Mili Creek Este; diez años más tarde llegaba a ser el Al poco tiempo arribaba a las playas británicas. Presidente de dicha estaca.

Estando en Lancashire recibió un

telegrama que disponía su traslado

a la Casa de la Misión en Londres,

donde llegaría a ser asistente del

élder Joseph F. Merrill, del Consejo

de los Doce, a la sazón Presidente

de la Misión Europea. Cuando, al

regresar de su misión, pidió una

entrevista con la Primera Presidencia

de la Iglesia, a fin de tratar, a instan-

cias del presidente Merrill, asuntos

relativos a la Misión Europea, el en-

tonces Presidente de la Iglesia, He-

ber J. Grant, le dijo: "Hermano

Hinckley, le vamos a conceder 15

minutos". Pero la entrevista duró

una hora y quince minutos. Las Au-

toridades Generales comprendieron

que el joven Hinckley poseía las

cualidades que el Señor necesita en

sus siervos.

Fué entonces nombrado Secretario

La familia del Apóstol. En primer plano (de izquierda a derecha),

Ejecutivo de Radio y Publicidad y sus hijos Cari y Cynthia; en la inserción, Richard G., actualmente

del Comité de Literatura para las misionero en Alemania. Detrás (de izquierda a derecha), Virginia; la

hermana Marjorie Pay Hinckley; el élder Gordon B. Hinckley con su

Misiones de la Iglesia, posición que

ha venido desempeñando por un nieta, Heather Barnes, en sus brazos; Kathleen Hinckley Barnes y N.

Alan Barnes.

28

LIAHONA Respuesta: No encontramos en las Escrituras refe- tema que tratamos. El profeta José Smith escribió:

rencia alguna que nos informe que la

carne de los animales, pájaros y otras criaturas vivien- Habiendo cruzado el río, acampamos a la orilla de uno de

tes, fuera usada como alimento del hombre, antes de los sus ramales, casi una milla hacia el Oeste. Mientras armaba mi

tienda, hallamos tres víboras de cascabel que los hermanos esta-

días de Noé. Fué recién después que el arca encallara ban a punto de matar, pero yo les dije: "¡Dejadlas; no les hagáis

en tierra firme, que el Señor dio el mandamiento de daño! ¿Cómo podrá perder la serpiente su veneno, si los siervos

de Dios tienen la misma disposición y siguen combatiéndola? El

comer carne.

hombre tiene que tomarse inofensivo para que los animales

puedan hacerlo; y cuando el hombre abandone su disposición

Leemos en la Biblia que este permiso fué dado destructora y cese de destruir al reino animal, entonces el león

a Noé y sus descendientes, en esta forma: y el cordero podrán vivir juntos y el niño de teta podrá jugar

con la serpiente sin que ésta le haga daño." Los hermanos

El temor y el miedo de vosotros estarán sobre todo animal alzaron las serpientes cuidadosamente con palos y las llevaron

de la tierra, y sobre toda ave de los cielos, en todo lo que se al otro lado del arroyo. Exhorté a los hermanos a no matar

mueva sobre la tierra, y en todos los peces del mar; en vuestra ninguna serpiente, ave o animal cualquiera durante nuestro viaje,

a menos que se hiciera necesario para satisfacer el hambre.

mano son entregados.

Todo lo que se mueve y vive, os será para mantenimiento: Frecuentemente he mencionado este particular, cuando en

así como las legumbres y plantas verdes, os lo he dado todo. una oportunidad me acerqué a los hermanos que estaban obser-

vando los movimientos de una ardilla que estaba sobre un árbol,

Pero carne con su vida, que es su sangre, no comeréis. y para probarlos y saber si seguían mis consejos, tomé una de

sus armas y disparé sobre la ardilla, la cual cayó instantánea-

Porque ciertamente demandaré la sangre de vuestras vidas; mente muerta. El hermano Orson Ilydc, que estaba justa-

de mano de todo animal la demandaré, y de mano del hombre; mente detrás mío, levantó el pequeño animal y dijo: "Cocinare-de mano del varón su hermano demandaré la vida del hombre. mos esto de manera que nada se pierda." Comprendí entonces

(Génesis 9:2-5)

que los hermanos habían entendido mi acción y q u e con su

Cuando José Smith comenzó su revisión de la proceder apreciaron más mi precepto que mi ejemplo, que había

sido correcto." (Historia Documental de la Iglesia, tomo 2, págs.

Biblia, el Señor le reveló esta versión de tales pasajes: 71-72; parcialmente en Enseñanzas del Profeta José Smith, pág.

7 8 )

El temor y el miedo de vosotros estarán sobre todo animal Todos comprendemos que hay momentos en que

de la tierra, y sobre toda ave de los cielos, de todo lo que se es necesario matar animales cuando se trata de la super-mueve sobre la tierra, y en todos los peces del mar; en vuestra

mano son entregados.

vivencia del más apto, o cuando llegan a ser una,plaga

Pero la sangre de toda carne que os he dado para manteni- para la humanidad.

miento, deberá ser derramada sobre la tierra, la cual recibe la Hace muchos años, el presidente José F. Smith dio vida, y la sangre no comeréis.

a la juventud de la Iglesia este excelente consejo:

Porque, ciertamente, la sangre no d e b e ser derramada sino

para mantenimiento, para preservar vuestras vidas; y demandaré Tengo unas pocas palabras que agregar a lo que ya se ha de vuestras manos la sangre de toda bestia. (Versión Inspirada, dicho con respecto al derranñento de sangre y a la destrucción copia existente en la Oficina del Historiador de la Iglesia.) de la vida. Pienso que toda alma debiera estar movida por los

sentimientos de que se ha hablado, sin excluir de ellos a nuestros

Como consecuencia de esta interpretación, pode- inocentes pajarillos, los cuales, si al caso vamos, cuidan nuestros

mos decir que la carne de toda cosa viviente debe ser campos y sembrados de los bichos dañinos, siendo estos, en ver-

usada frugalmente, aunque no signifique pecado dad, enemigos de los agricultores y de la humanidad misma.

En mi opinión, destruir dichas avecillas es no sólo inicuo, sino

el derramamiento de su sangre, cuando el hombre la también abominable. Y pienso (pie este principio debe exten-

necesite para su alimentación. No hay indicios en las derse asimismo a todos los animales de la creación. Cuando

Escrituras para otorgar al hombre el privilegio de matar hace algunos años visité el Parque Nacional de Yellowstone y

vi a innumerables pájaros bañándose en las aguas de los arro-

animales, pájaros o peces, sólo por mero pasatiempo. yuelos y los hermosos lagos, casi sin temor hacia los hombres, El Señor ha dado vida a cada criatura, tanto a los pá- permitiendo, cual avecillas domesticadas, que los visitantes pa-

saran muy cerca de ellos, y vi manadas de ciervos pastando al

jaros del cielo como a los animales de la tierra y a los borde de los caminos, tan sin cuidado de la presencia del hom-peces de los ríos y mares. A ellos también les fué man- bre como cualquier animal doméstico, sentí llenarse mi corazón

dado fructificar y multiplicarse y henchir la tierra. Era con tal grado de paz y gozo, que me pareció estar ya sabo-

reando el ansiado período aquel en que nadie habrá de cazar

la intención de que toda criatura fuera feliz en su ni molestar en toda la tierra, especialmente entre los habitantes elemento correspondiente. Por consiguiente, tomar la de Sión. Estos mismos pajarillos, si fueran a visitar otras regiones

vida de alguna de estas criaturas sin necesidad real, es habitadas por hombres, indudablemente serían, en virtud de su

mansedumbre, presa fácil para el cazador. Y lo mismo podría

un pecado a la vista del Señor. Es fácil destruir la decirse de esos hermosos anímales—el ciervo y el antílope. Si vida, pero ¿quién puede restituirla, una vez tomada? se extraviaran fuera del parque, alejándose de la protección Por otra parte, ¿no fué también mandamiento a toda establecida allí para ellos, serían, por supuesto, fácil victima

de aquellos que buscaran sus vidas.

criatura, si bien no directamente al menos por exten- No puedo comprender cómo se ha dejado atrapar el hom-sión, que fuese feliz, cada cual en su esfera? ¡Cuan bre por esa sed de sangre y esc deseo de matar y destruir la triste sería ol mundo si todo ser viviente, arriba en los vida animal. He conocido hombres—algunos de ellos aún viven cielos o abajo en la tierra o en los mares, fuera extermi- entre nosotros—que se gozan de lo que ellos llaman el "deporte"

de cazar pájaros, matándolos por centenares, y llegan luego a

nado! ¿Qué podría ser más alegre que el canto del nosotros, al final de la jornada, jactándose de su habilidad para petirrojo en una mañana de primavera? ¿O el trinar matar aves indefensas; y día tras día, durante la temporada en del tordo o la golondrina, o aun el ladrido del perro, que es legal para el hombre cazar y matar (habiendo tenido

cada cual expresando su gozo de existir? No; el hombre las avecillas una previa temporada de protección, para que se

reprodujeran), salen por docenas v centenas, dejándose oír

debiera ser más amigo que enemigo de toda criatura desde temprano en la mañana del día de apertura, los disparos

de sus armas de fuego, como si grandes ejércitos se hubieran

viviente que le rodea.

topado en una enconada batalla; y la terrible obra del derra-

Indudablemente muchos habrán oído ol relato de mamiento de sangre continúa.

la fatídica marcha del "Campo de Sión", en busca de No creo que hombre alguno deba matar animales o pájaros,

un lugar donde las afligidas familias mormonas pu- a menos que les fueran necesarios para alimentarse; y por lo

dieran vivir mejor. Pues aunque así fuera, creo apro- tanto, no debiera tampoco matar inocentes pajarillos que no se

consideran comestibles. Creo que es inicuo por parte del hom-

piado mencionar otra vez dicho relato para ilustrar el (Sigue en la página 48)

FEBRERO DE 1962

27

Contrajo enlace cu el Templo de Lago Salado, con existencia, pues indudablemente su traslado no se debe

Marjorie Pay, el 29 de abril de 1937. Tienen tres hijas: a algo que baya hecho aquí'." Kathleen, Virginia y Cynthia Jane, y dos hijos: Richard Su espiritualidad quedó manifestada a través de

(actualmente misionero en Alemania) y Clark. sus palabras, durante la última Conferencia General, a

Es característico en el élder Gordon B. Hinckley raíz de haber sido llamado como Apóstol:

su sano humorismo, como así también su espiritualidad. "Quisiera decir que esta causa o es verdadera o

El 6 de abril de 1958, al ser sostenido como Asistente es falsa. O esto es el Reino de Dios, o es falsificación

del Consejo de los Doce, dijo ante la audiencia nume- y engaño. O José Smith habló con el Padre y el Hijo, rosa del Tabernáculo:

o no lo hizo. Si él no lo hizo, estamos comprometidos

"Queridos hermanos y hermanas, recuerdo hoy al- en una blasfemia. Si realmente habló con ellos, tene-

go que dijo mi primer compañero misionero cuando mos un deber del que ninguno de nosotros puede de-recibí el telegrama que disponía mi traslado a la oficina sentenderse: declarar al mundo la viviente realidad de la Misión Europea. Después de haberlo leído, se lo del Dios del Universo, del Padre Celestial y de Jesu-di a mi compañero para que se enterara. Así lo hizo cristo, su Hijo Unigénito, Salvador del mundo, nuestro

y entonces manifestó: "Élder, usted debe haber ayu- Redentor y Autor de nuestra salvación, el Principe de dado a alguna anciana a cruzar la calle en la pre- Paz. Os doy mi testimonio de que esto es verdad."

ASISTENTE DEL C O N S E J O DE LOS D O C E

(Tomado de the Relicf Socicly Magazine)

L hermano Isaacson es uno de los hombres de de otro Obispo Presidente de la Iglesia, Joseph L.

gran fe en la oración. El élder LeGrand Richards, Wirthlin, posición que ocupó hasta ser sostenido Asis-

del Consejo de los Doce, nos da testimonio de ello al tente del Consejo de los Doce, durante la- última Con-

relatar la oportunidad en que el hermano Thorpe B. ferencia General Semestral.

Isaacson fuera con su esposa a pedirle que se arro- El élder Thorpe B. Isaacson nació el 6 de septiem-dillara con ellos para suplicar a Dios por la salud de bre de 1898, en Ephraim, Utah. Se casó con Lulu su hijo, Richard, que padecía poliomielitis. Así lo Maughan Jones, el 16 de junio de 1920, en el Templo hicieron y en su oración, el angustiado padre prometió de Lago Salado. Tuvieron tres hijos, de los cuales uno al Señor que si salvaba la vida su hijo, dedicaría su es fallecido.

vida a la Obra, respondiendo afirmativamente a todo

y cualquier requerimiento de El. Su hijo fué sanado El flamante Asistente de los Doce ama y admira completamente (hoy es casado y padre de familia) y grandemente al presidente David O. McKay. Durante

a poco el hermano Isaacson era llamado a ser Segundo la Conferencia General, dijo: "Os doy mi testimonio Consejero del Obispo Presidente de la Iglesia; era de que sé que José Smith fué un verdadero Profeta de

entonces Obispo Presidente el élder LeGrand Richards. Dios. Y que actualmente el Profeta de Dios es nuestro

Años más tarde, la dedicación y amor por la Obra del querido presidente David O. McKay. No hay un sólo

Señor llevó al obispo Isaacson a ser Primer Consejero día en que yo no ore por el presidente McKay."

El élder Thorpe B. Isaacson y su familia. En primera fila

(de izquierda a derecha), Peter (hijo de Richard A. Isaacson);

el élder Isaacson; Judith (hija también de Richard); la esposa

del hermano Isaacson, Lulu Jones Isaacson; y Rebecca Tribe

(nieta de los hermanos Isaacson). Detrás (de izquierda a dere-

cha), Richard A. Isaacson y su esposa, Gayle Olsen Isaacson;

Royal L, Tribe y su esposa, Joyce Isaacson Tribe; y Royal L.

Tribe III.

FEBRERO DE 1962

29
