(Tomado do the Improoeinent Em)

L más joven de las Autoridades Generales, Boyd N.

Packer nació en Brigham City, Utah, el 10 de sep-

tiembre de 1924, hijo de Ira W. Packer y Emma Jensen.

Otros 10 hijos nacieron de este matrimonio.

El élder Packer, durante la Segunda Guerra Mun-

dial estuvo en las filas de la Fuerza Aérea. Al terminar

la contienda comenzó sus estudios secundarios en el

Colegio Weber. Posteriormente obtuvo los más altos

grados en Administración Educacional, en la Universi-

dad del Estado de Utah. En la actualidad, está a punto El más ¡oven de los élderes de la Iglesia, ¡unto a su familia. En de completar sus estudios en el doctorado, en la famosa primer plano (de izquierda a derecha), Russell; Kathleen; el élder

Boyd N. Packer; Gayle Ann; la hermana Donna Smith Packer, esposa

Universidad de Brigham Young.

del élder Packer; y Spencer. En segunda fila (de izquierda a derecha),

David; Alian; Kenneth; y Laurel.

Hace varios años, mientras el joven Packer hablaba

en una reunión sacramental de su barrio en la ciudad

de Brigham, una bella joven llamada Donna Smith

suspiró pensando: "Ese es el tipo de hombre con quien Mucho habría para contar acerca de su vida y me gustaría casarme." El 27 de julio de 1947, se casaba servicios a sus semejantes (se ha destacado por su

con él en el Templo de Logan (Utah). Hoy día, muchos honesto interés y su gran ayuda hacia los pueblos in-

de los que conocen a la hermana Packer, comprenden dios de los Estados Unidos). El 30 de septiembre últi-que el élder Packer recibe de ella mucho del aliento mo, durante la Conferencia General, fué sostenido y la inspiración que le hacen uno de los más fervientes como Asistente del Consejo de los Doce Apóstoles. Con

oficiales de la Iglesia. Los hermanos Packer tienen el élder Boyd N. Packer, se completa, por primera vez

ocho hijos, cinco varones y tres niñas. Es la de ellos, en la historia de la Iglesia, el número de doce inte-una de las familias más ejemplares de la comunidad. grantes en este quorum.

O B I S P O PRESIDENTE

(Tomado de tlw Im))rovcmenl Era)

UN nuevo Obispado Presidente fué sostenido en la

131a. Conferencia General Semestral del 30 de

septiembre de 1961. El hermano John Henry Vander-

berg es el noveno de los Obispos Presidentes de la

Iglesia en esta dispensación.

Desde 1955, el obispo Vanderberg ha estado sir-

viendo como vice-Presidente del Comité de Edifica-

ción de la Iglesia. De esta manera, durante los viajes

que ha debido hacer, ha tenido oportunidad de conocer

y aprender del testimonio de los Santos en todas partes

del mundo.

El noveno Obispo Presidente de la Iglesia de Jesucristo en esta

dispensación, obispo John H. Vanderberg.

30

LIAHONA

El hermano John H. Vanderberg nació en la ciudad El propio presidente David ü. McKay ordenó y

de Ogden (Utah), el 18 de diciembre de 1904. Una apartó Obispo al hermano John llenry Vanderberg el vez cursados sus estudios en la escuela superior, fué 6 de octubre de 1961. llamado como misionero, siendo enviado entonces a la

Misión Holandesa, donde estuvo desde febrero de 1926

a julio de 1928.

Sus actividades en la vida privada le llevaron a

establecerse, aproximadamente en 1940, en el estado

de Colorado. Allí, en la ciudad de Denver, fué misio-

La hermana Rena "Stok

Vanderberg, esposa del nuevo

nero de estaca por un año, al cabo del cual fué elegido

Obispo Presidente. Dos hijas

Primer Consejero en la Presidencia de la Estaca.

casadas, completan la familia

Vanderberg.

El 18 de junio de 1930 contrajo enlace con Rena

Stok, en el Templo de Lago Salado. Tuvieron dos

hijas, actualmente casadas y viviendo en otro estado

de la Unión, razón por la cual no se han podido con-

seguir fotografías actuales de la familia completa.

Bobert L. Simpson Presidió allí la Misión de la Estaca, integró luego el Alto Consejo de la misma, fué consejero del Obispo de

su barrio, Superintendente de la A.M.M. de la Estaca,

PRIMER CONSEJERO DEL OBISPADO PRESIDENTE y maestro y supervisor de los seminarios de la zona.

Desde 1943 a 1946, durante la guerra, fué coordinador

(Tomado de fhe Improvcment Era) entre los miembros de la Iglesia que prestaban servicio

militar en el área de El Cairo (Egipto). Hace relativa-

N ATIVO de la ciudad de Lago Salado, el hermano mente pocos meses, el hermano Simpson regresó de Simpson nació el 8 de agosto de 1915. Sus padres, Nueva Zelandia, donde estuviera presidiendo la Misión Heber C. Simpson y Lillie C. Leatham, se trasladaron desde 1958.

con toda la familia al estado, de California, cuando él El hermano Robert L. Simpson se casó en el Tem-tenía 5 años de edad.

plo de Mesa (Arizona) el 24 de junio de 1942, con

El obispo Robert L. Simpson cumplió, en su juven- Jelaire Kathryn Chandler, y es padre de dos varones

tud, una misión en Nueva Zelandia, desde abril de y una niña.

y testimonio a la Obra del Señor. La Estaca de Ingle- Primer Consejero del Obispado Presidente de la wood (California) ha sido el centro de su actividad. Iglesia, por el presidente llenry D. Moyle.

El hermano Robert L. Simpson, Primer Consejero del

Obispado Presidente, y su familia. Adelante (de izquierda a

derecha), Robert, la hermana Jelaire Kathryn Chandler Simp-

son, y su esposo, el obispo Simpson. Atrás (de izquierda a

derecha), Steven y Christine.

FEBRERO DE 1962

31

ORIUNDO de Cardston, Alberta (Canadá), el élder

Víctor Lee Brown nació el 31 de julio de 1914,

hijo de Gerald S. Brown y Maggie Lee. Habiendo via-

jado mucho (desde 1940 ha estado trabajando en la

Victor l e e Brown compañía aerocomercial "United Air Lines") ha debido establecerse periódicamente en varias ciudades, (tales

como Lago Salado, Washington D.C., Denver, Chica-

SEGUNDO CONSEJERO DEL OBISPADO PRESIDENTE go, etc.), llegando a ser muy activo en la Iglesia, en

(Tomado de the Improvement Era) cada una de las comunidades correspondientes..

Hombre de gran espiritualidad y dedicación, ha

desempeñado tarcas varias en los distintos Quórumes

del Sacerdocio Menor en Cardston y en Lago Salado

y en la Superintendencia de la A.M.M. en Washington.

Fué Obispo del Cuarto Barrio de Denver, Colorado,

y Consejero de la Presidencia de la Estaca en dicha

ciudad.

El 13 de noviembre de 1936 contrajo enlace, en

el Templo de Lago Salado, con Lois Kjar. Tiene tres

hijos y dos hijas.

Habiendo sido previamente ordenado Obispo,

cuando fuera llamado como tal en Denver, en 1953, fué

ahora apartado por el presidente Hugh B. Brown,

de la Primera Presidencia, de quien es sobrino, el 6 de

octubre de 1961.

La familia Víctor L. Brown. En primera fila (de izquierda a

derecha), hermana Lois Kjar Brown; Stephen M.; Patricia L.; y el

obispo Brown. Detrás (de izquierda a derecha), Gerald E.; Joanne K.;

y Víctor L. (h).

El Libro de Mormón

Suplemento al mensaje de Maestros Visitantes para el mes de abril de 1962

Preparado bajo la dirección del Obispado Presidente

". . . Así ha dicho Jchova el Señor: lie aquí, yo a que preguntaseis a Dios el Eterno Padre, en el nombre

tomo el palo de José que está en la mano de Efraín, y de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís a las tribus de Israel sus compañeros, y Jos pondré con con un corazón sincero, con verdadera intención, tenien-

el palo de Judá, y los haré un solo palo, y serán uno do fe en Cristo, él os manifestará la verdad de ellas por en mi mano.

el poder del Espíritu Santo." (Moróni 10:4)

"Y los palos sobre que escribas estarán en tu mano Para disgusto y desconcierto de algunos, y bendi-

delante de sus ojos." (Ezequiel 37:19-20) ción de otros, su restauración ha cumplido otras grandes

Esta maravillosa profecía ha sido cumplida literal- profecías.

mente en estos últimos días. El Libro de Mormón, El libro sería la voz de un pueblo humilde y ha-palo de José, está en las manos de Efraín. La inmensa blaría ". . . desde la tierra . . ." y saldría ". . . desde el

mayoría de los miembros de la Iglesia de Jesucristo de polvo . . ." Su voz sería ". . . como la de un fantasma ..." los Santos de los Últimos Días, son descendientes de

Eíraín. Y el Libro de Mormón ha estado unido al El Profeta indicó que el libro, parte del cual estaba

palo de Judá, la Biblia, para testificar al mundo de que sellada, sería enviado "al que sabe leer" pidiéndosele

Jesús es el Cristo y que su inmutable evangelio es el que lo lea y que éste respondería: "No puedo', porque

único y sempiterno plan para al salvación de la humani- está sellado." Y que luego sería llevado "al que no sabe

leer", el que, ante pedido similar, contestaría: "No sé

dad.

El Señor, para sus propósitos, ha revelado el Libio leer". (Isaías 29:11-12)

de Mormón simultáneamente y en conexión con la res- Esta profecía fué cumplida cuando Martín Harris tauración del Sacerdocio y la Iglesia. Ha sido y es la presentó una copia de algunos de Jos caracteres de Jas

más grande ayuda misionera en esta dispensación. Es píancíias de oro al profesor Carlos Antlioii, de la Uni-

un libro que ofrece la prueba de su propia divinidad a versidad de Columbia. Cuando le fué dicho que parte todos aquellos que devotamente lo lean. de Jas planchas estaban selladas, cJ profesor Anthon cx-

"Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros (Sigue en la página 35)

32

LIAHONA

por Manuel A. Sueldo

RAMA DE ROSARIO CENTRO, MISIÓN ARGENTINA

ay un motor poderoso Perdona, hermano o hermana, ¡librémoslos de su encierro!

que día tras día mueve si he sido brusco al tratarte Templos levantan los Santos,

al mundo en su carrera; y disculpas te suplico, agujas de punta al ciclo;

una fuerza tan grandiosa no fué intención lastimarte. . . . preparemos nuestras almas,

que acerca a hs hombres todos, Contrito me siento, Padre, para entrar en uno de ellos. . . .

derribando las barreras . . . porque pecando he perdido Siempre iiaz más de lo pedido;

Un poder que está en el niño, una rica bendición, sacrifica aún tu "yo",

en el joven y el anciano; y sin razón te he ofendido. piensa que "siervo de todos

en los padres y cu Jos hijos; Fortalece mi corazón, deberá ser el mayor" . . .

que humildad es en el rico haz de mi alma una muralla, Buscando ayuda del ciclo

y en el pobre es fortaleza. . .. que no penetre la crítica y la voz de los profetas,

Jesús lo enseñó hace mucho, que es tan amarga cizaña . . . obtendrás visión y fuerzas' —ya hi vida fundamenta—. Tampoco el resentimiento para alcanzar altas metas. Sin él, la existencia es vana. ni el odio ni la envidia,

Sin él, la justicia es muerta.. .. mas deja que arrepentido Y así, humilde y contrito, Son cuatro letras, no mas, caiga ahora de rodillas. . . . solidario con el bien

pero ¡cuánta fuerza encierran} Dame fuerzas para hacer y firme enemigo del mal, Si conocer quieres su nombre, mi labor de cada día adelanta otro paso

se llama AMOR, apenas.. . . sin queja, sin mal humor, en la ruta celestial.

mas con valor y alegría.

Complemento de la fe, Hace tiempo dijo Pablo, La eternidad ya empezó

sobrepuja toda pena el apóstol del Señor: ¡el tiempo se nos escapa/

borrando las amarguras; "Del evangelio no me avergüenzo Comci7ccmos añora mismo,

¡es bondad a manos licúas.' porque es potencia de Dios" . . . luchando, una nueva etapa.

Es amigo del perdón; Decidamos ¡ahora mismo! Muy cerca está ya el tiempo

de la virtud, compañero; predicar ya la palabra en que vendrá el Señor,

olvida cualquier rencor a amigos y vecinos ¿estoy yo bien preparado?

y alberga ai mundo en su seno . sin temor, con esperanza. . . . —me pregunto con temor. . . .

Lo enseñó el Señor diciendo:

"Os dejo esta comisión: Dame, Padre, la constancia ¿Estoy libre de impurezas?

unos a otros amaos . . . " para acabar lo que empiezo ¿robé mi cuerpo al licor,

¡Jesús es perdón y amor! y aumentar mi inteligencia y al tabaco que aniquila,

por fe y por conocimiento . . . y al vicio que trac dolor?

El año 61

Haz que dedique mi tiempo ¡Firme soldado en la brecha!

nos legó una rica herencia. a la obra por los muertos, Así me encuentre el Señor, Enero ahora nos dice: que desde lo eterno nos dicen: cual José, Daniel y Abrahán,

"Empecemos otra cuenta!" "¡Suéltanos de estos hierros!" cual David, Josué y Jacob . . .

Dejemos allá el pasado,

Sin temor ni negligencia,

olvidemos las ofensas Muchos siglos han pasado alistado y servicial.

y abramos el corazón de oscuridad y silencio; ¡Dispuesto a librar triunfante

ante el año que comienza! la llave está en nuestras manos: la gran batalla final!

83

FEBRERO DE 1962

El milagro del millón de misioneros

Preparado bajo la dirección del Comité General del

Sacerdocio de Melquisedec

N estos precisos momentos, un milagro moderno está viene a cada ser que ha sido amonestado, amonestar

ocurriendo—

a su prójimo." (Doc. y Con. 88:81)

Un verdadero milagro de éxitos, conversiones y ¿Hemos convenido en responder al llamamiento

realizaciones en la obra misionera del Reino de Dios en de predicar?

estos últimos días;

En la forma más solemne, por convenio, hemos

Un milagro de crecimiento, desarrollo y progreso prometido al Señor al entrar en las aguas del bautismo:

en la Iglesia por lejanas tierras y lugares distantes; ". . . ser testigos de Dios a todo tiempo, y en todas

Un milagro en construcciones de nuevos, templos las cosas, y todo lugar" en que estuviésemos, "aun hasta

y capillas de la Iglesia, de creación de nuevas escuelas la muerte. . . ." (Mosíah 18:9)

y estacas, en ambos hemisferios y en las islas del mar; ¿Tiene todo poseedor del Sacerdocio alguna espe-

Un milagro que llama a cientos de miles de los cial obligación de responder al llamamiento de predicar

hijos de Sión, a abandonar sus arados, sus estableci- el evangelio?

mientos de educación, sus campos de deportes, sus ". . . Oh, vosotros, los élderes de mi iglesia, . . . sal-

viadas de Israel. oficios temporales, para ir en pos de las ovejas extra- dréis de dos en dos por el poder de mi Espíritu, predi-

Como poseedores del Sacerdocio, colectiva e in- cando mi evangelio en mi nombre, alzando vuestras

dividualmente, ¿estamos sosteniendo toda nuestra carga voces como si fuera con el son de trompeta, declarando

en la empresa de este Reino que está destinado, con el mi palabra cual ángeles de Dios." (Doc. v Con. 42:1,

6)

tiempo, a llenar toda la tierra?

A modo de orientación, se sugiere que durante Siendo un joven en edad de ser misionero, ¿debo

una o más reuniones mensuales de los quórumes del ir a la escuela, conseguir un empleo o res¡)under al

Sacerdocio Mayor, se realicen debates en base a las- llamamiento de ir a predicar?

preguntas que, con sus referencias correspondientes, se ". . . la cosa que te será de máximo valor será

declarar el arrepentimiento a este pueblo, a fin de

transcriben a continuación:

¿Cuál es el mayor y más importante deber que la traer almas a mí, para cine con ellas descanses en el

reino de mi Padre.' (Ibid., 15:6)

Iglesia tiene?

José Smith dijo: "Después de todo lo que se ha ¿Qué debo hacer para contribuir a la obra mi-

dicho, el mayor y más importante deber es predicar el sionera?

evangelio." (Enseñanzas del Profeta José Smitlt, pág. 1. Servir como misionero regular, si puedo.

132)

¿Qué evangelio predicamos?

taren.

"El evangelio eterno" (Apoc. 14:6-7), el mismo 3. Participar en los programas de hermanamiento

disfrutado por Adán, recibido por los patriarcas y pro- y ayudar a los nuevos convertidos a afianzarse en la

fetas de la antigüedad, predicado por Pedro, por Pablo, Iglesia y sus programas.

y por los apóstoles y profetas de ambos continientes. 4. Proveer a los misioneros de estaca y a los regu-

Es "el evangelio de Cristo" y "si aun nosotros, o un lares, de nombres para su programa de visitas recomen-

ángel del cielo, os anunciare otro evangelio diferente dables.

1:7-8) del que os hemos anunciado, sea anatema." (Gálatas 5. Tener mi hogar a disposición de las reuniones

¿Cuan valioso es este evangelio? familiares de predicación e invitar a mis amistades a

Es la "perla de gran precio", el "tesoro escondido participar de ellas. 6. Hablar de las verdades restauradas con la mayor

en un campo", que supera en valor a todas las pose- cantidad posible de personas.

siones terrenales del hombre. (Mateo 13:44-46) Es la

única fuente de tu cual podemos ganar la salvación, 7. Prepararme para un futuro servicio en la obra

"porque ¿qué aprovechará al hombre si ganare todo misionera, mediante el estudio y una vida de rectitud.

el mundo, y perdiere su alma? ¿O qué recompensa 8. Contribuir económicamente, dentro de mis posi-

dará el hombre por su alma?" (Marcos 8:36-37) bilidades, a mantener a otros misioneros que por sus

¿Quién debe predicar el evangelio? propios medios no podrían responder al llamamiento.

El presidente David O. McKay ha dicho: "Cada ¿Qué podría liacer mi quorum del Sacerdocio, para

miembro un misionero". El Señor declaró: ". . . con- ayudar en la obra misionera?

34

L1AHON A

regulares.

de cada mano. "Y saldréis y bautizaréis con agua, di-

cielos se acerca." (Ibid., 42:7)

fuere necesario.

prepararles para la obra.

Para el nuevo convertido, será cuestión de apren-

norma de la Iglesia, para que sea digno del llama- normas de la Iglesia. Para aquellos (pie ya están en

miento a la obra misionera y progrese firmemente en ella, es asunto de compañerismo hacia el nuevo miem-

ella.

bro y proveer de oportunidad inmediata de servir en

¿Cómo puedo prepararme para Ja obra misionera? la Iglesia, de modo que lleguen a ser miembros estables 1. "Sed limpios, vosotros los que lleváis los vasos del Reino.

del Señor." (Ibid., 133:5)

¿Qué recompensa tiene un misionero fiel?

las palabras de vida, y se os dará en la hora precisa atesoia para sí de modo que no perece, sino que obra aquella porción que le será medida a cada hombre." la salvación de su alma." (Ibid., 4:4) ". . . Seréis pre-

(Ibid., 84:85)

miados con muchas gavillas y coronados con honor,

¿Dónde podemos encontrar las doctrinas que deben gloria, inmortalidad y vida eterna." (Ibid., 75:5)

ser enseñadas?

¿Cuál es, pues, la conclusión de todo este asunto?

". . . Los élderes, presbíteros y maestros de esta Queda de manifiesto que todo miembro de la

iglesia enseñarán los principios de mi evangelio que Iglesia es y debiera ser un misionero. Cada miembro se encuentran en la Biblia y el Libro de Mormón, que debiera aprovechar su propia oportunidad de hablar contiene la plenitud de mi evangelio." (Ibid., 42:12) a otros acerca del mensaje de la restauración, recomen-

¿Con qué poder es predicado el evangelio? dar nombres a los misioneros oficialmente llamados, "Todos deben predicar el evangelio por el poder sostener económicamente a la causa, participar de re-

y la influencia del Espíritu Santo; y ningún hombre uniones familiares de predicación, ayudar con espíritu puede predicar el evangelio sin el Espíritu Santo." de compañerismo a los nuevos convertidos. En el

(Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 131) Tal es transcurso de dicha tarea, hallará paz y gozo para esta

la estable instrucción del Profeta. "Y se os dará el vida, y una cabal esperanza de eternas recompensas Espíritu por la oración de fe; y si no recibiereis el en la vida venidera.

Espíritu, no enseñaréis." (Doc. y Con. 42:14) "Por tanto, oh vosotros ijuc os embarcáis en el

servicio de Dios, mirad que le sirváis con todo vuestro

¿Puedo yo convertir a alguien a la Iglesia? corazón, alma, mente y fuerza, para que aparezcáis sin

Con la ayuda del Señor, sí. Conversiones, bautis- culpa ante Dios en el último día." (Doc. y Con. 4:2)

EL LIBRO DE MORMÓN

(Viene de la página 32) en Ja portada del mismo, nos cJá una concisa declara-

clamó: "No puedo leer un libro sellado". El libro fué ción (Je su contenido y su propósito:

encomendado aJ joven y humilde Profeta José Smith, "Por tanto, es un compendio de los anales del pue-

hijo, quien poseía muy poca educación formal y 61 lo blo de Nefi, así como de los íamanitas.—Escrito a Jos

tradujo por el don y el poder de Dios. íamanitas, quienes son un resto de la casa cJc Israel, y

Y concerniente aJ Jibro, también dijo el profeta también a Jos judíos y a Jos gentiles.—Escrito por vía

Isaías:

de mandamiento, y por el espíritu de profecía y rcveJa-

" . . . porque perecerá la sabiduría de sus sabios, y ción.—-Escrito y sellado, y escondido para los'fines del

se desvanecerá Ja inteligencia de sus entendidos." (Ibid., Señor, con objeto de que no fuese destruido.—Ha de

29:14)

aparecer por cí don y cí poder de Dios para su interpre-

Por más (Je ciento treinta años, mttcJios hombres' tación.—ScJ Jado por Aíoroni, y escondido para Jos pro-

incrédulos han es fació tratando cJe desvirtuar Ja divinidad pósitos del Señor, a fin de que apareciese en el debido del Libro de Mormón, buscando, sin éxito, inconsisten- tiempo por medio de Jos gcníiJes, y fuese interpretado cias v contradicciones. Este libio ha sobrevivido todas por el don de Dios."

las drásticas pruebas a que críticos y examinadores Jo El Libro de A-formón debiera ser leído y csfucíiado. han sometido.

Es Ja palabra cJc Dios, pero sóJo para aquellos que ¡o

La introducción cícJ Juno, taJ como Ja encontramos lean.

FEBRERO DE 1962

35

El Libro de Abrahán

Nueva evidencia de su autenticidad y antigüedad

por O. Presión Robinson

(Tomado de the Instructor)

|í j|ACE ciento veinticinco años Miguel H. Chandler Así fué como llegó a manos de la Iglesia el Libro j| ]{ llegó a Kirtland, Ohio, con cuatro antiguas mo- de Abrahán, una de nuestras Escrituras más fascina-mias egipcias. Había viajado allí particularmente para doras e interesantes.

ver a José Smith y determinar si el Profeta podía tradu- Este pequeño libro de la Perla de Gran Precio se cir los jeroglíficos escritos en dos rollos de papiro que compone de únicamente cinco capítulos pero consti-también tenía en su posesión el Sr. Chandler. El Pro- tuye otro testimonio de importancia significativa para

feta inmediatamente hizo una traducción al inglés de el mundo, de que José Smith fué un profeta de Dios

algunos de los caracteres. Esto impresionó tan favora- y que la Iglesia de Jesucristo nuevamente se ha restau-blemente al Sr. Chandler, que preparó un certificado rado en la tierra.

en que testificó la exactitud de la interpretación. Ade-

más de esto parece que el Sr. Chandler quedó tan Y de una manera interesante y sorprendente, los impresionado con la habilidad de José Smith para tra- descubrimientos recientes de antiguos anales cerca de ducir idiomas antiguos, que convino en vender los las playas del Mar Muerto proporcionan evidencia rollos, junto con las momias, a un grupo de personas nueva y convincente de que este testimonio es verda-interesadas de Kirtland, quienes deseaban que el Pro- dero.

feta tuviera permanentemente en sus manos estas reli- Uno de estos rollos del Mar Muerto, escondido en quias de la antigüedad para que pudiera estudiarlas las cuevas antes o poco después de la época del Sal-con más tiempo y cuidado.

vador, ahora se ha descubierto que es una historia

escrita por Abrahán, según se dice, en la cual están

comprendidos algunos de los mismos acontecimientos

de la historia de su vida que se hallan en el Libro de

Abrahán. Los anales del Mar Muerto confirman varios

detalles interesantes de la narración cual se halla en

la Perla de Gran Precio.

El Libro de Abrahán tiene una historia sumamente

interesante. En 1831 el célebre viajero francés, Antonio

Sebolo, encabezó un grupo de arqueólogos y obreros

que excavaron unas catacumbas antiguas cerca de la

ciudad de Tebas, en Egipto. Durante estas excavacio-

nes el Sr. Sebolo tomó once momias de los varios cen-

tenares que había en las catacumbas y se embarcó

rumbo a Francia con ellas. En el viaje de Alejan-

dría a París, el Sr. Sebolo se enfermó y el barco hizo

escala en Trieste. Allí murió el explorador. Sin embar-

go, antes de su muerte había hecho su testamento en el

cual dispuso que sus reliquias egipcias fuesen entrega-

das a su sobrino, Miguel II. Chandler. El Sr. Chandler

se había trasladado de Irlanda a los Estados Unidos y

el embarque lo siguió hasta ese país.

En abril de 1833 el Sr. Chandler pagó los derechos

y recogió su "herencia". Al abrir las cajas antiguas

quizá esperaba hallar, además de las momias, joyas,

oro, plata, o algún otro tesoro. En lugar de esto, halló

con las momias algunos rollos antiguos de papiro. En

varios lugares de los Estados Unidos el Sr. Chandler

exhibió estos rollos junto con las momias. Mientras

viajaba con sus reliquias vendió siete de las momias y

LIAHONA

consiguió de algunos eruditos una traducción parcial de

los rollos. En julio de 1835 llegó a Kirtland, Ohío, con

los rollos y las cuatro momias restantes. Después que

José Smith le hizo la traducción de algunos de los

caracteres egipcios, el Sr. Chandler entregó al Profeta

un certificado en el que decía que su traducción

correspondía aún en los "asuntos más pequeños" con

las interpretaciones que previamente había conseguido.

El importante descubrimiento en 1947 en las cuevas

del Mar Muerto se componía de siete rollos relativa-

mente intactos. Cuatro de estos rollos permanecieron

en manos de los árabes de Jordania y más tarde, para

ser protegidos, fueron enviados a los Estados Unidos y

depositados en un banco. Mientras estaban allí, se con-

cedió permiso a ciertos egiptólogos norteamericanos

para microfilmar el contenido de dichos rollos. Los

eruditos de referencia lograron abrir tres de los rollos

pero, por causa de su estado de deterioración, no pu-

dieron abrir el otro. Más tarde se devolvieron a Israel

los cuatro rollos, donde, junto con los tres que original-

mente se descubrieron, ahora se hallan en el Museo

de la Universidad en Jerusalén.

El rollo que no pudo abrirse en los Estados Unidos

ahora ha sido traducido parcialmente. Con pericia con-

sumada y extremo cuidado, el Sr. James liiberkraut, Esta es la áspera xona donde fueran descubierto} en 19M7 los

especialista alemán en antigüedades, abrió el rollo pergaminos que hoy confirman la veracidad del Libro de A b r a l i á n . Al para que los técnicos de Israel pudieran estudiarlo. El fondo, se ven las aguas del M a r Muerto. contenido probó ser una historia que se dice fué escrita

por Lamec, padre de Noé, y también por Abrahán. Las diferencia en la narración de los rollos, comparada con partes que se han traducido se refieren a la descripción la historia en Génesis, ha despertado mucho interés del nacimiento de Noé y la conversación de Lamec con entre los eruditos bíblicos. Aparentemente hay ciertos

su padre, Matusalén, y con su abuelo, Enoc. La parte, escritos antiguos en manos de ellos que contienen una

que se supone fué escrita por Abrahán contiene, prin- relación semejante. Estas narraciones indican que el cipalmente, una descripción de su peregrinación a Egip- Señor instruyó a Abrahán en este asunto. to, adonde fué, por instrucciones del Señor, para esca-

par el hambre que entonces existía en todo el país de Se han manifestado otros hechos interesantes en Canaán. Se relata la misma historia en el capítulo 12 la traducción reciente de este rollo del Mar Muerto. de Génesis, así como en el Libro de Abrahán, en la Igual que en la relación de la Perla de Gran Precio, Perla de Gran Precio,

la historia sobre los rollos está escrita en primera

Hay tres hechos significativos en el relato de Ios- persona, supuestamente por el propio-Abrahán. La his-

rollos del Mar Muerto sobre el viaje de Abrahán, (pie toria que se halla en Génesis está escrita en tercera per-proporcionan evidencias nuevas de la autenticidad y sona, y el autor de ella, según se cree, fué Moisés. Este

antigüedad del Libro de Abrahán. El primero, y pro- hecho ha causado que algunos investigadores lleguen bablemente el más significativo, es el hecho de que a la conclusión de que la historia que se encuentra en en la narración según Génesis, Abrahán instruye a" su los rollos pudo haber sido la fuente original de la cual

esposa, Sarai, que diga que era su hermana, "para que se tomó la narración que aparece en Génesis o, por lo me vaya bien por causa tuya, y viva mi alma por causa menos, que ambas narraciones provienen de otra fuen-de ti". (Génesis 12.13) Nada se dice en Génesis que te quizá más antigua aún. Si es así, la evidencia externa el Señor haya aconsejado a Abrahán sobre lo que ha- quizá ayudará a establecer el hecho de que la narra-bía de decir a su esposa. Por consiguiente, los eruditos ción de la Perla de Gran Precio también era parte de

bíblicos casi unánimemente han criticado a Abrahán y esta fuente original o que de ella provino. lo han tachado de engañador por este acto de cobardía. El tercer hecho interesante es que en el relato

La Perla de Gran Precio, sin embargo, aclara la si- tomado de los rollos del Mar Muerto, cuando Faraón

tuación, pues refiere que el Señor instruyó a Abrahán llamó a Abrahán para que fuera y lo sanara

sobre lo que debía decir a su esposa. Como era uno aflicción que había venido sobre él por causa de Sarai,

de los siervos más obedientes de Dios, Abrahán hizo Abrahán puso "sus manos sobre él para que pudiese exactamente lo que el Señor le mandó. vivir" y "la plaga se apartó de él y cesó el viento malo".

La relación que se halla en los recientemente tra- El Libro de Abrahán en la Perla de Gran Precio

ducidos rollos del Mar Muerto es muy semejante a la nos hace saber que Abrahán buscó diligentemente las historia de la Perla de Gran Precio. En la narración de bendiciones de sus padres y el derecho del sacerdocio.

los rollos, Abrahán tuvo un sueño en el cual se le ins- Recibió esta gran bendición del Señor y fué ordenado

truyó, a fin de salvar su vida, que aconsejara a Sarai sumo sacerdote. En estas circunstancias y siguiendo el a que dijese a los egipcios que era su hermana. Esta (Sigua en la página 39)

FEBRERO DE 1962

37

Formación de la Misión

Chilena

por james Venion Sharp

PRESIDENTE DE LA M l S I O N A N D I N A

A Misión Andina, comprendiendo países que for-

maran parte en un principio de la Misión Argentina,

fué la 50a. Misión de la Iglesia al ser organizada el

primer día de noviembre de 1959, bajo la dirección del

hermano Harold B. Lee, del Consejo de los Doce, con-

tando con S00 miembros en aquel entonces. En menos

de dos años, el número de miembros aumentó a más

de 2.000. Hoy, esta misma Misión Andina, ha sido

dividida.

Bajo la dirección del Director de las Misiones Sud-

americanas, A. Theodore Tuttle, se efectuó la división

durante la Conferencia del Distrito de Lima, realizada

el d í a ' l de octubre último, en la capital peruana, a la

cual asistieron 441 miembros y 66 misioneros.

La división fué establecida cerca de la frontera

Norte de Chile, alrededor de la ciudad de Arica. La

parte Sud pasa a ser la 64a. Misión de la Iglesia en

el mundo, y será conocida como la Misión Chilena,

cuyo Presidente es actualmente el hermano A. Delbert

Palmer. El resto del territorio, incluyendo Bolivia y

Perú, conservará el nombre de Misión Andina, sobre

la que preside el autor de este artículo.

Arriba: (de izquierda a derecha) El presidente James Vernon Sharp,

de la Misión Andina, y su esposa, hermana Fawn Sharp; el presi-

dente A. Theodore Tuttle, Director de las Misiones Sudamericanas,

y su esposa, Mame W. Tuttle; la hermana Mabel Palmer y el Presi-

dente de la flamante Misión Chilena, hermano A. Delbert Palmer.

—El presidente Lyman S. Shreeve, del Distrito de Valparaíso, diri-

giendo a la concurrencia en la entonación del himno "Adelante la

Antorcha", al comenzar el gran Baile de Oro y Verde.—Verticales:

El presidente A. Theodore Tuttle y su familia, al arribar al aero-

puerto, donde les esperaban los presidentes Sharp y Palmer y sus

respectivas familias, quienes también aparecen en la foto. — (de

izquierda a derecha) La hermana Wright, el presidente Sharp, la

hermana Sharp, la hermana Palmer y ol presidente Palmer, durante

el Baile do Oro y Verde.—El presidente James Vernon Sharp (Misión

Andina); el hermano Harold B. Lee, del Consejo de los Doce; el

presidente Lorin Nelson Pace (Misión Argentina) y el presidente

Arthur M. Jensen (Misión Uruguaya), en oportunidad de la formación

de la Misión Andina, en noviembre de 1959.

LIAHONA

Con motivo de dicho acontecimiento, se preparó de actividades, con la asistencia de 300 personas. El

para la prensa de Santiago de Chile, una nota de la pic-nic tuvo lugar en las instalaciones ele un pintoresco

que se transcriben algunos párrafos: club de caza y, pesca, situado en una pequeña villa

Formación de la Misión Chilena de lu Iglesia de Jesucristo cercana a la Ciudad (\c Valparaíso. Al mediodía 12

de los Santos de los Últimos Días: El domingo 8 de octubre de apetitosos corderos fueron asados y servidos a la con-

1961, el presidente A. Theodore Tuttle, del Primer Consejo de currencia.

los Setentas, acompañado de los presidentes James Vernon

Sharp y A, Delberl Palmer, presidirán una Conferencia en esta Unas 250 personas participaron, el viernes 13 pol-

lena. ciudad, en el curso de la cual so formará la nueva Misión Chi- la noche?, del sano ambiente y lina alegría del Baile

de Oro y Verde, llevado a efectos en los salones del

Chile fué el primer lugar de Sud América adonde llegaron elegante Hotel Prat, de Valparaíso. Durante su trans-

los misioneros inormones en el año 1851. No habiendo logrado

éxito en tal oportunidad, debido a las condiciones inestables del curso, los miembros de los distintos distritos de la país en aquella época, regresaron a Salt Lake City ( U t a h , Misión, tuvieron oportunidad de estrechar vínculos y

E E . U U . ) , donde se halla la sede central de la Iglesia. conocerse entre sí.

En el año 1956 los misioneros volvieron a Chile, bajo El 14 de octubre, fué un día de gran actividad.

la dirección de la Misión Argentina, y han logrado desde en-

tonces un éxito formidable. Por esta misma razón será formada Por la mañana, cientos de jóvenes disfrutaron de las

Santiago. la Misión Chilena, cuya cabecera se establecerá en la ciudad de varias justas deportivas que los organizadores habían

Arquitectos chilenos están preparando un hogar para los preparado. Una vez más se puso de manifiesto la

misioneros que costará más de 150.000 dólares. Al mismo magnífica disposición y la característica camaradería de tiempo, proyectan planos para la edificación de varias capillas la juventud de Sión. Por la tarde, a las seis, se realizó en diversas ciudades de Chile, tales como Santiago, San Ber- una "Plática para la Juventud" bajo la dirección de la nardo, Valparaíso, Viña del Mar, Quillota, Concepción, Chillan A.M.M., en la cual hicieron uso de la palabra los y otras al Norte del país.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días presidentes James Vernon Sharp y A. Delbert Palmer,

tiene siempre interés en el b i e n e s t a r ' d e sus vecinos, no importa quienes dieron inspirados mensajes a la juventud. A cuál sea su fe. Esto quedó de manifiesto en oportunidad del continuación, tuvo lugar una reunión especial de

desastroso terremoto que azotara al país de Chile recientemente. Sacerdocio, con 89 presentes.

La Misión Andina y la Iglesia misma, ofrecieron todas sus facili-

dades a la gran nación de Chile, en su hora de necesidad. Se El domingo 15, al amanecer, se efectuó 'un ser-aceptó la ayuda e inmediatamente todos los misioneros cesaron vicio en las instalaciones de la hermosa quinta "Rioja sus trabajos usuales, para prestar sus servicios como intérpretes

en los hospitales norteamericanos, en las radioemisoras y donde Cárdeos", adquirida recientemente por la Iglesia. En se les requiriera; fueron también a todas las zonas desvastadas esta reunión al aire libre hubo 1S9 personas. A las para llevar socorro. Desde la sede central de la Iglesia en Salt 10.30 horas fué la Sesión de la mañana de la Con-Lake City, fueron enviados, sin demora, por aviém, antibióticos,

miles de frazadas, zapatos, ropas v otros artículos de primera ferencia, en las mismas instalaciones. El presidente necesidad. Por intermedio de la Cruz Roja Chilena, la Iglesia James Vernon Sharp dedicó el nuevo edificio.

repartió todas estas cosas, cuyo valor ascendió a 50.000 dólares.

Además, se ayudó económicamente a varias familias chilenas Por la tarde, a las 4.00, 95 hermanos y hermanas

para la reconstrucción de sus hogares.

asistieron a la Reunión de Oficiales y Maestros. Y a las

A raíz de la mencionada división de la Misión 6.00 horas, comenzó la última sesión de la Conferencia

Andina y la formación de la Misión Chilena, se llevó en la Rama de Viña del Mar, ele la que participaron

a cabo una Convención para la Juventud en el Distrito 216 personas.

de Valparaíso, Chile. Esta Convención abarcó cuatro La última actividad de estos cuatro gloriosos días magníficos días, del 11 al 15 de octubre, período en fué la reunión especial realizada a las 20.00 horas, en que se gozó de un espléndido espíritu y se participó la cual se despidió al presidente James Vernon Sharp de varias actividades. Se contó con la asistencia de v su esposa y se dio la bienvenida al presidente y a la miembros llegados de todas partes de la Misión. hermana Palmer.

El día 11 fué reservado para el registro de los Cabe destacar los esfuerzos del Presidente del

asistentes y la distribución de alojamientos. Al día si- Distrito de Valparaíso, hermano Lyman S. Shreeve y guiente, Día de la Haza, se realizó un hermoso pic-nic, su esposa, a quienes se debe el éxito de las actividades el cual incluyó juegos, deportes y un programa especial gracias a su lina habilidad en organizados.

EL LIBRO DE ABRAHAN .. . .

(Viene de la página 37) uno de estos libros, pero en vista de la condición dete-

riorada del rollo, lo más probable es que solamente

modelo establecido en las ordenanzas del sacerdocio, pueda traducirse un bosquejo muy limitado de estos Abrahán naturalmente habría puesto sus manos sobre inestimables originales.

el Faraón enfermo para sanarlo de sus aflicciones. Por otra parte, una reciente noticia procedente de

Lamentablemente, sólo se ha traducido parie de la Tierra Santa indica que aún se hallan en manos de

este sumamente interesante rollo del Mar Muerto. Apa- los beduinos un número considerable de fragmentos y

rentemente se componía originalmente de unas veinti- posiblemente algunos rollos intactos, y que los están

dós columnas, de las cuales solamente cinco se han reteniendo con la esperanza de poder lograr un precio descifrado parcialmente. Parece que estas veintidós más elevado. Si es así, y si salen a luz más de estos columnas originales comprendían un Libro de harnee, anales, tal vez podamos hallar evidencias científicas un Libro de Enoc, un Libro de Noó y un Libro de adicionales de las verdades proclamadas en el evan-Abrahán. Todavía se sigue trabajando en partes de cada gelio restaurado.

39

(Tomado de the Church News)

N notable acontecimiento en la historia de la Igle- desempeñándose últimamente como Presidente del dis-

sia tuvo lugar en la Ciudad de México durante la trito ahora convertido en estaca. Nacido el 12 de abril

segunda semana de diciembre de 1961, con la creación de 1920 en la ciudad de México, contrajo matrimonio de la primera estaca entre miembros de habla hispana. con Rosa Hernández en 1943; en 1952, dicho convenio

En tal oportunidad, el Director de las Misiones de les fué sellado en el Templo de Mesa, Arizona. El her-

la Iglesia en América Latina, élder Marión G. Romney, mano Julio C. García ha sido un miembro muy activo,

del Consejo de los Doce, organizó la Estaca de Ciudad habiendo también integrado el Alto Consejo de la

de México, la 344a. estaca de Sión en el mundo. Misión, supervisado el Sacerdocio en la Misión, for-

Podría decirse que la creación de esta primera mado parte de la Presidencia de la Rama de Ermita

estaca de la América Latina es la culminación de la (presidida en un tiempo por el presidente Brown) y

labor misionera que iniciaran en México los élderes ocupado ol cargo de Superintendente de la Escuela Moisés Tatcher, del Consejo de los Doce, Jaime Z. Dominical. El presidente García tiene cuatro hijos.

Stewart y Melitón G. Trejo (traductores, estos dos El presidente Gonzalo Zaragoza, segundo conse-últimos, del Libro de Mormón al español), el 5 de jero, nació en Mazatlan, el 10 de junio de 1903 y se noviembre de 1879. Desde aquella época, hombres casó en 1955 con Guadalupe Garza. También' ellos

prominentes de la Iglesia han presidido, sucesivamente, fueron sellados en el Templo de Mesa, Arizona, en

sobre la Misión Mexicana. La sola mención de sus 1956, y tienen un hijo. Desde 1950, el hermano Zara-

nombres, nos evoca recuerdos imperecederos: Anthony goza ha sido representante ante el Consejo Nacional de W. Ivins, Helamán Pratt, Henry Eyring, Ammón W. Electricistas de México, alternando con el cargo de di-

Tenney, Rey L. Pratt. . . . Y mas recientemente, Harold putado de la 37a. Legislatura Mexicana. Habiendo sido

Pratt, Lorenzo Anderson, Arwell L. Pierce, Lucían N. consejero en la Presidencia de la Rama de Moctezuma, Mecham y Claudio Bowman. Actualmente, el hermano fué llamado luego como Primer Consejero de la Presi-

Harvey H. Taylor es el Presidente de la Misión. dencia de la Misión Mexicana.

Una persona de gran estima, familiar también a El Alto Consejo de la Estaca, está integrado por

los hermanos del Sur, puesto que por casi cuatro años, los hermanos Andrés Hinojosa, Antonio Avila León, desde 1949, dirigió los destinos de la Misión Argentina, Carlos Monroe, Jasper McClellan, Agricol Lozano preside ahora sobre la flamante estaca. Nos referimos Herrera, Rolf Larson, Abel Juárez, Alfredo Pagaza, al presidente Harold Brovvn, quien en 1946 formara Robcrt Flakc, Abraham Lazano, Alfonso Villaseñor,

Fahy Robinson y Daniel P. Taylor.

parte de la Misión Mexicana.

El presidente Brown tiene una impresionante foja Los respectivos directores de las Mesas Directivas

de servicio en la obra misionera de la Iglesia. Fué de las Organizaciones Auxiliares de la Estaca, son:

misionero en Argentina desde 1937 a 1940; luego, mi- Sociedad de Socorro, hermana Teresa Paredes; A.M.M.

sionero local en México, durante su residencia en de Hombres Jóvenes, hermano Carlos Trejo; A.M.M. dicho país como enviado especial del gobierno norte- de Señoritas, hermana Berta Oscoy; Asociación Pri-

americano, desde 1944 a 1946 (en tal oportunidad asis- maria, hermana Esperanza Lara; y Genealogía, Fahy

tió a sus autoridades inmediatas en cuanto a instruc- Robinson. Gran actividad se despliega en el flamante organis-ciones misioneras y publicaciones). En 1949, para ser mo. La estaca consiste de 3.500 miembros, distribuidos

más exactos, en mayo, arribaba por segunda vez a en siete barrios, tres ramas independientes y una

tierras argentinas para presidir la Misión, hasta el 2 rama dependiente. Los barrios son: Ermita, Ermita de diciembre de 1952.

Segundo, Industrial, Moctezuma, Roma, San Pedro

El hermano Harold Brown nació el 3 de junio de Mártir y Toluca. Las ramas, Tlalpam, Monte Corona

1917 en Duncan, Arizona (EE.UU.). Años más tarde y la de Ciudad de México para miembros de habla in-

iniciaba su educación en la Academia Juárez, de Mé- glesa (independientes), y la Rama dependiente de

xico. Luego enriqueció su cultura en las aulas de la Atlatlahuca.

Universidad de Brigham Young, en cuyo Departamento El élder Marión G. Romney, del Consejo de los

de Religión enseñara posteriormente. Contrajo enlace Doce, manifestó:

con Leanor Jesperson, oriunda de San Diego, Cali- "La organización de la nueva estaca fué algo im-fornia (EE.UU.). Ambos, junto a sus dos hijos, residen presionante para los santos de México y la Misión toda.

ahora en México.

Los hermanos poseedores del sacerdocio, están desem-

Dos fieles consejeros asisten al presidente Brown peñándose muy bien en las tareas que les han sido

en la administración de la Estaca de Ciudad de Méjico: , asignadas, conforme al entrenamiento que han recibido los hermanos Julio C. García y Gonzalo Zaragoza. de los misioneros. Pronto estarán firmemente compene-

El presidente García, primer consejero, ha estado trados del completo programa de la Iglesia."

40

LIAHONA

Ecos de la Primera Convención del Sacerdocio

del Distrito de La Plata

MISIÓN ARGENTINA

por Hugo Salvioli

PRESIDENTE DEL DISTRITO DE LA PLATA

ESDE las 20.30 horas del viernes 9 ele junio de la grabación de los reportajes hechos a los Presidentes

1961, hasta el día siguiente a la misma hora, se de Distrito no presentes, Ignacio Lazzara (Rosario),

llevó a cabo en la Rama de Bánfield (que ocupa una Emilio Vergelli (Central), y Alfredo Blanc (Sureño),

hermosa propiedad dotada de comodidades adecuadas) lo cuales manifestaron sus impresiones sobre la Con-la Primera Convención de los Sacerdocios Aarónico y vención.

de Melquisedec del Distrito de La Plata, Misión Ar- A las 7.30 horas del día siguiente, luego del des-

gentina, de la que participaron también varios miem- ayuno, comenzó la primera clase general sobre el tema: bros varones mayores de 12 años de edad, no poseedo- "Uno Mismo y el Sacerdocio", a cargo del presidente res del Sacerdocio.

Robert N. Oláiz, quien definió claramente las funciones

Cuando el Presidente del Distrito presentó el pro- del Sagrado Sacerdocio y sus llamamientos; se refirió yecto, contó de inmediato con el franco apoyo de la asimismo a los deberes que corresponden a sus poseedo-Presidencia de la Misión y del Consejo Directivo, con res en el Reino de Dios sobre la tierra. El tema tratado

la idea de que la experiencia a recogerse sería de am- por el presidente Oláiz, sirvió de base al resto de las

plio provecho para el resto de la Misión también. Se clases dictadas posteriormente.

buscó la colaboración del Primer Quorum de Eideres Tras un breve descanso, continuaron las clases-y del Comité del Sacerdocio Aarónico de la Misión, separadas por oficios—a cargo de los siguientes herma-

con los cuales se determinaron las bases y se señalaron nos: Horacio D. Baroni (Eideres); Enrique Antoniazzi

las responsabilidades.

(Presbíteros); Héctor A. Oláiz (Maestros) y Roy

Seis comités tendrían a su cargo la ejecución de Mazzuchi (Diáconos). Hubo luego otro período de las tareas: 1. Propaganda; 2. Comidas; 3. Alojamiento; descanso, finalizado el cual hizo uso de la palabra el 4. Recepción; 5. Clases; y 6. Recreación. Un triple Presidente de la Misión Local del Distrito de La Plata,

propósito primaría en el desarrollo de las actividades: hermano Luis Roza, quien habló sobre "El Sistema

Unidad, Fraternidad, Adoctrinamiento. ¡Serían 24 horas Misionero de la Iglesia y la Responsabilidad del Po-

seedor del Sacerdocio". Todos los hermanos coinci-

gloriosas a compartir!

Especialmente invitados, estuvieron presentes el dieron en el deber que todos tenemos de compartir el Presidente de la Misión, C. Laird Snelgrove, y sus evangelio.

Consejeros Juan Carlos Avila y Robert Smith; el Te- Se sirvió a continuación el almuerzo y hasta las sorero del Plan de Construcción en Sudamérica, herma- 14.30 horas tuvieron luego los hermanos la oportunidad no Samuel Borén; el Presidente del Primer Quorum de de alternar mutuamente, participar de juegos de salón

Eideres, Horacio D, Baroni; ol Presidente del Segundo o entregarse a la sana lectura en la sala de la Biblio-

Quorum de Eideres, Raúl Rovira; el presidente Este- teca de la Rama. Fué entonces que comenzó la sepa-ban Giuliani, Director del Sacerdocio Aarónico de la ración, de acuerdo a las edades, de los distintos grupos

Misión, y su Consejero, presidente Juan Borén. del Sacerdocio de Melquisedee y del de Aarón. Los

jóvenes de 12 a 14 años de edad, estuvieron con el

presidente Rolf V. Salvioli, quien les habló acerca del

Comienzan las Reuniones

"Sentido de la Responsabilidad y la Bendición del

Explicando el propósito de la Convención y su Trabajo"; el grupo de jóvenes de 15 a 21 años, quedó

desarrollo, habló en primer término el presidente Ro- a cargo del presidente Rodolfo Saltalamacchia, quien dolfo Saltalamacchia, quien señaló los beneficios que trató de "La Edad Decisiva, sus problemas y opor-

emanan de las reuniones entre los Santos de los Últimos tunidades". El hermano J crome Bonny agrupó a los

Días, cuando lo hacen frecuentemente. Que estas re- hermanos de 22 años en adelante, poseedores del

uniones son necesarias a fin de aumentar el mutuo Sacerdocio de Aarón, desarrollando el tema: "La Ben-conocimiento y profundizar en los aspectos doctrinales dición de progresar en el Sacerdocio y su Repercusión del evangelio y del plan divino de la organización de en el Hogar". Del grupo de Eideres se encargó el la Iglesia de Jesucristo. Luego de ello se participó de hermano Samuel Borén, quién habló sobre "La Autori-

una cena de camaradería, al cabo de la cual se proyec- dad del Padre en el Hogar y Sus Responsabilidades taron vistas sobre "La Historia del Libro de Mormón" para con su Familia".

y "La Casa de Israel", escuchándose en los intervalos (Signe en la página 43)

FEBRERO DE 1962

41

"El F i l o de la Navaja"

por Sterling W. Si 11

D E LOS AYUDANTES DEL C O N S E J O D E LOS D O C E APOSTÓLES

Una serio de artículos sobre el desarrollo de nuestra

habilidad para dirigir

ACE algunos años se exhibió en casi todos los Aquél, el campeón, es el que obtiene la primera base

cines del mundo, la película "El Filo de la tres veces y media de cada diez intentos; el bateador

Navaja", basada en la novela de W. Somerset Malign- de .250, dos veces y media de cada diez. El campeón

an. El tema del libro giraba en torno a la idea de tiene éxito sólo una vez más que éste. Quizás éste pega

que la línea que separa al fracaso del éxito, os tan mejor, pero no corre tan rápido romo aquél. El margen

fina como el filo de una navaja.

de diferencia es tan pequeño como "el filo de una

Una de las mejores ilustraciones de esta verdad, navaja" pero ¡cuan tremenda es la diferencia en el

la encontramos en el proceso mismo de la filmación de resultado!

dicha película. Había ocho actores principales y ocho Este mismo principio está continuamente operando

"dobles", es decir que cada uno de los actores tenía en todo éxito, tanto en el trabajo en la Iglesia como

un sustituto que haría los más duros, difíciles y agota- en la vida privada. Frecuentemente vemos a dos hom-

dores trabajos. Después que la cinta fué terminada, la bres con habilidades tan idénticas que no podríamos

revista Life publicó las fotos de los ocho principales establecer diferencia alguna; y sin embargo uno de

intérpretes en una página y las de los ocho "dobles" en olios llega a ser "astro" y el otro un "doble". Uno de

otra. El "doble" de Tyrone Power, por ejemplo, fué ellos es nada más que en poquito más atento, un po-

Thomas Noonan, un compañero íntimo suyo. Ambos quito más constante, un poquito más puntual, un po-

habían ido juntos a la escuela. Tenían casi el mismo quito más leal, un poquito más fiel, un poquito más

tamaño e igual inteligencia; estaban vestidos en forma industrioso. Dedica unos pocos minutos más cuando

idéntica y eran bastante parecidos entre sí. Una no- prepara una lección y un poquito más de tiempo en

table similitud había también entre cada uno de los planearla. Pero ¡cuan tremenda es la diferencia en el

otros actores y sus respectivos "dobles". Pero en un resultado!

sentido, no eran similares. Los salarios percibidos por Alguien ha hecho resaltar la magia que puede

los actores principales, totalizaron la suma de 480.000 encerrar un simple "diez por ciento". Un hombre de

dólares, mientras que los "dobles" alcanzaron, en con- 1.75 de estatura es considerado un individuo común.

junto, a 6.534 dólares. Los principales eran sólo un Pero si le restamos el diez por ciento, tendremos un

poquito mejor, pero percibieron una compensación pequeño hombre de menos de 1.60. En cambio, si en

setenta y cinco veces mayor que sus sustitutos. vez de sacarle, le aumentamos ese diez por ciento,

Vemos también este principio ilustrado de igual tendremos un gigante. Cambios comparables se pro-

manera, cada día de nuestra vida. En el deporte, por ducen cuando sustraemos o sumamos un "diez por ejemplo, ser sólo un poquito mejor que otros, lo hace ciento" a nuestra diligencia, a nuestra perseverancia o a uno campeón. En las grandes ligas de béisbol, un a nuestro entusiasmo. Ese "diez por ciento" hace la

bateador de .350 gana 3.000 dólares mensuales, mien- diferencia entre un enano y un gigante. Como resultado

tras que uno de .250 gana sólo 300 dólares por mes. de esto, descubrimos uno de los más grandes secretos
