para el éxito en nuestra habilidad para dirigir. Un altura. Si hubiera ido a 4.020 metros, tal desastre hu-director sobresaliente es aquél que hace lo mejor que biera podido ser evitado y 65 personas hubieran con-puede y entonces le agrega un diez por ciento. Es servado sus vidas. ¡Qué diferencia para esas personas

aquél que aspira un diez por ciento más alto, que tra- y sus familiares hubieran producido unos pocos metros

baja un diez por ciento más duramente y que persevera más de altura!

un diez por ciento más de tiempo.

Esto es igual en cuanto a nuestro éxito. Frecuente-

Sobre las paredes de la Biblioteca del Congreso, en mente volamos lo suficientemente alto como para no

Washington (EE.UU.), hay una inscripción que dice: dar con la corja de los árboles. Tratamos de hacer sólo "Apunta demasiado bajo quien apunta más abajo que lo suficiente como para "pasar", y eso es todo lo que la

una estrella." Si esto es verdad en cuanto a un éxito mayoría de nosotros logra, mientras que sólo un po-

ordinario ¿qué podríamos decir cuando está en juego quito más de esfuerzo, un poquito'más de determina-

el reino celestial? El éxito más insignificante llega a ción, nos colocaría en Jos grandes equipos del éxito en

ser entonces importante. Pensemos qué pasaría si cada nuestra habilidad para dirigir.

uno de nosotros elevara su objetivo un 10 o un 20 por El Duque de Wéllington dijo una vez a ciertos

eternidad. ciento. Pensemos cuáles serían los resultados en la soldados franceses que los soldados británicos no fueron

más bravos, sino que habían logrado mantener su va-

Supongamos que perdemos el reino celestial sólo lentía por cinco minutos más que ellos. El famoso ex-

por un margen comparable al del filo de una navaja. Campeón de peso pesado, Jim Corbett, decía que el

No será mucha la diferencia, pero cuan importante secreto del éxito consistía en aguantar un "round" más.

puede llegar a ser para la eternidad. Generalmente Una de las más .grandes lecciones sobre el éxito

logramos todo lo eme nos proponemos; de ahí que enseñadas por el Maestro, fué la de caminar una milla

podríamos decir entonces que "no es malo fracasar, pero más, hacer un poco más y hacerlo con un poquito más

sí lo es el tener bajas aspiraciones.

de fe, un poquito más de energía, un poquito más de

El 6 de octubre de 1955, un avión de la compañía devoción. Y si hacemos esto, nos veremos convertidos,

"United Airlines" se estrelló en una montaña del estado de "dobles", en "astros" o "estrellas". Los resultados

de Wyoming, perdiendo sus vidas 65 personas en el son tremendos, aunque la diferencia sea tan fina como

accidente. El piloto iba volando a 4.000 metros de el "filo de la navaja."

ECOS D E L A PRIMERA . . .

(Viene de la página 41) de Dios y que tenemos en él sagradas responsabilida-

Un corto intervalo preparó a los hermanos para des". El presidente Rovira exhortó asimismo a magni-

asistir al Concierto Musical, en el que pudieron dis- ficar el Sacerdocio, realizando nobles tareas en las que

frutar de los himnos hermosamente ejecutados por se tuviera en cuenta a nuestros semejantes, e hizo no-

hermanos locales como también, por medio de graba- tar la influencia bienhechora que tiene sobre los de-

ciones, por el Coro y Órgano del Tabernáculo de Lago más aquél que vive en armonía con la ley divina.

Salado, intercalando los cometarios respectivos el her- Siguieron los testimonios a cargo de los presentes,

mano Jeróme Bonny.

quienes expresaron emocionadamente la gratitud que

sentían liacia el Padre Celestial por Jiaber conocido la

Debate y Reunión de Clausura

Sobre cuatro puntos ( 1 . ¿Cómo lograr inspiración? Iglesia en estos últimos días. El presidente Avila

—2. ¿Cómo hacer más efectivo el evangelio en el ho- manifestó su esperanza de que la experiencia de esta

gar?—3. ¿Cómo hacer más efectivo el evangelio en la Convención pudiera repetirse en todos los demás dis-

Iglesia? y 4. ¿Cómo hacer más efectivo el evangelio tritos de la Misión Argentina. También el presidente

en nuestras actividades particulares?), se desarrolló un C. Laird Snelgrove pronunció palabras inspiradoras al

debate general y designóse a cuatro comisiones—una referirse al progreso que está experimentándose en toda

para cada punto mencionado—las cuales, tras deliberar la Misión y a los trabajos que se avecinan, para los

por separado, presentaron luego sus conclusiones. cuales debemos estar preparados. "Se está tratando de

Inmediatamente después de la merienda se inició intensificar la obra en todo el mundo—concluyó el presi-

la sesión de clausura, presidida por el presidente C. dente Snelgrove—a fin de que más de los hijos de Dios

Laird Snelgrove. Durante la misma, el Presidente del puedan disfrutar de las bendiciones de ser miembros

Distrito de La Plata instó a todos a trabajar con efecti- de su Reino en la tierra."

vidad y tratar de lograr siempre la aprobación del Todas las reuniones se desenvolvieron en un am-

Señor, teniendo "las manos limpias, la mente clara, el biente de amor, respeto y cordialidad. Cada asistente

corazón puro y una gran dosis de espiritualidad", re- firmó un libro especialmente habilitado a tal efecto,

calcando que "de esta Convención saldremos conver- registrándose una asistencia del 60% de los poseedores

tidos a la idea de que realmente pertenecemos al Reino del Sacerdocio.

43

La Organización Familiar Celestial

por Parley P. Pratt

( T o m a d o tle the Improvcmcnl Era)

N O T A n t x RKDACTOH: El siguiente artículo apareció en 1845

en la revista "The Prophet" ( E l Profeta) que el hermano Pratt

publicaba en la ciudad de Nueva York.

L hombre es un ser eterno, así en lo que concierne aun por un momento, el día en que hicieron el con-

a su organización material como en lo que toca a venio.

su mente y afectos. La resurrección de la muerte lo Por otra parte, el apóstol Pablo nos plantea un restablece a la vida con todos sus poderes, facultades misterio cuando dice que no todos dormiremos en el

corporales y mentales, y (si es vivificado por la gloria polvo, sino los que vivan en cierta época serán cambia-

celestial) consiguientemente, lo une a su familia, ami- dos en un momento, en un abrir y cerrar de ojos, y gos y parientes, para formar uno de los eslabones nece- serán arrebatados para recibir al Señor y estar siempre sarios en la cadena que estrecha a la gran y real familia con El. (Véase 1 Corintios 15:51 en adelante) Como de los cielos y de la tierra en un lazo eterno de cariño algunos de ellos indudablemente serán marido y mujer, y asociación consanguíneos. El orden del gobierno de quisiéramos preguntar ¿cuándo se cumplirá su contrato Dios, tanto en lo que se mide por el tiempo como en y llegará a su fin su pacto matrimonial? Convinieron la eternidad, es patriarcal; es decir, es un gobierno en ser el uno del otro hasta que la muerte los separase paternal. Todo padre que es levantado de los muertos (es decir, si se casaron de acuerdo con las ceremonias y es hecho partícipe de la gloria celestial en su pleni- acostumbradas que hoy existen). Mas he aquí, la tud tendrá jurisdicción legítima en sus propios hijos muerte no podrá separarlos; porque el cambio del esta-y en todas las familias que de ellos nazcan por todas las do mortal al inmortal será instantáneo. generaciones para siempre jamás.

Además, Cristo vino para "librar a todos los que

En esta época hablamos de que los niños llegan a por el temor de la muerte estaban durante toda la vida

ser mayores de edad, como se dice, y estimamos que sujetos a servidumbre." (Hebreos 2:15) Por tanto, des-

cuando son mayores de edad quedan libres de la autori- pués de la resurrección los hombres vivirán; y vivirán dad de su padre. Pero no se conoce tal regla en la ley para siempre, como si nunca hubiera habido muerte.

y organizaciones celestiales, ni en esta vida ni en la En vista de ello, Dios declara que El es el Dios de

venidera. Según esta ley, el hijo está sujeto a su padre Abrahán, Isaac y Jacob, los cuales han muerto ya; mas para siempre jamás, por los siglos de los siglos. Tam- con todo, afirma que no es Dios de los muertos, sino

bién tenemos una regla, establecida hoy en la tierra, de los vivos.

según la cual una mujer llega a ser la esposa de un Pablo propone también otro misterio, a saber, que hombre, y está sujeta a él por ley hasta que la muerte los mandos amen "a vuestras mujeres, así como Cristo

los separa. Pero en el orden celestial no es así, por la amó a la Iglesia". (Véase Efesios 5:25) Deseamos pre-

más sencilla de todas las razones, a saber, que el orden guntar si este amor y la unión consiguiente de Cristo

celestial es un orden de vida eterna; no reconoce la y su Iglesia van a terminar con la muerte y se efectuará

muerte y, por consiguiente, nada ha dispuesto para tal una separación final en el mundo venidero. O si, por

eventualidad. Por tanto, todos sus convenios y con- otro lado, la unión será más perfecta y completa en la tratos son eternos en cuanto a su duración y tienen otra vida que en ésta. Todos están de acuerdo en que por objeto enlazar a los varios miembros de la familia el amor y la unión de Cristo y la Iglesia son eternos, en una unión eterna.

y que no sólo continuarían en el otro mundo, sino que

Nuestro venerable padre Adán, tomó a nuestra allá se harán más perfectos. De ser así, llegamos a la

madre Eva por esposa cuando la familia humana y el conclusión irrefutable de que el amor y unión de un mundo en que vivían se hallaban tan libres de la muer- hombre y su esposa deben continuar hasta la eternidad, te como Dios y su trono. Quisiéramos preguntar, ¿qué y serán aun más perfectos entonces. De lo contrario,, clase de contrato celebraron, y por cuánto tiempo iba Pablo se equivocó grandemente cuando dijo que todo a durar? ¿Iba a efectuarse de acuerdo con el poder y hombre debe amar a su mujer así como Cristo ama la unión de una vida sin fin; o era sólo para cumplir un Iglesia.

objeto momentáneo, hasta que la muerte hiciera la Habiendo establecido el hecho o principio de la separación? La respuesta es obvia. Este contrato ma- unión eterna entre el hombre y su mujer, ahora tratare-

trimonial debe haber sido eterno, o de lo contrario, mos de establecer la relación eterna y autoridad, por

estaba comprendido en él la pecaminosa así como cruel una parte, y la obediencia que existirá entre los padres idea de un divorcio y separación final durante sus vi- y los hijos, por otra.

das; porque debe tenerse presente que ningún concepto Para ilustrar este principio tenemos un precedente

tenían de la muerte ni de que estarían sujetos a ella ni hermoso y sencillo. Jesucristo y su Padre continúan

44

L I Á H O N Á siendo uno en cuanto a su cariño y unión desde que de fe en el poder de la resurrección y la vida cierna, Jesús se levantó de los muertos; y el Salvador sigue puede estar contento con extraviarse contrayendo ma-rindiendo obediencia a los mandatos de su Padre y trimonio con sectarios u otras personas mundanas, tan

también ha revelado que continuará haciéndolo hasta ciegas que no pueden jamás lograr una unión eterna

que haya subyugado la muerte y todo dominio, autori- por la autoridad del Santo Sacerdocio que tiene el dad y poder. "Entonces también el Hijo mismo se poder para ligar aquello que será ligado en los cielos?

sujetará a Dios." (Véase I Corintios 15:28). Nada in- Mediante tal unión, o por causa de asociaciones y re-

dica en todo esto que Jesucristo llegará a ser mayor laciones corruptas, ilícitas y deshonestas, no tan sola-

de edad y quedará libre de toda obligación de obedecer mente pierden su propia corona y trono celestiales, sino

a su Padre; por el contrario, claramente se revela que también conducen a sus hijos a la ruina y las tinieblas,

siempre le estará sujeto. Pues bien, como lo testifica el y esto probablemente les hará menospreciar tan grande

apóstol Juan, este mismo Jesús oró a su Padre que sus salvación a cambio del amor y la adulación del mundo discípulos y aquellos que creyesen en las palabras de y las tradiciones de los hombres.

ellos pudieran ser uno, así como Cristo y su Padre son ¡Oh amigos míos, mis hermanos y hermanas, y es-uno; no solamente uno con Dios y con Cristo, sino tam- pecialmente la juventud de nuestra comunidad! Os bién uno entre sí, en la misma manera y con el mismo ruego por el temor y amor de Dios y os suplico, en vista

significado que ellos lo son. (Juan 17:11) Supongamos de la eterna gloria y exaltación en este reino, que os que, cumpliéndose esta oración, un hombre y sus hijos abstengáis de todas las corruptas y abominables prác-fueran discípulos de Jesús; y por último, en el mundo ticas y deseos del mundo y de la carne, y que procuréis

eterno llegan a ser uno, precisamente en el mismo modo ser puros y virtuosos en todos vuestros hechos y pen-que Cristo y su Padre son uno. ¿No estarían sujetos estos samientos; y no sólo esto, sino que no contraigáis matri-hijos a su padre en la misma manera en que Cristo monios o enlaces sino hasta después que hayáis pedido está sujeto a su Padre? Por supuesto que sí. el consejo del Espíritu de Dios en humilde oración ante

Adán, el venerable patriarca y soberano tendrá El; hasta después de conocer y entender los principios

jurisdicción legal sobre Abel, Enoc, Noé, Abrahán, de vida y unión eternos suficientemente bien para obrar

Isaac, Jacob, José, Moisés, los profetas, apóstoles y sabia y prudentemente, y de tal manera que -por fin santos de todas las edades y dispensaciones, todos los lograréis para vosotros y vuestra compañera e hijos un cuales lo reverenciarán y obedecerán como su venerable lugar en el gran círculo familiar de la organización

padre y soberano legal. Entonces serán organizados, celestial.

cada cual sobre su propio departamento de gobierno, Quisiera decir a los padres que su propia salvación,

de conformidad con su primogenitura y oficio, en sus así como la de sus hijos, depende hasta cierto grado familias, generaciones y naciones. Cada uno obede- de la manera en que crían a sus hijos y los educan cerá y será obedecido de acuerdo con la relación que según la verdad, para que sus tradiciones y primeras guarde como miembro de la gran familia celestial. Y impresiones sean correctas. Ningún padre que conti-así la graduación descenderá en grados regulares desde núa descuidando esto, después que él mismo ha llegado el trono del Anciano de Días con sus innumerables al conocimiento de la verdad, puede salvarse en el reino subditos, hasta el menor y último Santo de los Últimos celestial.

Días que sea considerado digno de recibir un trono y

cetro, aun cuando su reino tal vez se componga única- En cuanto al matrimonio, supongo que alguien me

mente de una esposa y un solo hijo. Tal es el orden dirá que en la resurrección ni se casan ni se dan en y organización de la familia celestial, y así son las casamiento. Es verdad, y por la mejor de todas las

naturalezas de los tronos, principados y potestades que razones: porque es aquí donde lo hacen, y de esta

son las recompensas de la diligencia. Este reino, organi- manera atan en la tierra lo que debe ser atado en los zado y establecido sobre la tierra en su belleza y orden, cielos, lo cual también se hace por la propia autoridad estará dispuesto para el Hijo del Hombre. Entonces de Dios; y éste es el mundo de preparación y aquél, vendrá en las nubes del cielo y lo recibirá para sí. el mundo de gozo. Por tanto, no habrá necesidad de

Adán y todos los patriarcas, reyes y profetas todavía es- hacerlo en aquel mundo. Aquellos que no entienden tarán sujetos a Cristo, porque Cristo fué, en el mundo y no cumplen con las ordenanzas y autoridad de Dios eterno, el primogénito de toda criatura y el principio en este mundo—ni ellos por sí mismos ni por la inter-de la creación de Dios. De modo que en el orden vención de un representante—no son considerados dig-

. patriarcal Cristo gobierna por derecho de nacimiento. nos de disfrutar de la gloria celestial en el mundo

venidero; por tanto, deben permanecer como son y

Ahora quisiera decir un poco sobre el tema del nunca podrán gozar de esa dulce unión y exaltación

car a los niños. matrimonio y también sobre el asunto de criar y edu- que se han preparado para los Santos del Altísimo. De

modo que todos serán juzgados de acuerdo con las

¿Quién de aquellos que han conocido, aun cuando obras que hagan en el cuerpo; y lo que sembraren, eso

haya sido a golpe de vista, el orden de la familia celes- también segarán. Si en este mundo prefieren seguir

tial y de las asociaciones y lazos eternos que deben las impías lascivias y placeres del momento en aso-establecerse aquí para disfrutar de ellos allá; que ha ciaciones ilícitas; o si prefieren estar unidos según la

sentido aunque no sea más que una sola emoción de manera de este mundo, contrayendo enlace con un la energía y poder de la vida y amor eternos que compañero que no es digno de recibir un convenio

emanan del espíritu divino de la revelación, puede eterno y el "sello del Dios viviente", entonces las con-jamás conformarse con los corruptos placeres del mo- secuencias serán que disfrutarán de las cosas de este mento que vienen de las relaciones o deseos ilícitos? ¿O mundo y sus placeres y pasiones; pero la muerte pondrá qué Santo de los Últimos Días, que tenga algún grado (Pasa a h siguiente plana)

FEBRERO DE 1902

45

( viene de la página anterior)

fin a la escena y la eternidad los hallará pobres, erran- del gran y terrible día del Señor; y que él (Elias) vol-

tes, excluidos de la familia celestial y extranjeros para vería, sellaría o ligaría el corazón de los padres a los con el convenio de la promesa. Sus pactos anteriores hijos y el corazón de los hijos a los padres, para que

terminarán con sus vidas, y en aquel mundo no podrán toda la tierra no fuese herida con una maldición. Y si

casarse ni darse en casamiento; por tanto, deberán per- queréis recibirlo, Elias el Profeta ha sido enviado en manecer separados de la asociación familiar, y por ende, estos postreros días a la tierra, y ha conferido las llaves sin ningún reino que regir, ni manera posible de au- del poder de sellar para que otros puedan salir investi-mentar su propia gloría. Ciertamente habrá llantos, dos con su espíritu, poder y sacerdocio y sellar tanto gemidos y crujir de dientes, porque ¿quién puede en la tierra como en el cielo. Pero con algunos han

soportar una frustración eterna? ¿Quién puede aguan- hecho como han querido, y en igual manera muchos tar hallarse eternamente desterrado y separado de su otros tal vez padecen bajo su mano cruel. Pero las padre, madre, esposa, hijos y todo afecto y lazo fami- llaves están sobre la tierra y no serán quitadas hasta liar? Porque las autoridades de ese mundo no reco- que sea consumada la obra de sellar. Por tanto, ¡oh

nocerán ninguna de nuestras relaciones, a menos que santos del Altísimo!, edificad el templo y santuario de aquí las liguemos mediante un convenio eterno que no nuestro Dios y congregaos en él. Porque allí, dice el

pueda ser quebrantado y sean selladas por las autori- Señor, os revelaré la plenitud de mis ordenanzas per-

tenecientes al Santo Sacerdocio, y la preparación me-

dades constituidas del Dios viviente.

diante la cual tanto los vivos como los muertos podrán

Bien prometió el Señor por boca del profeta Mala- ser redimidos y unidos en los principios exaltados de

quías, que enviaría a Elias el Profeta antes de la venida la vida y gozo eternos. Amén.

por James E. TaJmage

CAPITULO 17

256 JESÚS EL CRISTO

(continuación)

se coloque en el lugar donde sabe que se presentará la opor-

tunidad para robar! ¿Podrán ser algo más que hipócritas

"Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal." estas almas que le piden a Dios que las libre de las maldades

La primera parte de esta petición ha sido motivo de comen- que han buscado? La tentación llegará a nuestro camino sin

tarios y preguntas. No debemos entender que Dios en alguna que la busquemos, y la maldad se presentará aun cuando

ocasión vaya a meter a un hombre en tentación sino, quizá, tengamos el más fuerte deseo de hacer lo bueno; pero COTÍ

en forma de sabio permiso para examinarlo y probarlo, y justa esperanza y seguridad podemos orar que seamos libra-

darle con ello la oportunidad de vencer y adquirir la fuerza dos de estas cosas.

espiritual, lo cual constituye el único adelanto verdadero en "Porque tuyo es el reino, y el poder, y la gloria por todo*,

el curso eterno de progreso del hombre. El objeto principal los siglos. Amén." Con esto reconocemos las supremacía del

de disponer cuerpos para los espíritus preexistentes de la Ser a quien nos dirigimos al principio con el nombre de

raza humana y adelantarlos al estado carnal fué para "ver si Padre. Es el Omnipotente en quien y por medio de cuya

harán todas las cosas que el Señor su Dios les mandare."" providencia nosotros vivimos, nos movemos y tenemos nuestro

En el plan de la vida terrenal estaba comprendida la certeza ser.1' Afirmar que se es independiente de Dios constituye a

de la tentación. El significado de la súplica parece ser que la vez un sacrilegio y blasfemia; reconocerlo es un deber

seamos preservados de las tentaciones que nuestras fuerzas filial y justa confesión de su majestad y dominio. El Padre-

débiles no puedan resistir; que no seamos abandonados a una nuestro concluye con un solemne "Amén", como sello que se

tentación sin la ayuda divina, la cual será una medida de pone a este documento suplicante, atestiguando su legitimidad

protección tan completa como lo permita el ejercicio de nues- como la verdadera expresión del alma del solicitante, y re-

tra elección.

coge dentro de la extensión de una palabra el significado de

¡Cuan incongruente, pues, ir, como muchos van, a los todo lo que se ha pensado o expresado en alta voz. Así sea es

lugares donde son más fuertes las tentaciones hacia las cuales el significado literal de Amén.

mostramos más susceptibilidad; que el hombre, poseído de Del tema de la oración el Maestro se volvió al del

una pasión por las bebidas alcohólicas, ore en tal forma y en- ayuno y puso de relieve la verdad importante de que, para

tonces vaya a una cantina; que aquel cuyos deseos son sen- tener validez, el ayuno debe ser un asunto entre el hombre

suales exprese tal oración y entonces vaya a los sitios donde y su Dios, no entre el hombre y sus semejantes. Era cosa

se enciende la lujuria; que el ímprobo, después de orar así, algo común en la época del Señor ver a hombres hacer alarde

del hecho de su abstinencia para anunciar su piedad fingida.0

«Compárese con Mateo 7:6.

Para aparentar la demacración y la debilidad, esta clase

esta obra. «Perla de Gran Precio, Abrahán 3:25; véanse las páginas 14 y 15 de de hipócritas se demudaba el rostro, andaba con el cabello

46

LIAHONA

bibliotecasud.blogspot.com sin peinar y manifestaba un semblante triste. De éstos tam- naturaleza en un lenguaje de tan sencilla y a la vez potente

bién dijo el Señor: "De cierto os digo que ya tienen su re- elocuencia, que ampliar o condensar sólo sería empañar:

compensa." Se amonestó a los creyentes a que ayunaran en "Mirad las aves del cielo, que no siembran, ni siegan, ni

seecreto, sin ninguna manifestación exterior, y así ayunasen recogen en graneros; y vuestro Padre Celestial las alimenta. ¿No

valéis vosotros mucho más que ellas? ¿Y quién de vosotros podrá,

«'Hechos 17:28.

' C o m p á r e s e el caso relacionado con la P a r á b o l a del Fariseo y el por mucho que se afane, añadir a su estatura un codo? Y por

Publicano. Lucas 18:10-14.

el vestido, ¿por qué os afanáis? Considerad los lirios del campo,

cómo crecen: no trabajan ni hilan; pero os digo, que ni aun

Salomón con toda su gloria se vistió así como uno de ellos."

EL SERMÓN DEL MONTE 257 Se reprende la debilidad de la fe haciéndoles recordar

que el Padre, pendiente aun de la hierba del campo que un

a Dios el cual podía ver en secreto y aceptaría su sacrificio y día existe y al siguiente se recoge para ser quemada, no se oración.

olvidaría de cuidar de los suyos. Por lo que agregó el Maestro:

Tesoros en la tierra y en los cielos' "Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y

1 todas estas cosas os serán añadidas."

En seguida se contrastaron la naturaleza transitoria de

las riquezas del mundo y las riquezas duraderas de la eterni- Nueva condenación de la hipocresía5

dad. Muchos han sido y muchos son aquellos cuyos esfuerzos Los hombres están propensos a juzgar a sus semejantes, a

principales en la vida se han dedicado a la acumulación de censurar o alabar sin considerar debidamente los hechos o los tesoros de la tierra, la mera posesión de los cuales implica las circunstancias. El Maestro rechazó el juicio predispuesto responsabilidad, cuidado y una ansiedad inquietante. Cierta

clase de riquezas corre peligro de ser destrozada por la poli- "Lucas 11:34-36. ' C o m p á r e s e con OAlntns 1:10; 1 Timoteo 6:17; Suntlnjío 4:4; 1 J u a n

lla, por ejemplo, las sedas y terciopelos, los satines y pieles; 2:15.

algunas son destruidas por el moho y la oxidación: la plata, «¡Maleo 7:1-5; Lucas 6:37. 38. 40, 42; compárese con 3 Nefi 14:1-5, en

el Libro de Mormón.

el cobre y el acero; además de lo cual estas riquezas y otras

con frecuencia llegan a ser bolín de ladrones. Infinitamente

más preciosos son los tesoros de una vida buena y las riquezas EL SERMÓN DEL MONTE 259 de las buenas obras, de las cuales se lleva cuenta en los cielos,

donde el caudal de las obras justas está protegido de la polilla, o sin fundamento. "No juzguéis, para que no seáis juzgados",

el orín y los ladrones. Viene entonces la penetrante lección:

"Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro amonestó, porque de acuerdo con lo que uno use como funda-

mento para juzgar a otros, él, a su vez será juzgado. El hom-

corazón."

Luego se demuestra que.la luz espiritual es mayor que bre que siempre está presto para corregir las faltas de su

el producto de cualquier iluminante físico. ¿Qué le aprove- hermano, para sacar la paja del ojo de su prójimo para que

cha la luz más brillante al que es ciego? El ojo material es éste pueda ver las cosas como su amigo interesado y entre-lo que percibe la luz de la vela, la lámpara o el sol; mas el metido quiere que las vea, fué tildado de hipócrita. ¿Qué era ojo espiritual ve por medio de la luz espiritual. De manera la paja que estorbaba la visión de su prójimo, comparada con que si el ojo espiritual de un hombre es bueno, es decir, puro la viga que le cubría su propio ojo? ¿Acaso los siglos que han y sin la ofuscación del pecado, estará lleno de la luz que le transcurrido desde los días de Cristo hasta nuestra propia mostrará el camino que conduce a Dios; pero si por otra parte época nos han calmado las ansias de curar la visión defectuosa el ojo de su alma fuere malo, estará como el que se halla ro- de aquellos que no pueden o no quieren aceptar nuestro punto deado de tinieblas. En el resumen se expresa esta advertencia de vista y ver las cosas como nosotros las vemos? solemne: "Así que, si la luz que en ti hay es tinieblas, ¿cuán- Se amonestó a sus discípulos, algunos de los cuales pron-

tas no serán las mismas tinieblas?" Aquellos a quienes el to iban a ejercer su ministerio con la autoridad del Santo Señor se estaba dirigiendo habían recibido la luz de Dios; Apostolado, a no esparcir indiscreta e indistintamente las el grado de creencia que ya habían profesado era prueba de sagradas verdades y preceptos que les eran encomendados.

Sería su deber discernir los espíritus de quienes trataran de

•'Mateo 6:19-34; compárese con Lucas 12:24-34; 16:13; 18:22; 3 Nefl enseñar, e instruirlos con prudencia. Las palabras del Maes-

13:19-34. en el Libro de Mormón.

tro fueron punzantes: "No deis lo santo a los perros, ni

echéis las perlas delante de los cerdos, no sea que las pisoteen

258 JESÚS EL CRISTO y se vuelvan y os despedacen."'1

Promesa y reafirmación'

ello. Si se desviaban de la gran empresa en que se habían Siguió la rica promesa de que sus peticiones serían oídas y

lanzado, se perdería la luz y las tinieblas resultantes serían contestadas. Debían pedir, y recibirían; habían de llamar a más espesas que aquellas de entre las cuales habían salido.6 la puerta, y les sería abierto. Ciertamente el Padre jCelestial

No debería haber indecisión entre los discípulos. Ninguno no podría ser menos considerado que un padre humano; ¿y de ellos podía servir a dos señores; si intentaba hacerlo, sería cuál de éstos, si su hijo le pidiere pan, le contestaría dándole siervo infiel del uno o del otro. Siguió de ello otra profunda una piedra, o una serpiente cuando lo que deseaba era un generalización: "No podéis servir a Dios y a las riquezas."1 pescado? Con mayor seguridad derramaría Dios buenos dones

Les fué dicho que confiaran en que el Padre les diera lo sobre todos aquellos que le pidieran con fe según sus necesi-

que necesitasen, sin preocuparse por la comida, la bebida, la dades. "Así, que, todas las cosas que queráis que los hombres

ropa o aun la vida misma, porque todas estas cosas les eran

dadas por medios que no tenían el poder para gobernar. Con '•Mateo 7:6; compárese con 3 Nefi 14:6, en el Libro de Mormón.

•Mateo 7:7-23; Lucas 6:43-45; 11:9-13; 13:24-30; compárese con 3 Nefl

la prudencia de un Maestro de maestros, el Señor tocó sus 14:7-23, en el Libro de M o r m ó n . corazones y sus entendimientos citándoles las lecciones de la

(Pasa a la siguiente plana)

FEBRERO DE 19fí2

47

(Viene ilo la página anterior)

J.ii. SKUMON OÍ;I. M O N T Ü 261 ,

260 JF.SUS J;L CRISTO

espíritu que se manifiesta en toda la predicación es uno de

llagan con coso/ros, así tamhiéti haced vosotros con ellos; sinceridad y de obras, contrapuesto a la profesión vana y la

porque esto es la ley y los profetas."

negligencia. En las últimas frases el Señor mostró la inutilidad

Se hizo u n a comparación entre el sendero recto y a n - de ser solamente oidores, comparada con la eficacia de 1a

gosto por el cual el h o m b r e puede a n d a r en santidad, y el acción. El hombre que escucha y obra es hecho semejante

a n c h o y espacioso camino que lleva a la destrucción. H a b í a n al edificador prudente que estableció los cimientos de su de apartarse de los falsos profetas, como los que entonces casa sobre la roca; y a pesar de las lluvias, los vientos y las había entre el pueblo, semejantes en sus disimulos a las ove- inundaciones, la casa se sostuvo firme. El que escucha y no

jas, pero en realidad lobos rapaces. Estos podrían ser cono- obedece es comparado con el insensato que edificó su casa

cidos por su obras y resultados consiguientes, así como el sobre la arena; y cuando cayó la lluvia, soplaron los vientos árbol puede ser juzgado de bueno o malo según su fruto. y vinieron los ríos, he aquí cayó, y grande fué su ruina. Los espinos no producen uvas, ni los abrojos dan higos. Así Este género de doctrina asombró al pueblo. El Predi-también, es tan verdaderamente imposible que un árbol cador no había citado más autoridad para sus enseñanzas bueno dé frutos malos, como que un árbol inútil y maleado singulares, que la propia. Sus palabras estaban libres de toda produzca buenos frutos.

mención de precedentes rabínicos; el evangelio había reem-

La religión es algo más que confesar y profesar con los plazado la ley: "Porque les enseñaba como quien tiene autori-

labios. Jesús afirmó que en el día del juicio muchos preten- dad, y no como los escribas." derían serle fieles, diciendo: "Señor, Señor ¿no profetizamos

en tu nombre, y en tu n o m b r e echamos fuera demonios, y NOTAS RELACIONADAS CON EL CAPITULO 17 en tu n o m b r e hicimos muchos milagros? Y entonces les de- I. La fecha y el lugar del Sermón del Monte.—S. Mateo menciona clararé: N u n c a os conocí; apartaos de mí, hacedores de m a l - el discurso en la primera parte de su evangelio, colocándolo aun antes d a d . " Sólo cuando se cumple la voluntad del Padre se puede de la crónica de su propio llamado del asiento de los tributos—llamado

recibir la gracia salvadora del Hijo. La pretensión de h a b l a r que ciertamente antecedió a la ordenación de los Doce como cuerpo—y

antes de su narración de muchas de las palabras y hechos del Señor

y obrar en el nombre del Señor, sin haber recibido la autori- que ya hemos considerado en estas páginas. El resumen parcial que

dad que sólo El puede dar, no es sino añadir el sacrilegio a S. Lucas hace del Sermón, viene en seguida de su relato de la orde-

la hipocresía. Aun los milagros efectuados no justificarán las nación de los apóstoles. Mateo nos dice que Jesús subió a un monte

pretensiones de aquellos que administran las ordenanzas del y que se sentó para hablar; la narración de Lucas indica la suposición

de que Jesús y los Doce primeramente descendieron del monte a un

evangelio cuando carecen de la autoridad del santo sacer- lugar llano, donde les salió al encuentro la multitud, y que Jesús les docio.j

predicó de pie. Los críticos que se aferran a la minuciosidad, frecuente-

mente pasando por alto asuntos de mayor trascendencia, han intentado

Oír y hacerk

dar mucho realce a estas variaciones aparentes. ¿No sería probable

que Jesús haya hablado extensamente en el monte a los discípulos que

El Sermón del Monte ha permanecido a través de los estuvieron presentes, y de entre quienes eligió a los Doce, y después

años, desde el día en que fué pronunciado, sin que h a y a h a - de haber concluido de instruirlos, descendió con ellos al llano donde bido otro que pueda igualársele. Jamás n i n g ú n ser mortal ha se había reunido la multitud, a la cual repitió parte de lo que antes predicado desde entonces un discurso de tal naturaleza. El había dicho? La amplitud relativa de la narración de S. Mateo puede

deberse al hecho de que él, como uno de los Doce, estuvo presente en

¡Artículos de Fe, por el autor, páginas 199-200; 241-258. la ocasión del primero y más extenso discurso.

kMateo 7:24-29; Lucas 6:46-49; compárese con 3 Nefi 14:24-27, en el

Libro de Mormón.

(Continuará)

Y O Q U I S I E R A SABER . . .

(Viene de la página 2 7 )

bre tener on su alma la sed de matar casi todo lo que terina vida

animal. No es justo. Me he sorprendido al notar en el alma de

hombres prominentes, esa sed por el derramamiento de sangre

animal. Ellos van de caza tras el ciervo, el alce o cualquier

cosa que puedan encontrar, y todo ¿para qué? "¡Sólo por diver- LIAHONA tiene el agrado de anun-sión!" No es que estén hambrientos o que necesiten la carne

de su presa, sino que les fascina descargar sus armas de fuego ciar a sus lectores que a partir del mes y destruir vidas. Soy firme creyente, con respecto a estas cosas,

en las palabras del poeta:

de abril de 1962, y por cuatro números

'No tomes la vida que no puedes dar,

porque todas las cosas tienen derecho a vivir.'

consecutivos, insertará láminas centrales

(Gospcl Doctrine, "Man's Duty to M a n " )

"Y antes que clamen, responderé yo; mientras aún hablan, en colores, con fotografías de la Tierra

yo habré oido.

Santa.

"El lobo y el cordero serán apacentados juntos, y el león

comerá paja como el buey; y el polvo será el alimento ile la

serpiente. No afligirán, ni harán nial en todo mi santo monto,

dijo Jehová." (Isaías 65:24-25)

¿ N o es éste un t i e m p o excelente p a r a q u e el h o m -

b r e a p r e n d a y p o n g a en práctica el ejemplo d a d o p o r

el Profeta?

48

LIAHONA

bibliotecasud.blogspot.com

Gráficas de la Iglesia

Con motivo de la reciente gira por la Misión bros locales, al arribar a la ciudad de Belo Horizonte.

Brasileña, del Director de las Misiones Sudameri- A la derecha, arriba, el presidente A. Theodore Tuttle

canas de la Iglesia, presidente A. Theodore Tuttle, del departe con algunos misioneros y miembros. Abajo,

Primer Consejo de los Setentas, se llevaron a cabo izquierda, una vista de la Conferencia de Río de

varias conferencias de entre las que hemos extraído Janeiro, realizada el 8 de noviembre de 1961. A la

algunas de las fotografías que mostramos arriba. derecha, abajo, parte de la congregación que asis-

En primer lugar, se ve al presidente Tuttle y su esposa, tiera a la Conferencia de Sao Paulo, el 12 de noviem-

¡unto al Presidente de la Misión Brasileña, hermano bre. El número de personas presentes en esta reunión,

William Grant Bangerter, su esposa y algunos miem- fué de 1.176.

La lección de Lucifer

(Tomado de (he Church News)

A HISTORIA de Lucifer es una historia trá- ¿Conocemos a alguien que haya robado un

gica. Es una advertencia para cada uno de banco, defraudado la ley o seducido a alguna

nosotros, quienes debemos recordar que, no im- persona inocente, que no sea miserable? porta cuan elevada sea nuestra posición, cualquiera El Libro de Mormón nos enseña también

puede caer de la gracia.

que la iniquidad nunca trae felicidad. El precio

Consideremos la historia de Lucifer. del pecado es la muerte.

El Libro de Monnón nos enseña que un ¿Cuándo somos miserables? ¿Cuándo somos

ángel del Señor se convirtió en diablo. Cayó del felices?

ciclo v se tornó miserable para siempre. Al rela- La miseria llama a nuestra puerta cuando

tarnos la historia, Lehi nos dice que este ángel cometemos pecado, cuando ofendemos a alguien, caído procuró también "la miseria de toda la cuando cscapanfos a nuestras responsabilidades y' humanidad".

faltamos a nuestras obligaciones, cuando no cum-

No pensamos muy frecuentemente en Lucifer plimos con las normas de la Iglesia.

como un ángel caído. Pero el libro de las Doc- ¿Hay algo comparable al remordimiento que trinas v Convenios lo confirma como tal y dice: sienten las conciencias fatuas?

". . . Un ángel que tuvo autoridad en la ¿Hay algo comparable a la vergüenza resul-

presencia de Dios, se rebeló contra el Unigénito tante de un pecado descubierto?

Hijo, a quien el Padre amaba y quien fué en el Mas, por otra parte, ¿hay algo mejor que la

seno del'Padre, por lo que fué arrojado de la paz y el gozo que producen un trabajo bien

presencia de Dios y del Hijo, y fué llamado Per-hecho, un acto bondadoso o el principio de la dición, porque los ciclos lloraron por él—éste fué obediencia? ¿Hay satisfacción comparable a la de Lucifer, el hijo de la mañana. Y vimos; y lie aquí ser y saberse limpios?

¡ha caído, aun el hijo de la mañana ha caído!" Lehi, hallándonos de la caída, nos dice que

(Doc. y Con. 76:25-27)

el hombre existe para que tenga gozo. La lim-

Entonces quiere decir que Lucifer fué una pieza, la santidad, la obediencia y el vivir el evan-

vez un ángel de Dios, con autoridad en la presen-gelio, producen gozo verdadero.

cia de Dios. ¿No es acaso asombroso que los Lucifer trata de que todos los hombres sean

ciclos lloraran a causa de su caída? ¿No lloraríamos niiserables, tanto en nuestros días como en el nosotros por algún personaje grande que de entre transcurso de todas las edades. Y lo intenta me-nosotros se tornara traidor, cayera de la gracia y diante la decepción, apelando al egoísimo, la

fuera desterrado para siempre? autogratificación y el orgullo.

Lucifer cayó por causa de su ambición, obsti- ¿Es él a quien seguiremos? ¿Es su ejemplo

nación, orgullo y arrogancia. Parece que él juzgó por el cual debemos guiar nuestras vidas? ciegamente las cosas y, como consecuencia de su Las Escrituras nos dicen que Satanás entró orgullo, ambición desmedida y egoísmo, fué hacia en Judas, quien traicionó a Cristo. El egoísta de su propia destrucción. En su caída, como Lchi Judas, como recompensa, recibió treinta monedas nos dice, llegó a ser miserable para siempre. Y de plata. Pero ¿le proporcionó eso la felicidad?

ahora busca hacernos miserables como él mismo. Su ignominia no hizo otra cosa que llevar a cabo

Su subida y su caída, no son diferentes de las enseñanzas de Satanás.

las de muchos que conocemos en esta vida. Jesús es la personificación del gozo. En El

Entre nuestros amigos ¿no hay alguno que está la paz. Mediante El podemos llegar a ser

es egoísta, orgulloso y arrogante? ¿Es él feliz? ¿No como Dios es.

es acaso él mismo su propio enemigo? Y general- Con seguir al ángel caído, sólo nos convertire-

mente ¿no está él tratando de que otros lleguen mos en ángeles caídos nosotros mismos.

a ser también miserables?

Con seguir a Dios, vamos hacia la divinidad.
