Para la Fortaleza de la Juventud

las normas Recursos para enseñar

RECURSOS

Esta guía es una recopilación de los más recientes y eficaces recursos seleccionados de la Iglesia relacionados con las normas de Para la Fortaleza de la Juventud, la cual le permitirá ver al mismo tiempo todos los discursos de conferencias, citas de los profetas vivientes, recursos multimedia y pasajes de las Escrituras relacionados con cada norma. También se sugieren algunas preguntas que podrían iniciar un análisis participativo. Ésta no es una completa recopilación de los recursos; tal vez usted tenga materiales favoritos que desee agregar a esta guía para adaptarla a su uso personal.

Todos los recursos de la guía están vinculados a las fuentes originales para que tenga un fácil acceso desde su teléfono inteligente o desde cualquier otro dispositivo electrónico. Esta guía se actualizará después de cada conferencia general. Si desea utilizarla, puede solicitar una copia electrónica o impresa para tenerla junto con sus Escrituras.

Los siguientes sitios de internet pueden serle útiles para descubrir recursos nuevos o existentes para cubrir una necesidad específica:

standards.lds.org Multimedia — “Fortaleza de Multimedia — “Fortaleza

la Juventud 2012: Levantaos de la Juventud 2013:

y brillad” (normas) Permaneced en lugares

santos” (cursos de estudio)

Recursos para enseñar las normas | Actualizado en octubre de 2012 1

Mensaje de La Primera Presidencia

PALABRAS DE LOS PROFETAS

VIVIENTES

Presidente Thomas S. Monson

“Tenemos la capacidad y la responsabilidad de

erigirnos como baluarte en medio de todo lo

que consideramos preciado y la contaminación

fatal del… pecado. Comprender quiénes

somos y lo que Dios espera que lleguemos a

ser nos inducirá a… procurar la buena vida…

Evitemos aquellas cosas que nos hagan caer,

que nuestro corazón sea puro; y que nuestra

vida sea limpia”.

Véase Teachings of Thomas S. Monson, compilación

de Lynne F. Cannegieter, 2011, pág. 59

Presidente Henry B. Eyring

“No se preocupen por lo inexpertos que

sean o piensen que sean, sino que piensen

en lo que pueden llegar a ser con la ayuda del Señor… No puedo ser un siervo perfecto cada hora, pero sí puedo intentar esforzarme más de lo que pensaba que podía. Al adquirir ese hábito en la juventud, estaré preparado para las pruebas más adelante. Ustedes y yo podemos estar preparados con la fortaleza para guardar nuestro juramento y convenio a lo largo de las pruebas que seguramente vendrán al acercarnos al fin de la vida”.

Véase “La preparación en el sacerdocio: ‘Necesito tu ayuda’”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 58–59

Presidente Dieter F. Uchtdorf

“Todos buscamos la felicidad y tratamos de encontrar nuestro ‘ser felices para siempre’. La verdad es que, ¡Dios sabe cómo llegar allí! Y ha creado un mapa para ustedes; Él conoce el camino. Él es su amado Padre Celestial, quien procura el bien y la felicidad para ustedes. Él desea con todo el amor de un Padre perfecto y puro que lleguen a su destino divino… Todo lo que tienen que hacer es confiar en su Padre Celestial. Confiar lo suficiente en Él para seguir Su plan”.

“Ser felices para siempre”, Liahona, mayo de 2010, pág. 127.

Recursos para enseñar las normas | Actualizado en octubre de 2012 2

El albedrío y la responsabilidad

DISCURSOS Y ARTÍCULOS

• Thomas S. Monson, “Los tres aspectos de

las decisiones”, Liahona, noviembre de

2010, págs. 67–70

• Robert D. Hales, “El albedrío: Esencial para

el plan de la vida”, Liahona, noviembre de 2010, págs. 24–27

• Wolfgang H. Paul, “El don del albedrío”, Liahona, mayo de 2006, págs. 34–35

PALABRAS DE LOS PROFETAS VIVIENTES VIDEOS

“Constantemente tenemos decisiones ante

nosotros. A fin de tomarlas sabiamente, se

necesita valor, el valor para decir no, y el valor

para decir sí. Las decisiones sí determinan

nuestro destino”.

Presidente Thomas S. Monson, “Los tres aspectos de las “Atrévete a lo correcto

decisiones”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 68 aunque solo estés”

ESCRITURA

“Que todo hombre obre… de acuerdo con el

albedrío moral que yo le he dado, para que todo hombre responda por sus propios pecados en el día del juicio”.

“El aguijón del

escorpión”

D. y C. 101:78

ANÁLISIS

Patrick Kearon en el video “El aguijón del escorpión”?

desobedecer?

de escoger?

Recursos para enseñar las normas | Actualizado en octubre de 2012 3

El salir con jóvenes del sexo opuesto

DISCURSOS Y ARTÍCULOS

• “A los hombres jóvenes en cuanto al

salir con jovencitas” y “Consejos para las

mujeres jóvenes en cuanto a las salidas con los jóvenes”, Liahona, abril de

2010, págs. 50–52

PALABRAS DE LOS PROFETAS VIVIENTES VIDEOS

“Jóvenes… tienen la importante responsabilidad de elegir no sólo a la persona con la que saldrán, sino también a la persona con la que se casarán”.

Presidente Thomas S. Monson, “Amor por la eternidad”, Liahona, octubre de 2004, págs. 34–38

Mensajes mormones:

ESCRITURA

“Ojalá estuvieras aquí”

“Porque la inteligencia se allega a la inteligencia; la sabiduría recibe a la sabiduría; la verdad abraza a la verdad; la virtud ama a la virtud; la luz se

allega a la luz; la misericordia tiene compasión de la misericordia y reclama lo suyo; la justicia sigue su curso y reclama lo suyo; el juicio va ante la faz

de aquel que se sienta sobre el trono y gobierna y “Un Nuevo Año 2010: ejecuta todas las cosas”.

El salir con jóvenes del

sexo opuesto”

Doctrina y Convenios 88:40

ANÁLISIS

salir en citas a prepararse para el matrimonio en el templo?

la secundaria, aunque ambos tengan las mismas normas elevadas?

Recursos para enseñar las normas | Actualizado en octubre de 2012 4

El modo de vestir y la apariencia

DISCURSOS Y ARTÍCULOS

• Robert D. Hales, “La modestia: Reverencia

hacia el Señor”, Liahona, agosto de 2008,

págs. 18–22

• Jeffrey R. Holland, “A las mujeres jóvenes”, Liahona, noviembre de 2005,

págs. 28–30

• D. Todd Christofferson, “La percepción de lo sagrado”, Liahona, junio de

2006, págs. 28–31

PALABRAS DE LOS PROFETAS VIVIENTES

“‘No subestimen el importante efecto simbólico y real de la apariencia. Las personas arregladas y bien vestidas invitan la compañía del Espíritu de nuestro Padre Celestial y son capaces de ejercer una influencia sana sobre quienes las rodean…’

“Así como los templos de la Iglesia emiten luz y transmiten una belleza interna a través de su apariencia externa, también nosotros debemos ser precavidos y cuidar nuestra manera de vestir y cómo cubrimos nuestro templo personal”.

Élder David A. Bednar, véase “Ye Are the Temple of God”, Ensign, septiembre de 2001, pág. 19

VIDEOS

ESCRITURA

“¿No sabéis que vuestro cuerpo es templo del

Espíritu Santo, que está en vosotros, el que tenéis de Dios?”.

1 Corintios 6:19

“Belleza profunda”

ANÁLISIS

¿Qué mensajes envía a los demás tu manera de vestir?

impresiones del Espíritu?

Recursos para enseñar las normas | Actualizado en octubre de 2012 5

La educación académica

DISCURSOS Y ARTÍCULOS

• Dallin H. Oaks y Kristen M. Oaks, “La

educación y los Santos de los Últimos

Días”, Liahona, abril de 2009, págs. 26–31

• Quentin L. Cook, “Fortalezcan la fe mientras buscan conocimiento”, Liahona,

septiembre de 2008, págs. 10–14

PALABRAS DE LOS PROFETAS VIVIENTES VIDEOS

“El propósito de las creaciones de Dios y de

darnos la vida es permitirnos tener la experiencia de aprendizaje necesaria para volver a vivir con Él en la vida eterna”.

Presidente Henry B. Eyring, “La educación en la vida

real”, lds.org/youth

“Es preciso que obtengan toda la educación “Seminario puede cambiar vidas” académica posible… Sacrifiquen la compra de

un auto, sacrifiquen cualquier cosa a fin de que

ello les habilite para desempeñar el trabajo del

mundo… Capaciten sus mentes y sus manos para que lleguen a ser una influencia para bien al

seguir adelante con su vida”.

Presidente Gordon B. Hinckley, “Palabras del Profeta: “¿Surf o seminario?”

Buscar conocimiento”, lds.org/youth

ESCRITURA

“Y por cuanto no todos tienen fe, buscad diligentemente y enseñaos el uno al otro palabras de sabiduría; sí, buscad palabras de sabiduría de los mejores libros; buscad conocimiento, tanto por el estudio como por la fe”.

Doctrina y Convenios 88:118

ANÁLISIS

bendecirá a su futura familia?

Recursos para enseñar las normas | Actualizado en octubre de 2012 6

La diversión y los medios de comunicación

DISCURSOS Y ARTÍCULOS

• M. Russell Ballard, véase “Be Strong in the

Lord”, Ensign, julio de 2004, págs. 8–15

• David A. Bednar, “El corazón de los hijos se volverá”, Liahona, noviembre de

2011, págs. 27–27

PALABRAS DE LOS PROFETAS VIVIENTES VIDEOS “Elevo una voz apostólica de amonestación sobre el posible impacto opresivo, sofocante, represivo y limitante de algunos tipos de interacciones y

experiencias ciberespaciales en nuestra alma”.

Élder David A. Bednar, “Las cosas como realmente son”, Liahona, junio de 2010, pág. 26

“Las cosas como

ESCRITURA

“Por lo demás, hermanos, todo lo que es realmente son” verdadero, todo lo honesto, todo lo justo, todo

lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buen

nombre; si hay virtud alguna, si hay algo digno de alabanza, en esto pensad”.

Filipenses 4:8; véase también 1 Nefi 15:34

“Cuida tus pasos”

ANÁLISIS

comunicación influye en sus pensamientos y acciones?

a lo que escuchan y a lo que ven? ¿Cómo pueden influir en ellos para que también tengan normas elevadas?

dones y los talentos que el Señor les ha dado?

Padre Celestial?

Recursos para enseñar las normas | Actualizado en octubre de 2012 7

La familia

DISCURSOS Y ARTÍCULOS

• Robert D. Hales, “La familia eterna”,

Liahona, enero de 1997, págs. 72–75

PALABRAS DE LOS PROFETAS

VIVIENTES

“El hogar es el lugar principal y más eficaz VIDEOS para que los niños aprendan las lecciones

de la vida: la verdad, el honor, la virtud y el

autodominio; el valor de la educación, el trabajo honrado y el propósito y el privilegio de la vida. Nada puede reemplazar al hogar a la hora de criar y educar a los hijos; ningún otro éxito compensa el fracaso en el hogar”.

“Lo que es más

Presidente David O. McKay, en Manual para la Noche importante” de Hogar, 1968, pág. III

“La familia es ordenada por Dios. El matrimonio entre el hombre y la mujer es esencial para Su

plan eterno… La felicidad en la vida familiar tiene mayor probabilidad de lograrse cuando se basa

en las enseñanzas del Señor Jesucristo”. “Por medio de cosas

“La Familia: Una Proclamación para el Mundo”, pequeñas” Liahona, noviembre de 2010, pág. 129

ESCRITURA

“Honra a tu padre y a tu madre, para que tus días se alarguen en la tierra que Jehová tu Dios te da”.

Éxodo 20:12

ANÁLISIS

respecto?

sus hermanos y hermanas, a sentir confianza y amor?

y jóvenes?

Recursos para enseñar las normas | Actualizado en octubre de 2012 8

Las amistades

DISCURSOS Y ARTÍCULOS

• Jeffrey R. Holland, véase “La verdadera

amistad”, New Era, junio de 1998, págs.

62–66

PALABRAS DE LOS PROFETAS

VIVIENTES

VIDEOS

“Mis jóvenes amigos, sean fuertes… Sean ustedes los que defiendan lo correcto, aunque tengan que estar solos. Tengan el valor moral de ser una luz para los demás. No hay amigo más valioso que

su propia conciencia tranquila, su propia pureza

moral, y ¡qué glorioso sentimiento es saber que “La misma camiseta” están en el lugar señalado, limpios, y con la

confianza de que son dignos de estar allí!”.

Presidente Thomas S. Monson, “Ejemplos de rectitud”,

Liahona, mayo de 2008, pág. 65

ESCRITURA

yo os mando”. “Vosotros sois mis amigos si hacéis las cosas que “Una verdadera amiga”

Juan 15:14

ANÁLISIS

Recursos para enseñar las normas | Actualizado en octubre de 2012 9

La gratitud

DISCURSOS Y ARTÍCULOS

• Henry B. Eyring, “El recordar y la gratitud”,

Liahona, enero de 1990, págs. 11–13

• Dieter F. Uchtdorf, “¿No tenemos razón

para regocijarnos?”, Liahona, noviembre

de 2004, págs. 18–21

PALABRAS DE LOS PROFETAS VIVIENTES VIDEOS

“Mis hermanos y hermanas, el expresar gratitud

es cortés y honorable; el actuar con gratitud

es generoso y noble; pero el vivir siempre con

gratitud en el corazón es tocar el cielo”.

Presidente Thomas S. Monson, “El divino don de la

gratitud”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 90 “Consideren las

bendiciones”

ESCRITURAS

“¡Bendito sea el nombre de nuestro Dios! ¡Cantémosle loor; sí, demos gracias a su santo nombre, porque él obra rectitud para siempre!”.

Alma 26:8

“Darás las gracias al Señor tu Dios en todas las cosas”.

Doctrina y Convenios 59:7

ANÁLISIS

por ellas, en un entorno tan materialista como en el que vivimos?

Recursos para enseñar las normas | Actualizado en octubre de 2012 10

La honradez y la integridad

DISCURSOS Y ARTÍCULOS

• David A. Bednar, “Be Honest” [Sé honrado],

New Era , octubre de 2005, págs. 4-9

• James E. Faust, “La honradez: Una brújula

de la moral”, Liahona, enero de 1997, págs. 45–48

• Joseph B. Wirthlin, “La integridad”, Liahona, julio de 1990, págs. 38–41

PALABRAS DE LOS PROFETAS VIVIENTES VIDEOS “Ustedes y yo tenemos la responsabilidad de ser personas íntegras y honradas, personas verídicas y dignas de confianza cuando nadie nos ve ni hay nadie cerca”.

Élder David A. Bednar, “Be Honest” [Sé honrado], New Era, octubre de 2005, pág. 9

“Honradez: ¡Más vale

ESCRITURA

que lo creas!”

“No hurtarás. No dirás contra tu prójimo falso

testimonio”.

Éxodo 20:15–16

ANÁLISIS

la escuela?

los límites”

honrados (con los amigos, la familia, la sociedad y Dios)?

tienen en ustedes?

Recursos para enseñar las normas | Actualizado en octubre de 2012 11

El lenguaje

DISCURSOS Y ARTÍCULOS

• Thomas S. Monson, “El poder del

sacerdocio”, Liahona, mayo de 2011,

págs. 66–69

PALABRAS DE LOS PROFETAS

VIVIENTES

VIDEOS

“El lenguaje que usamos es una proyección de

nuestro corazón, y nuestro corazón debe ser

puro”.

Élder Dallin H. Oaks, “Reverentes y limpios”, Liahona, julio de 1986, pág. 49

“Club en contra de las

ESCRITURA

“Ninguna palabra corrompida salga de vuestra malas palabras” boca, sino la que sea buena para la necesaria edificación, a fin de que dé gracia a los oyentes”.

Efesios 4:29

ANÁLISIS

1 Timoteo 4:12.)

Recursos para enseñar las normas | Actualizado en octubre de 2012 12

La música y el baile

DISCURSOS Y ARTÍCULOS

• Marcos A. Aidukaitis, “No te dejes atrapar

con una Cumbuca”, Liahona, marzo de

2010, págs. 48–51

PALABRAS DE LOS PROFETAS VIVIENTES

“Seleccionen cuidadosamente aquello que escuchen y produzcan, porque pasa a ser parte de ustedes, controla sus pensamientos e influye también en la vida de los demás. Les recomiendo que revisen su música y se deshagan de todo aquello que promueva los pensamientos degradantes. Dicha música no debería estar en manos de jóvenes a quienes les concierne el desarrollo espiritual”.

Presidente Boyd K. Packer, “Música digna, pensamientos dignos”, Liahona, abril de 2008, pág. 31–35

ESCRITURAS

VIDEOS

“Porque mi alma se deleita en el canto del

corazón; sí, la canción de los justos es una

oración para mí, y será contestada con una

bendición sobre su cabeza”.

Doctrina y Convenios 25:12

“Si te sientes alegre, alaba al Señor con cantos, “La canción del

con música, con baile y con oración de alabanza corazón” y acción de gracias”.

Doctrina y Convenios 136:28

ANÁLISIS

está mal? ¿Cómo les afecta?

Recursos para enseñar las normas | Actualizado en octubre de 2012 13

La salud física y emocional

DISCURSOS Y ARTÍCULOS

• Boyd K. Packer, “La Palabra de Sabiduría:

El principio y las promesas”, Liahona, julio

de 1996, págs. 18–20

• Russell M. Nelson, “Somos hijos de Dios”, Liahona, enero de 1999, págs.

101–104

• David A. Bednar, véase “Ye Are the Temple of God”, Ensign, septiembre de

2001, págs. 14-21

PALABRAS DE LOS PROFETAS VIVIENTES

“Una vida consagrada respeta el incomparable don del cuerpo físico, una creación divina a la imagen misma de Dios. Un propósito central de la vida mortal es que cada espíritu reciba un cuerpo y aprenda a ejercitar el albedrío moral en un tabernáculo carnal. El cuerpo físico también es esencial para la exaltación, la cual se produce únicamente en la combinación perfecta de lo físico y lo espiritual, como vemos en nuestro amado Señor resucitado”.

Élder D. Todd Christofferson, “Reflexiones sobre una vida consagrada”, Liahona, noviembre de 2010, págs. 17

ESCRITURA

VIDEOS

“Y todos los santos que se acuerden de guardar

y hacer estas cosas, rindiendo obediencia a los

mandamientos, recibirán salud en el ombligo

y médula en los huesos; y hallarán sabiduría

y grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros

escondidos; y correrán sin fatigarse, y andarán sin desmayar”.

“Un Nuevo Año 2010:

La salud física”

Doctrina y Convenios 89:18–20

ANÁLISIS

debido cuidado que le demos a nuestro cuerpo?

Recursos para enseñar las normas | Actualizado en octubre de 2012 14

El arrepentimiento

DISCURSOS Y ARTÍCULOS

• Boyd K. Packer, “Cómo sobrevivir en

territorio enemigo”, Liahona, octubre de

2012, págs. 34–37

• D. Todd Christofferson, “El divino don del

arrepentimiento”, Liahona, noviembre de

2011, págs. 38–41

PALABRAS DE LOS PROFETAS VIVIENTES VIDEOS

“No importa quiénes sean ni lo que hayan hecho, pueden ser perdonados. Cada uno de ustedes…

puede abandonar cualquier transgresión con la

que batallen. Ése es el milagro del perdón; es

el milagro de la expiación del Señor Jesucristo.

Pero no lo pueden hacer sin un compromiso “Un cambio de corazón” activo hacia el Evangelio, y no lo pueden hacer

sin arrepentirse cuando sea necesario. Estoy

pidiéndoles… que sean activos y puros. Si fuese necesario, les pido que se activen y se purifiquen”.

Élder Jeffrey R. Holland, “Somos los soldados”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 45

ESCRITURA

“Recuperado”

“He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y yo, el Señor, no los recuerdo más. Por esto sabréis si un hombre se arrepiente de sus pecados: He aquí, los confesará y los abandonará”.

Doctrina y Convenios 58:42–43

ANÁLISIS

estas cosas por todos, para que no padezcan, si se arrepienten”? (Doctrina y

Convenios 19:16).

Recursos para enseñar las normas | Actualizado en octubre de 2012 15

La observancia del día de reposo

DISCURSOS Y ARTÍCULOS

• L. Tom Perry, “El día de reposo y la Santa

Cena”, Liahona, mayo de 2011, págs. 6–9

• Don R. Clarke, “Las bendiciones de la

Santa Cena”, Liahona,

noviembre de 2012, págs. 104–106

PALABRAS DE LOS PROFETAS VIVIENTES

“Cuando llegue la mañana del domingo, ayúdenlos a estar bien descansados, a vestirse apropiadamente y a estar espiritualmente preparados para participar de los emblemas de la Santa Cena y recibir la luz, la edificación y el ennoblecedor poder del Espíritu Santo… [Honren] el día de reposo, todo el día; y sientan las bendiciones espirituales de ello toda la semana”.

Élder L. Tom Perry, “El día de reposo y la Santa Cena”, Liahona, mayo de 2011, pág. 9

VIDEOS

ESCRITURA

“Seis días se trabajará, pero el séptimo día será

día de reposo, santa convocación; ningún trabajo haréis; día de reposo es de Jehová dondequiera

que habitéis”.

Levítico 23:3

“Y les mandó que observaran el día de reposo “Las bendiciones de la

y lo santificaran; y también que todos los días Santa Cena” dieran gracias al Señor su Dios”.

Mosíah 18:23

ANÁLISIS

bendición en su vida?

Recursos para enseñar las normas | Actualizado en octubre de 2012 16

El servicio

DISCURSOS Y ARTÍCULOS

• M. Russell Ballard, “Estar anhelosamente

consagrados”, Liahona, noviembre de

2012, págs. 29–31

PALABRAS DE LOS PROFETAS

VIVIENTES

VIDEOS

“Estamos rodeados de personas que necesitan

nuestra atención, nuestro estímulo, apoyo,

consuelo y bondad… Nosotros somos las manos del Señor aquí sobre la tierra, con el mandato de prestar servicio y edificar a Sus hijos. Él depende de cada uno de nosotros”.

Presidente Thomas S. Monson, “¿Qué he hecho hoy por “Compartir la luz de

alguien?”, Liahona, noviembre de 2009, pág. 86 Cristo”

ESCRITURA

“Y he aquí, os digo estas cosas para que

aprendáis sabiduría; para que sepáis que cuando os halláis al servicio de vuestros semejantes, sólo estáis al servicio de vuestro Dios”.

Mosíah 2:17; véase también Santiago 1:27 “Las piernas de Dayton”

ANÁLISIS

Cristo”?

religiosa?

prepararse para servir?

Mateo 22:39.)

Recursos para enseñar las normas | Actualizado en octubre de 2012 17

La pureza sexual

DISCURSOS Y ARTÍCULOS

• Boyd K. Packer, “¿Por qué conservarnos

moralmente limpios?”, Liahona, enero de

1973, págs. 14–16

• Jeffrey R. Holland, “La pureza personal”, VIDEOS

Liahona, enero de 1999, págs. 89–92

PALABRAS DE LOS PROFETAS VIVIENTES

“El que se nos encomiende el poder de crear

vida conlleva los más grandes gozos y las más

peligrosas tentaciones. El don de la vida mortal y “La castidad: ¿Dónde

la capacidad de crear otras vidas es una bendición están los límites?” divina. Mediante el uso debido de este poder,

como en ninguna otra cosa, podemos asemejarnos a nuestro Padre Celestial y sentir una plenitud de gozo. Este poder no es algo de menor importancia del plan de felicidad; es la clave… la clave misma”.

Presidente Boyd K. Packer, “Limpiemos el vaso interior”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 74

“Yo escojo ser limpio”

ESCRITURA

“¿No sabes tú, hijo mío, que estas cosas [los

pecados sexuales] son una abominación a los

ojos del Señor; sí, más abominables que todos los pecados, salvo el derramar sangre inocente o el

negar al Espíritu Santo?”.

“El regreso a la virtud”

Alma 39:5

ANÁLISIS

Recursos para enseñar las normas | Actualizado en octubre de 2012 18

Los diezmos y las ofrendas

DISCURSOS Y ARTÍCULOS

• Thomas S. Monson, “Sé ejemplo de los

creyentes”, Liahona, enero de 1997,

págs. 49–52

• Henry B. Eyring, “Las bendiciones del diezmo”, Liahona, junio de 2011,

págs. 4–5

• Jeffrey R. Holland, “Como huerto de riego”, véase Liahona, enero de 2002,

págs. 33–35

PALABRAS DE LOS PROFETAS VIVIENTES VIDEOS

“Una de las bendiciones que se reciben al pagar

un diezmo íntegro es la fe para vivir una ley

aún más elevada. Para vivir en el reino celestial,

debemos vivir la ley de consagración. Allí tenemos que ser capaces de sentir que todo lo que somos y

todo lo que tenemos pertenece a Dios”. “Jesús enseña sobre las

diezmo”, Presidente Henry B. Eyring, “Las bendiciones del blancas de la viuda”

Liahona, junio de 2011, pág. 4

ESCRITURA

“Traed todos los diezmos al alfolí para que haya alimento en mi casa; y probadme ahora en esto, dice el Señor de los Ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros una bendición tal que no haya donde contenerla. Y reprenderé al devorador por el bien de vosotros, y no destruirá los frutos de vuestra tierra; ni vuestra viña en los campos dará su fruto antes de tiempo, dice el Señor de los Ejércitos”.

Malaquías 3:10–11

ANÁLISIS

Dios dio a todas las personas (incluso los pobres), es un mandamiento justo?

se reciben al pagar el diezmo, ¿qué otra evidencia tienen de que Dios les está bendiciendo por su obediencia a este mandamiento?

Recursos para enseñar las normas | Actualizado en octubre de 2012 19

El trabajo y la autosuficiencia

DISCURSOS Y ARTÍCULOS

• Dieter F. Uchtdorf, “Dos principios para

cualquier economía”, Liahona, noviembre

de 2009, págs. 55–58

• L. Tom Perry, “Para ser autosuficientes”, Liahona, noviembre de 1991,

págs. 74–76

PALABRAS DE LOS PROFETAS VIVIENTES “La manera del Señor no es quedarse sentados VIDEOS

al lado del arroyo esperando que termine de

pasar el agua para cruzar. Es estar unidos,

arremangarnos la camisa, ponernos a trabajar y

construir un puente o un barco para cruzar las

aguas de nuestros desafíos”.

Presidente Dieter F. Uchtdorf, “El proveer conforme “Una obra en progreso”

a la manera del Señor”, Liahona, noviembre de 2011,

pág. 54

ESCRITURA

“Y aconteció que yo, Nefi, hice que mi pueblo fuese industrioso y que trabajase con sus manos”.

2 Nefi 5:17

ANÁLISIS

Recursos para enseñar las normas | Actualizado en octubre de 2012 20

El seguir adelante con fe

DISCURSOS Y ARTÍCULOS

• Thomas S. Monson, “Atrévete a lo correcto

aunque solo estés”, Liahona, noviembre

de 2011, págs. 60–67

• Dallin H. Oaks, “El desafío de lo que debemos llegar a ser”, Liahona, enero

de 2001, págs. 32–34

PALABRAS DE LOS PROFETAS VIVIENTES VIDEOS

“Pero a pesar de la oposición, de las tribulaciones y las tentaciones, no hay por qué fracasar ni

temer… “Los jóvenes de hoy están creciendo

en territorio enemigo con normas morales en

decadencia. No obstante, como siervo del Señor, les prometo que serán protegidos y resguardados

de los ataques del adversario si prestan atención a “Santificaos” los susurros que provienen del Santo Espíritu”.

Presidente Boyd K. Packer, “Consejo a los jóvenes”,

Liahona, noviembre de 2011, pág. 18

ESCRITURA

“Por tanto, debéis seguir adelante con firmeza en

Cristo, teniendo un fulgor perfecto de esperanza y “Fe pura y sencilla” amor por Dios y por todos los hombres. Por tanto, si marcháis adelante, deleitándoos en la palabra de Cristo, y perseveráis hasta el fin, he aquí, así dice el Padre: Tendréis la vida eterna”.

2 Nefi 31:20

ANÁLISIS

ayudarles las normas a superarlas?

¿Cómo bendecirá a su familia actual y a su familia futura?

seguir adelante con fe?

Recursos para enseñar las normas | Actualizado en octubre de 2012 21

Notas
