12 de agosto de 1850: Los primeros 15 con- versos de la Iglesia en Copenhague, Dinamarca, son bautizados por el élder Erastus Snow, del Quórum de los Doce Apóstoles.

5 de agosto de 1861: Los primeros misioneros Santos de los Últimos Días llegan a los Países Bajos.

1 de agosto de 1970: Se organiza la Misión de Ecuador. Actualmente hay tres misiones en ese país.

24 de agosto de 1977: El presidente Spencer W. Kimball dedica Polonia para la predicación del Evangelio.

Un Santo de los Últimos Días, William Fowler, converso inglés, escribió la letra del himno “Te damos, Señor, nuestras gracias” (Himnos, Nº 10). El presidente Joseph F. Smith (1838–1918) señaló que la primera vez que se cantó ese himno fue en una reunión durante su misión en Inglaterra; él sirvió de 1860 a 1863. El hermano Fowler adaptó la letra a la melodía de Caroline Norton “The Officer’s Funeral March”. A la autora le sorprendería saber que la obra que compuso para un soldado caído en el campo de batalla ahora sirve para alabar al profeta viviente de Dios.

Doctrina y Convenios está lleno de revelaciones maravillosas que dirigen el funcionamiento de la Iglesia y nos brindan mayor conocimiento del Evangelio de Jesucristo. A ver si eres capaz de relacionar algunas de estas conocidas revelaciones con las secciones en las que se encuentran.

Al servir en la Iglesia se cuenta con la bendición y la responsabilidad de acudir a nuestro Padre Celestial en busca de ayuda. El élder Henry B. Eyring, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo que al ser llamado “usted tiene acceso a más que sus facultades naturales y no trabaja solo. El Señor magnificará lo que usted diga y haga a los ojos de la gente a la que preste servicio. Él enviará el Espíritu Santo para manifestarles que lo que usted ha dicho es verdad. Sus palabras y hechos portarán esperanza y brindarán dirección a la gente más allá de su capacidad natural y de su propio entendimiento” (“Elévense a la altura de su llamamiento”, Liahona, noviembre de 2002, págs. 76–77).
