Spencer Liriano Navarro, de 16 años, es miembro de la Iglesia en la Estaca Santo Domingo, República Dominicana, y le encanta dibujar. Recientemente se publicó “I Am Safe” (Estoy a Salvo en español), libro que ilustró gracias a su talento.

Cuando Spencer tenía alrededor de un año, sus padres lo alentaron a dibujar durante la reunión sacramental para evitar que estuviera inquieto. Luego, cuando tenía 4 o 5 años, sus padres colocaron papel en algunas de las paredes de su casa para que él dibujara, ya que dibujaba todo el tiempo.

Spencer también hizo dibujos para los miembros de la familia. Un día, un editor visitó la casa de los tíos de Spencer y vio un dibujo, que este les había dado, colgado en la pared. El editor pidió la información de contacto de Spencer, luego lo llamó y le pidió que hiciera una carpeta para presentar a los autores cuando buscaran ilustradores. Fue entonces como fue seleccionado para ilustrar I Am Safe.

Spencer agradece esta oportunidad. “Siento que, si soy parte de un proyecto artístico como este de ilustrar libros para niños, estoy poniendo mi granito de arena para que quienes vean mis ilustraciones se sientan parte de la lectura y puedan tener cambios significativos en sus vidas. Por ejemplo, el libro I Am Safe es para que cuando los niños sientan que vienen a su mente pensamientos oscuros como miedo, enojo o tristeza puedan sentirse seguros y, en cierta forma, yo ayude a que esos niños se sientan a salvo”.

Después de terminar con éxito su bachillerato, Spencer planea servir al Señor como misionero por dos años y luego inscribirse en BYU-Idaho en la carrera de diseñador gráfico o ilustrador con el fin de seguir trabajando, haciendo lo que más le gusta: dibujar. También siempre quiere servir de manera diligente al Señor en los llamamientos que recibe.

Muchas veces, profesores y amigos le decían a Spencer que no llegaría muy lejos dibujando, pero él sabía que su talento era un regalo de Dios y que no debía ocultarlo. Continuó dibujando con el apoyo de su familia. Expresa: “Cuando dibujo, me gusta mucho escuchar música. Soy fan del rock y también de las donas. Mi superhéroe favorito es Spiderman y cuando lo vi en televisión por primera vez, quise dibujarlo. Así es como empecé a desarrollar mi talento”.

Al preguntársele sobre qué consejo le daría a un joven, Spencer responde: “Si tienes un sueño, nunca te rindas. Porque yo sé que Dios está contigo para ayudarte en todo lo que necesites. Si cumples con los mandamientos y eres fiel, podrás llegar a ser tan grande como quieras”.
