La fe es una firme creencia que impulsa a las personas a ac-tuar. La fe que conduce al perdón de los pecados se centra en Jesucristo, cuya Expiación hace posible el perdón. La fe en

Jesucristo es más que el tener una creencia pasiva en Él; signi-fica creer que El es el Hijo de Dios y que padeció por los peca-

dos, las aflicciones y las enfermedades de usted; significa actuar de acuerdo

con esa creencia. La fe en Jesucristo

le lleva a amarlo, a confiar en Él y a

obedecer Sus mandamientos.

ARREPENTIMIENTO

La fe en Jesucristo le conduce a

desear mejorar su vida. Al estudiar

Proverbios 3:5-6 el Evangelio, se da cuenta de que ha

pecado, o que ha actuado, en contra

de la voluntad y las enseñanzas de Dios. Por medio del arrepen-timiento, usted puede modificar esos pensamientos, deseos, há-bitos y actos que no estén en armonía con las enseñanzas de Dios. Él le promete que, cuando se arrepienta, sus pecados le serán perdonados. Al arrepentirse, usted:

Reconoce que ha pecado y siente un pesar sincero por lo que ha hecho.

Deja de hacer lo que está mal y se esfuerza por no volver a hacerlo nunca más.

Confiesa sus pecados al Señor y pide perdón. De ese modo, usted se desprende de una carga pesada. Si ha pecado contra otra persona, le pide también perdón a ella.

La fe en Jesucristo es el primer principio del Evangelio

Restituye. Hace todo lo posible por corregir los problemas que

sus actos hayan causado.

Guarda los mandamientos. Obedecer los mandamientos de Dios le permite disfrutar del poder del Evangelio en su vida. El Evangelio le dará la fuerza que necesita para abandonar sus pecados. El guardar los manda-

mientos comprende prestar servicio,

perdonar a los demás y asistir a las

reuniones de la Iglesia.

Acepta al Salvador. La parte más im-

portante del arrepentimiento es darse

cuenta de que el perdón se recibe gra-cias a Jesucristo. Es posible que haya

sentido que Dios no perdonará los pe-cados graves, pero el Salvador padeció

por nuestros pecados para que pudiéra-mos dejarlos atrás, incluso los más se-

rios. El perdón, la paz, el consuelo y el gozo son el resultado del verdadero

arrepentimiento.

Arrepentirse no siempre significa que hay que hacer grandes cambios. Con

frecuencia, no requiere más que una

mayor dedicación para vivir de acuerdo

con la voluntad de Dios. El verdadero arrepentimiento no siempre sucede con rapidez; sea paciente con usted mismo mientras se esfuerza por hacer lo correcto y enmendar sus errores. Al arrepentirse, experimentará un cam-

bio en su corazón; ya no tendrá deseos de pecar; llegará a saber

que es un hijo de Dios y que no es necesario que siga cometien-

do los mismos errores una y otra vez. Su deseo de seguir a Dios será cada vez más fuerte y profundo.

Jesús ofrece paz a todos los que se arrepienten.

EL BAUTISMO Y EL ESPÍRITU SANTO La fe en Jesucristo y el arrepentimiento le preparan para el bautismo y para recibir el Espíritu Santo. Jesucristo enseñó que todos deben ser bautizados en agua y en Espíritu (el Espíritu Santo) para la remisión, o el perdón, de los pecados. Mediante el bautismo efectuado por alguien que posea la autoridad del sacerdocio, y al recibir el Espíritu Santo, usted volverá a nacer espiritualmente.

¿Por qué es necesario que sea bautizado?

Jesucristo nos dio el ejemplo al ser bautizado para "[cumplir]

toda justicia" (Mateo 3:15). Cuando sea bautizado, recibirá el perdón de sus pecados (véase Hechos 2:38). Usted concierta un convenio, o promesa, con Dios: promete aceptar a Jesucristo

—————————————| como su Salvador, seguirle y guardar

Sus mandamientos. Si hace su parte,

nuestro Padre Celestial promete perdo-

narle sus pecados. Al ser bautizado

por la debida autoridad, sus pecados

le serán quitados.

El bautismo implica una breve inmer-

sión en agua. Así fue como se bautizó a Jesucristo. El bautismo por inmer-

sión es un símbolo sagrado de la muer-

te, la sepultura y la resurrección de Jesucristo; representa el fin de su antigua vida y el comienzo de una nueva vida como discí-pulo de Cristo.

¿Por qué es necesario que reciba el Espíritu Santo? Si bien el bautismo le limpia de sus pecados, el Espíritu Santo lo santifica, o purifica. Si se mantiene fiel a sus convenios bau-tismales, siempre podrá tener el Espíritu Santo con usted. Toda

Jesucristo lúe bautizado por Juan el Bautista.

persona buena puede sentir la influencia del Espíritu Santo, pero sólo los que son bautizados y que reciben el Espíritu Santo

tienen el derecho de disfrutar de Su compañía constante du-

rante su vida.

El Espíritu Santo le permite reconocer la verdad y entenderla. Él brinda fortaleza espiritual e inspiración; le consuela en los momentos difíciles y le guía al tomar decisiones. Por medio del Espíritu Santo, usted puede sentir el amor y la influencia de

Dios en su vida diaria.

Su capacidad para disfrutar de este don divino depende de su obediencia a los

mandamientos de Dios. El Espíritu

Santo no permanece con aquellas per-

sonas que no viven de acuerdo con las enseñanzas de Dios, por lo que pierden el privilegio de tener Su guía e inspira-

ción. Esfuércese siempre por ser digno

de la compañía y la dirección del

Espíritu Santo.

El Espíritu Santo se recibe después del bautismo. En una ordenanza llamada

confirmación, uno o más poseedores autorizados del sacerdocio le ponen las manos sobre la cabeza, lo confirman miembro de la Iglesia y lo bendicen para recibir el Espíritu Santo. Esta ordenan-za suele realizarse durante un servicio religioso, poco después del

bautismo. Una vez que se le haya bautizado y confirmado, usted

se convierte en miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Las palabras en rojo se definen en las páginas 18 y 19.

El Espíritu Santo se otorga mediante la imposición de manos.

La Santa Cena

Después de ser bautizado, usted puede

renovar sus convenios bautismales cada semana al participar de la Santa Cena.

Durante el servicio sacramental, se

bendicen el pan y el agua y se reparten a la congregación, como recordatorio

de la expiación de Jesucristo. El pan re-presenta Su cuerpo, y el agua representa Su sangre. Al renovar sus convenios bautismales, se le promete que siempre tendrá el Espíritu Santo con usted.

Las palabras en rojo se definen en las páginas 18 y 19.

La Santa Cena nos ayuda a recordar a Jesucristo.
