Se llega a ser miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días mediante la fe en Jesucristo, el arrepenti-miento y las ordenanzas del bautismo y de la confirmación. Cuando sea miembro de la Iglesia, seguirá adquiriendo conoci-miento, seguirá ejerciendo fe en Jesucristo, se arrepentirá y re-novará los convenios bautismales al participar de la Santa Cena, y seguirá la guía del Espíritu Santo. Esos primeros principios y esas ordenanzas del Evangelio son un modelo a seguir durante toda la vida. A ese compromiso de toda la vida suele conocérse-le como "perseverar hasta el fin".

El perseverar hasta el fin nos brinda dirección, paz y felicidad en esta vida. Usted sentirá el gozo que se recibe al tratar de ser más como Jesucristo al servir y ayudar a los que le rodean; entenderá mejor su relación con su Padre Celestial y sentirá el amor per-fecto que Él tiene por usted; sentirá esperanza y tendrá una meta en la vida en un mundo a menudo triste y turbulento.

l Evangelio de Jesucristo

es un modo de vida.

"Por tanto, debéis seguir adelante con

firmeza en Cristo, teniendo un fulgor

perfecto de esperanza y amor por Dios

y por todos los hombres. Por tanto,

si marcháis adelante, deleitándoos

en la palabra de Cristo, y perseveráis

hasta el fin, he aquí, así dice el Padre:

Tendréis la vida eterna".

2 Nefi 31:20

¿CÓMO PUEDO SABER?

El Evangelio de Jesucristo se ha res-

taurado mediante la revelación de

Dios al profeta José Smith y a otros

profetas.

Usted puede saber por usted mismo

que estas cosas son verdaderas pre-

guntándole a nuestro Padre Celestial

en oración. Él le contestará por medio del Espíritu Santo, al que también se

le conoce como el Espíritu de Dios. El Espíritu Santo da testimonio de nues-

tro Padre Celestial y de Jesucristo; el

Espíritu Santo confirma la verdad por medio de sentimientos, pensamientos

e impresiones. Los sentimientos que

proceden del Espíritu Santo son pode-

rosos, pero por lo general también son apacibles y delicados.

Tal y como se enseña en la Biblia: "El fruto del Espíritu es amor,

gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, mansedumbre [y] templanza" (Calatas 5:22—23).

Esos sentimientos son una confirmación del Espíritu Santo de que este mensaje es verdadero. Entonces usted habrá de decidir si vivirá en armonía con el Evangelio de Jesucristo, tal y como se restauró por conducto de José Smith.

Usted puede saber la verdad mediante la oración sincera.

LISTA DE TÉRMINOS

Bautismo Un paso esencial para recibir el perdón de los peca-dos. Mediante el bautismo y la confirmación efectuados por la autoridad del sacerdocio, llegamos a ser miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. El bautismo se lleva a cabo por inmersión, es decir, la persona que se va a bau-tizar es sumergida brevemente en agua. El bautismo manifiesta nuestra disposición de seguir el ejemplo de Cristo y de hacer convenios con Dios.

Confirmación Modo por el que una persona recibe el Espíritu Santo. En esta ordenanza, que generalmente se efectúa en una reunión sacramental poco después del bautismo, la persona es confirmada, o se le hace, miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Convenio Acuerdo entre Dios y Sus hijos. Dios fija las condi-ciones del convenio y nosotros acordamos obedecerle. Dios

promete ciertas bendiciones por nuestra obediencia.

Expiación El hecho que nos permite reconciliarnos con

Dios. Expiar significa padecer el castigo por el pecado, elimi-nando así los efectos del pecado de los pecadores que se arre-pientan. Jesucristo fue el único Ser capaz de llevar a cabo una Expiación perfecta por todo el género humano. Su Expiación

comprendió Su sufrimiento por nuestros pecados, el derrama-

miento de Su sangre, y Su muerte y Su resurrección. Por moti-vo de la Expiación, todo aquel que haya vivido resucitará. La Expiación también nos proporciona el medio para recibir el perdón de nuestros pecados y de vivir para siempre con Dios.

Gracia Ayuda y fortaleza divinas que se dan mediante la miseri-

cordia y el amor de Jesucristo. Por medio de Su gracia, que se lleva a efecto mediante Su Expiación, toda la humanidad resuci-tará. Mediante Su gracia, los que se arrepientan continuamente y vivan de acuerdo con Su Evangelio sentirán una cercanía cons-

tante a nuestro Padre Celestial en esta vida y vivirán en Su pre-sencia en la venidera.

Ordenanza Un acto sagrado y formal que se lleva a cabo me-

diante la autoridad del sacerdocio. Son ejemplos de ordenanzas el bautismo, recibir el Espíritu Santo y la Santa Cena. Las orde-nanzas suelen ser el medio de concertar convenios con Dios.

Salvación Liberación del pecado y de la muerte. La salvación

es posible mediante la Expiación de Jesucristo. Por medio de la resurrección de Jesucristo, todos venceremos los efectos de la muerte. También podemos ser salvos de los efectos del pecado mediante la fe en Jesucristo. Esta fe se manifiesta a través de una vida de arrepentimiento y obediencia a las leyes y ordenan-zas del Evangelio y en el servicio a Cristo.

Santa Cena Una ordenanza que recuerda a los miembros de la Iglesia la Expiación de Jesucristo. Al participar de la Santa Cena, renovamos los convenios que hicimos en el bautismo. El pan y el

agua son bendecidos y se reparten a la congregación. El pan re-

presenta el cuerpo de Jesucristo y el agua representa Su sangre. Esta ordenanza se efectúa semanalmente en un servicio de ado-ración denominado reunión sacramental.
