Estas ideas le serán útiles para la enseñanza en el aula y en el hogar. Las puede adaptar para presentarlas a su familia o a su clase.

“Reservemos tiempo para la santidad”, pág. 20: Lleve a cabo la siguiente actividad para enseñar la idea de apartar tiempo para las cosas importantes. Muestre a la familia un recipiente vacío, un poco de arena, piedrecillas y piedras más grandes. Coloque la arena en el recipiente, seguida de las piedrecillas y las piedras más grandes. (Determine de antemano las cantidades, de manera que no todas las piedras quepan por ahora). Explique que debemos hacer planes para las cosas más importantes. Vuelva a realizar la actividad; coloque primero las piedras grandes y después vaya agregando las piedrecillas y la arena en los huecos que queden. Basándose en el artículo, analicen cuáles son en nuestra vida las “piedras grandes”, o sea, las cosas importantes, y cómo podemos reservarles tiempo.

“Un llamado a progresar”, pág. 28: Lean en voz alta la sección: “Una lección sobre el testimonio”. Hablen en cuanto a la forma en que el élder Soares adquirió su testimonio y sobre cómo le sirvió para vivir las normas del Evangelio. Enumeren las cosas que podemos hacer para fortalecer nuestro testimonio. ¿En qué forma nos ayuda un testimonio a vivir de acuerdo con el Evangelio?

“Experimentar un cambio en el corazón”, pág. 39: Sobre un corazón de papel, escriba “fe”, “rectitud”, “amor” y “vencer al mundo” (véase la sección “Las bendiciones de nacer de nuevo”). Hablen en cuanto a la forma en que cada uno de estos cuatro principios puede servir para que los integrantes de la familia experimenten un cambio en el corazón. Para ilustrar este cambio, comparta el relato acerca de Iván. En el reverso del corazón de papel, enumere lo que la familia puede hacer para vivir de acuerdo con esos principios.

“Fe en Dios”, pág. A8: Pida a los miembros de la familia que se aten los zapatos utilizando sólo una mano. Hablen en cuanto a la razón por la que es difícil. Ahora pídales que se aten los zapatos los unos a los otros. Comenten en cuanto a cómo el trabajar juntos facilitó la tarea. Lea el artículo y hablen sobre cómo su fe en Dios se fortalecerá a medida que se esfuercen juntos por completar este programa. Elijan una actividad de la guía Fe en Dios, en la que trabajarán todos juntos la próxima semana.
