Las jovencitas de Liberia, África, se instruyeron unas a otras acerca de su naturaleza divina y del programa del Progreso Personal de las Mujeres Jóvenes con un poco de ayuda de jovencitas que se encontraban al otro lado del mundo, durante una conferencia especial de distrito para las Mujeres Jóvenes en agosto de 2009.

Para las jovencitas, que viven en el Distrito Monrovia Liberia Bushrod Island, de la Misión Sierra Leona Freetown, la capacitación y la preparación comenzaron con tres meses de anticipación. El lema de la conferencia fue “Princesa por un día, reina por la eternidad”. Cada rama del distrito tenía que presentar un taller sobre un valor y realizar una presentación corta para enseñara otro valor, haciendo hincapié en cómo una hija de Dios debe tratar a las demás personas y a sí misma.

“Estas jovencitas son el futuro de África, las pioneras de su país en este Evangelio glorioso”, dijo la hermana Belinda Wire, una misionera de tiempo completo que participó en la conferencia con su esposo, el élder Bill Wire.

Después de los talleres, las representaciones y otras actividades, las organizadoras obsequiaron a las jovencitas cartas que habían enviado mujeres jóvenes de otros paises; en ellas compartían su testimonio del Evangelio y del Progreso Personal.

“Se unieron corazones de diferentes extremos del mundo”, dijo la hermana Wire. “Cuando estas hermanitas tuvieron las cartas en sus manos, supieron que aquellas jovencitas creían lo mismo que ellas, leían los mismos libros, seguían los mismos programas, eran guiadas por el mismo profeta y las amaba el mismo Dios”.

A pesar de que son pocos, los miembros de las Islas Galápagos, que se encuentran algo alejadas de la costa de Ecuador en el océano Pacífico, son fuertes en la fe. En septiembre, los miembros fueron testigos de la culminación del primer centro de reuniones de las islas.

El edificio que alquilaban, donde antes se llevaban a cabo los servicios de la Rama Islas Galápagos, al cual los miembros llamaban “el Castillo Blanco”, no tenía el tamaño suficiente para realizar la reunión sacramental en un solo salón, así que los miembros tenían que reunirse en tres salones al mismo tiempo.

Cuando el élder Floyd y la hermana Susan Baum, el matrimonio misionero asignado a las islas, entraron por primera vez en el edificio nuevo derramaron lágrimas de humilde emoción. “Es hermosísimo”, dijo el élder Baum. “El trabajo que realizaron los obreros es de primerísima calidad”.

Emma Bastidas recordó la ocasión en que ella y su familia tuvieron que viajar al territorio continental de Ecuador para bautizarse en 1985. Ella y su familia vieron cómo se formaba la rama y ella derramó lágrimas cuando llegaron los primeros misioneros a las islas.

“Ahora construyeron una capilla tan cerca que puedo ir caminando”, dijo la hermana Bastidas.

Además de proporcionar un lugar donde el pequeño grupo de Santos se puede reunir, la capilla nueva ha traído otras bendiciones. Leonor Machua supo del nuevo centro de reuniones momentos antes de partir para realizar un breve viaje a Guayaquil, Ecuador. Durante su estadía en el Ecuador continental, le preguntó a alguien acerca del nuevo edificio y la religión que representaba. Esa persona desconocida respondió a sus preguntas y le sugirió que se reuniera con los miembros cuando regresara a su casa. Pocos días después, vio a los misioneros en una esquina y aceptó la invitación para que le enseñaran. La hermana Machua se bautizó inmediatamente después de la sesión del sábado por la tarde de la conferencia general de octubre de 2009, convirtiéndose así en la primera persona que se bautizó en la pila bautismal del nuevo centro de reuniones.

La Iglesia es relativamente nueva en las islas. Antes de la organización formal de la rama, cuatro familias comenzaron a reunirse en Puerto Ayora, en la isla de Santa Cruz. En 1998, los líderes de la Iglesia organizaron la rama dentro de la Misión Guayaquil Ecuador Sur y los miembros empezaron a reunirse en la isla de San Cristóbal antes de mudarse al Castillo Blanco.

En la actualidad, alrededor de 120 miembros asisten cada semana al nuevo centro de reuniones de la isla de Santa Cruz.

A pesar de que la rama es pequeña y se encuentra lejos del Ecuador continental, los miembros de las Islas Galápagos han sido bendecidos, dijo Daniel Calapucha, presidente de rama.

“Realmente no me siento aislado, ya que tenemos la guía de nuestro Padre Celestial”, dijo.

Más de doce niños de la Primaria, del Barrio Fusagasuga, Estaca Soacha Colombia, pasaron un día especial en el Templo de Bogotá, Colombia, aprendiendo acerca de la importancia del templo.

En noviembre de 2009, la presidencia de la Primaria del barrio acompañó a 15 niños de la Primaria al templo. Allí los niños tuvieron la oportunidad de conocer al presidente del templo, Jorge J. Escobar, y de hacer preguntas. Los niños aprendieron por qué tenían que esperar hasta tener 12 años para entrar allí a efectuar la obra del templo, por qué la estatua del ángel Moroni que está sobre la aguja del edificio tiene una trompeta, y por qué a menudo está mirando hacia el este.

Al final de la actividad, los niños compartieron sus sentimientos acerca de la experiencia.

María Fernanda Sánchez, secretaria de la Primaria de barrio, dijo que fue una experiencia espiritual. “Fue un día especial e inolvidable, no sólo para ellos, sino para nosotras como líderes de la Primaria”, dijo.
