Cada mes de julio, muchos miembros de la Iglesia de todo el mundo hacen una pausa para rendir homenaje a los pioneros que entraron al Valle del Lago Salado el 24 de julio de 1847. La siguiente es una experiencia que una jovencita compartió con nosotros:

“En ocasiones, nuestro barrio realiza actividades en memoria de los pioneros”, dice Analee B. de la ciudad de Burke, en el estado de Virginia, EE. UU. “Las personas se visten con vestuarios pioneros y por lo general efectuamos algún tipo de ‘jornada’, que en realidad es una caminata. También hablamos acerca de los pioneros, y jugamos a los mismos juegos que ellos solían jugar. En Virginia hace mucho calor y hay mucha humedad durante el verano, y siempre efectuamos estas festividades al aire libre, de modo que con el clima caluroso realmente nos sentimos como pioneros.

“Personalmente, casi siempre estoy leyendo algún libro sobre la historia de la Iglesia, ya que ese tipo de libros me hace apreciar aún más a los pioneros y me ayuda a comprender mejor por lo que ellos pasaron”.

En tu área, ¿de qué modo rinden homenaje a los pioneros de la Iglesia pasados o presentes? Recuerda que un pionero puede ser cualquier persona que haya preparado el camino para que otras lo transiten.

2 Nefi 32:5 ha sido mi pasaje preferido de las Escrituras desde que estaba en la Primaria, ya que nos dice lo que debemos hacer cuando se nos da el don del Espíritu Santo. Debemos recibirlo y ser dignos de Él, y entonces el Espíritu Santo nos guiará en la senda correcta.

Peaches C., 16 años de edad, Trinidad, Indias Occidentales

El testimonio es una parte muy importante de nuestra vida como miembros de la Iglesia. Para obtener un testimonio, haz lo que Moroni nos invita a hacer: medita en tu corazón el mensaje o el principio que desees saber si es verdadero, y luego pregunta a Dios en el nombre de Jesucristo si lo es. Quienes así lo hagan y pregunten con fe obtendrán un testimonio de la verdad mediante el poder del Espíritu Santo (véase Moroni 10:3–5). Puedo testificarte que si oras con toda la fe de tu corazón, nuestro Padre Celestial contestará tu oración.

Cuando era investigador, decidí orar y preguntar a nuestro Padre Celestial si todo lo que había aprendido era verdadero. Jamás en la vida hallaré palabras para describir el sentimiento que tuve, pero sé que fue la respuesta de mi Padre Celestial y gracias a ella, he recibido muchas bendiciones.

Jordi R., 20 años de edad, Santo Domingo, República Dominicana
