En la serie de temas que aparecen por orden alfabético en la Guía para el Estudio de las Escrituras se definen ciertas doctrinas, principios, personas y lugares que se mencionan en la Santa Biblia, el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio. También se proporcionan referencias importantes de las Escrituras sobre dichos temas para el estudio individual. Esta Guía servirá al lector de fuente de consulta en el estudio individual y familiar de las Escrituras, así como para responder a preguntas acerca del Evangelio, estudiar determinados temas en las Escrituras, preparar discursos y lecciones, y aumentar su conocimiento y testimonio del Evangelio.

A continuación figura una muestra del texto de esta Guía con explicaciones acerca de su presentación:

Tierra

Tierra

- Véase también Creación, crear; Mundo

Véase también Creación, crear; Mundo

Véase también

El planeta sobre el cual vivimos, creado por Dios por medio de Jesucristo para el uso del hombre durante su probación mortal. El destino final de la tierra es ser glorificada y exaltada (DyC 77:1–2; 130:7–9). La tierra se convertirá en la herencia eterna de los que sean dignos de heredar una gloria celestial (DyC 88:14–26), donde disfrutarán también de la presencia del Padre y del Hijo (DyC 76:62).

Se creó para el hombre

- Dios dio al hombre dominio sobre la tierra, Gén. 1:28 (Moisés 2:28).

- De Jehová es la tierra, Éx. 9:29 (Sal. 24:1).

- El Señor ha dado la tierra a los hijos de los hombres, Sal. 115:16.

- Yo hice la tierra y creé sobre ella al hombre, Isa. 45:12.

Dios dio al hombre dominio sobre la tierra, Gén. 1:28 (Moisés 2:28).

De Jehová es la tierra, Éx. 9:29 (Sal. 24:1).

El Señor ha dado la tierra a los hijos de los hombres, Sal. 115:16.

Yo hice la tierra y creé sobre ella al hombre, Isa. 45:12.

- Por el poder de su palabra el hombre apareció sobre la faz de la tierra, Jacob 4:9.

Por el poder de su palabra el hombre apareció sobre la faz de la tierra, Jacob 4:9.

- A los que han tomado al Santo Espíritu por guía les será dada la tierra, DyC 45:56–58 (DyC 103:7).

- Los que han obedecido el Evangelio recibirán como recompensa las cosas buenas de la tierra, DyC 59:3.

- Los pobres y los mansos de la tierra la heredarán, DyC 88:17 (Mateo 5:5; 3 Ne. 12:5).

A los que han tomado al Santo Espíritu por guía les será dada la tierra, DyC 45:56–58 (DyC 103:7).

Los que han obedecido el Evangelio recibirán como recompensa las cosas buenas de la tierra, DyC 59:3.

Los pobres y los mansos de la tierra la heredarán, DyC 88:17 (Mateo 5:5; 3 Ne. 12:5).

- Haremos una tierra, y los probaremos, Abr. 3:24–25.

Haremos una tierra, y los probaremos, Abr. 3:24–25.

Tinieblas de afuera

Tinieblas de afuera

- Véase Diablo; Hijos de perdición; Infierno; Muerte espiritual

Véase Diablo; Hijos de perdición; Infierno; Muerte espiritual

Véase

Tribus perdidas

Tribus perdidas

- Véase Israel — Las diez tribus perdidas de Israel

Véase Israel — Las diez tribus perdidas de Israel

Véase

Los temas están escritos en negrilla.

Se da una breve definición de cada tema.

Algunos temas tienen subtítulos, los cuales figuran en letra cursiva.

Las referencias que se dan entre paréntesis tienen relación con el pasaje citado.

Algunos temas de la lista alfabética no presentan definiciones ni referencias, pero la palabra en cursiva Véase indica al lector otros temas donde puede encontrar información pertinente.

Véase

A veces, otros temas de la guía contienen información relacionada con el tema que se está estudiando. Las palabras en cursiva Véase también indican los temas correlacionados.

Véase también

En este párrafo, las referencias que aparecen entre paréntesis sirven al lector para comprender mejor la definición.

Antes de cada referencia de las Escrituras, aparece una breve cita del pasaje o un resumen de este.

Cuando se hace referencia a un subtítulo en los temas correlacionados después de Véase o Véase también, siempre se cita en combinación con el tema principal. Por ejemplo: Véase Israel — Las diez tribus perdidas de Israel.

Véase

Véase también,

Véase

© 2013 by Intellectual Reserve, Inc. All rights reserved. Source: 2015/03/24
