INTRODUCCIÓN

Cómo utilizar este manual

Este manual constituye un recurso didáctico para el comité regional de bienestar, los comités de bienestar de estaca y de barrio, y los consejos de bienestar de los obispos de la estaca. Las lecciones del mismo enseñan principios de bienestar espirituales y temporales, así como las responsabilidades de los obispos, de los líderes del Sacerdocio de Melquisedec y de las líderes de la Sociedad de Socorro. Conforme les indique el Espíritu, los líderes deben planificar e impartir dichas lecciones a fin de atender las necesidades espirituales, emocionales y temporales de los miembros de sus estacas, distritos, barrios o ramas.

En muchas de las lecciones se sugiere el uso del video Essentials of Welfare [Principios básicos de bienestar] (5x045 002) o el DVD Al servicio de vuestro Dios (54645 002). Este video o DVD puede conseguirse a través de los servicios de distribución de la Iglesia. El manual incluye otras ayudas para la enseñanza, así como una lista de los materiales necesarios para cada lección, citas de manuales de la Iglesia, referencias de las Escrituras, posibles preguntas para analizar y otras sugerencias que fomenten la participación durante las lecciones. Los manuales La enseñanza/Guía (34595 002) y La enseñanza: El llamamiento más importante (36123 002) contienen sugerencias pedagógicas adicionales.

Fomente el análisis en la clase

En vez de presentar estas lecciones como monólogos, ayude a los miembros de la clase a participar de manera significativa en el análisis de los puntos clave de cada lección, de las referencias de las Escrituras y de las citas de los manuales de la Iglesia. Al participar, los miembros de la clase aprenderán de manera más eficaz los puntos fundamentales de la lección y entenderán mejor cómo aplicar los principios del Evangelio. Busque la guía del Espíritu a la hora de decidir qué preguntas formular, cómo organizarlas y cómo analizarlas con la clase. El análisis en la clase debe centrarse en aquellas cuestiones que ayuden a los miembros a venir a Cristo y a vivir como discípulos Suyos. Reoriente aquellos análisis que no cumplan con esos fines. Hallará más ideas sobre cómo enseñar mediante la formulación de preguntas en La enseñanza: El llamamiento más importante, páginas 73–75.

Utilice las siguientes pautas para fomentar el análisis en la clase:

1.Tras formular una pregunta, facilite a los miembros de la clase un pasaje de las Escrituras donde puedan

hallar la respuesta.

un sí o un no. Las preguntas que comienzan con cómo, por qué, quién, qué, cuándo y dónde, por lo general

son las que mejor fomentan el análisis en la clase.

a compartir experiencias que demuestren cómo se pueden aplicar los principios de bienestar a sus llama-

mientos, y haga comentarios positivos sobre sus aportaciones. Sin embargo, si se dijera cualquier cosa con-

traria a la doctrina o a las normas de la Iglesia, asegúrese de que dicha información errónea sea corregida:

Estos importantes principios de bienestar son divinos y no deben minimizarse, cambiarse ni malinterpre-

tarse. Válgase del amor y de la mansedumbre para reorientar hacia estos principios correctos toda declara-

ción o análisis que no invite al Espíritu (véase La enseñanza: El llamamiento más importante, págs. 93–97).

4.Sea considerado con las necesidades de cada alumno. Si bien se debe fomentar la participación de todos

los de la clase, puede que algunos vacilen en responder. Si lo desea, hable con ellos en privado a fin de

averiguar cómo se sienten respecto a leer en voz alta o participar durante la lección. Absténgase de llamar

a aquellas personas que puedan sentirse avergonzadas.

### IV

1 EL BIENESTAR ESPIRITUAL Y TEMPORAL

Objetivo

Pregunte a los participantes: ¿Cómo nos ayudan

Cada participante se comprometerá a mejorar su los principios de bienestar a ser más como nues-

tro Padre Celestial y como Jesucristo?

bienestar espiritual y temporal.

Puntos clave:

Materiales para esta lección

Definición de la esencia del bienestar

DVD Al servicio de vuestro Dios (54645)

Ayude a los participantes a entender los principios

siguientes y analícenlos según sea necesario.

Declaración del

Explique que estos principios constituyen la

Manual de Instrucciones de la Iglesia esencia del programa de bienestar de la Iglesia:

Invite a un participante a leer la siguiente 1. Todas las cosas pertenecen al Señor declaración:

(véase D. y C. 104:14).

“El hacerse responsables en forma individual del 2. Todas las cosas son espirituales para el Señor

bienestar espiritual y temporal siempre ha sido (véase D. y C. 29:34–35).

parte del vivir el Evangelio...

“Los principios para mejorar nuestro bienestar alimentos, ropa, cobijo, salud, estudios, trabajo

y fortaleza emocional.

espiritual incluyen lo siguiente:

“Tener fe en Jesucristo...

el estudiar el Evangelio, el fortalecer a la fami-

“Recibir las ordenanzas salvadoras...

lia, el recibir ordenanzas y el brindar servicio

“Orar diariamente, y estudiar el Evangelio... (véase Manual de Instrucciones de la Iglesia,

Libro 2, pág. 307).

“Obedecer los mandamientos de Dios... 5. El bienestar espiritual y el temporal son el resul-“Amar a Dios, y amar y servir al prójimo... tado de hacer la voluntad del Señor tal y como

se nos revela por conducto de Sus profetas.

“Fortalecer a la familia, al orar juntos, al estudiar

juntos las Escrituras, y al amarse y cuidarse los

unos a los otros.

Presentación en video:

Elías el profeta y la viuda de Sarepta

“Asistir a las reuniones de la Iglesia...

Si cuenta con una copia, muestre “Elías y la viuda

“Compartir el Evangelio con amigos y familiares... de Sarepta” (segmento del DVD Al servicio de vues-

“Localizar y enviar los nombres de antepasados tro Dios); en caso contrario lea o relate la historia

fallecidos para las ordenanzas del templo... de Elías el profeta y la viuda de Sarepta que se

encuentra en 1 Reyes 17:2–24 (véase también

“Los principios para mejorar el bienestar temporal Jeffrey R. Holland, “Un puñado de harina y un incluyen el cuidado de los pobres y de los necesi- poco de aceite”, Liahona, julio de 1996, pág. 31). tados, y llegar a ser autosuficientes como personas

y como familias” (Manual de Instrucciones de la Pregunte a los participantes: ¿Qué aprendemos del Iglesia, Libro 2, Líderes del sacerdocio y de las organi- ejemplo de la viuda? ¿Qué hizo ella para salvarse a

sí misma y a su hijo espiritual y temporalmente?

zaciones auxiliares, 1998, pág. 307).

1

¿Qué nos ha aconsejado que hagamos el profeta “Almacenemos alimentos que nos sostengan actual a fin de mejorar nuestro bienestar espiritual durante un tiempo en caso de necesidad, pero y temporal? (Entre las respuestas se podrían no nos llenemos de pánico ni nos vayamos a los incluir: Pagar un diezmo íntegro; dar una ofrenda extremos; seamos prudentes en todo respecto” de ayuno generosa; poner nuestros hogares en (Gordon B. Hinckley, “Los tiempos en los que orden; ser moderados con nuestros gastos; evitar vivimos”, Liahona, enero de 2002, pág. 85).

las deudas; saldar nuestras obligaciones “Entre los miembros de la Iglesia son demasiadas económicas, incluidas las hipotecas; ahorrar un las personas que han caído innecesariamente en poco; almacenar alimentos; y tender una mano deuda y que tienen (si es que tienen) muy poco a los necesitados. [Véase Gordon B. Hinckley, dinero ahorrado. La solución para este problema “Los tiempos en los que vivimos”, Liahona, es estar dispuestos a vivir dentro de lo que sus

enero de 2002, págs. 83–86].)

medios económicos les permitan y, si es posible,

ahorrar algo para el futuro” (Thomas S. Monson,

Enseñanzas adicionales

“Los principios de bienestar personal y familiar”,

de los líderes de la Iglesia

Liahona, febrero de 1987, págs. 4–5).

Si lo desea, comparta las siguientes declaraciones “El propósito del programa de bienestar es cuidar con los participantes:

del pobre y del necesitado, y, por la obediencia a

“Nuestro propósito principal era establecer, hasta los principios del Evangelio, lograr que los miem-donde fuese posible, un sistema mediante el cual bros de la Iglesia sean firmes y autosuficientes” se acabara con la maldición de la ociosidad, se (James E. Faust, “La responsabilidad del bienestar abolieran los efectos funestos del subsidio de descansa sobre mí y mi familia”, Liahona, julio de desempleo y se establecieran una vez más entre 1986, pág. 16). nuestra gente la independencia, la industria, la

frugalidad y el amor propio. El propósito de la Práctica

Iglesia es ayudar a la gente a ayudarse a sí misma” Invite a los participantes a evaluar personalmente (Mensaje de la Primera Presidencia, en Conference cuán bien están siguiendo el consejo del profeta Report, octubre de 1936, pág. 4).

y de otros líderes de la Iglesia respecto al bienes-

“A todo hombre y mujer… de esta Iglesia que tar espiritual y temporal. Invíteles a seleccionar pague un diezmo justo, sea grande o pequeño, uno o dos aspectos en los que puedan mejorar, expreso mi gratitud por la fe de sus corazones… así como a elaborar y poner en práctica planes Expreso agradecimiento a los que pagan ofrendas concretos para comenzar a mejorar de inmediato.

de ayuno. El costo para el donante es nada más Testifique que las bendiciones recibidas por seguir que dos comidas al mes. Esto es el fundamento el consejo del profeta son tanto espirituales como de nuestro Programa de Bienestar” (Gordon B. temporales.

Hinckley, “Los tiempos en los que vivimos”,

Liahona, enero de 2002, pág. 85).

2

2 LA AUTOSUFICIENCIA

Objetivo

Pasaje de las Escrituras

Cada participante se comprometerá a ser más Invite a un participante a leer el siguiente pasaje autosuficiente.

de las Escrituras:

“...si alguno no provee para los suyos, y mayor-

Materiales para esta lección

mente para los de su casa, ha negado la fe, y es

Una copia del Ejercicio de autosuficiencia (que peor que un incrédulo” (1 Timoteo 5:8). acompaña a la lección) para cada participante. Pregunte a los participantes: ¿Por qué creen que

Pablo dice que una persona que no provea para

su familia ha negado la fe?

Declaración del

Manual de Instrucciones de la Iglesia

Invite a un participante a leer la siguiente Puntos clave

declaración:

Ayude a los participantes a entender los puntos

“El Salvador ha mandado a la Iglesia y a sus siguientes y analícenlos según sea necesario: miembros ser autosuficientes e independientes... 1. El albedrío es fundamental para el plan de

“Para ser autosuficiente, una persona tiene que nuestro Creador (véase D. y C. 58:26–28; trabajar. El trabajo es un esfuerzo físico, mental 2 Nefi 2:27). y espiritual, es una fuente básica de felicidad, de Pregunte a los participantes: ¿Qué relación hay dignidad propia y de prosperidad. Por medio del entre el albedrío y la autosuficiencia?

trabajo, la gente logra muchas cosas buenas en 2. La autosuficiencia es esencial para poder cui-la vida...

dar de nuestra familia y de nosotros mismos.

“Al llegar a ser autosuficiente, la gente está mejor “Nuestro Padre Celestial ha dado a todos Sus preparada para soportar adversidades... [y] está en hijos todo lo que poseen —sus talentos, sus mejores condiciones para cuidar de otras personas habilidades y bienes materiales— y los ha necesitadas” (Manual de Instrucciones de la Iglesia, hecho mayordomos de estas bendiciones Libro 2: Líderes del sacerdocio y de las organizaciones (véase D. y C. 104:11–13). Para cumplir

honorablemente con esta mayordomía, los

auxiliares, 1998, pág. 309).

Pregunte a los participantes: ¿Qué es la autosufi- miembros de la Iglesia deben llegar a ser ciencia? (La autosuficiencia consiste en usar todas autosuficientes y utilizar estas bendiciones las bendiciones que recibimos de nuestro Padre para su propio cuidado y el cuidado de sus Celestial para cuidar de nosotros mismos y de familias” (Manual de Instrucciones de la Iglesia, nuestras familias, y en buscar soluciones para Libro 2, pág. 309). nuestros propios problemas.)

Pregunte a los participantes: ¿De qué modo la de otras personas. El presidente Marion G. autosuficiencia nos convierte en mejores perso- Romney enseñó: “Sin la autosuficiencia, una nas, mejores familiares, mejores amigos, mejores persona no puede llevar a la práctica los deseos miembros de la Iglesia, mejores ciudadanos y innatos de prestar servicio. ¿Cómo podemos

dar algo que no existe? Los alimentos para los

mejores discípulos de Cristo?

hambrientos no pueden provenir de estantes

3

vacíos; el dinero para asistir a los necesitados seres queridos” (Gordon B. Hinckley, “El bien

no puede salir de bolsillos vacíos; el apoyo y la frente al mal”, Liahona, enero de 1983, pág. 144).

comprensión no pueden surgir del que carece “El mundo trata de sacar a la gente de los barrios

de compasión; la enseñanza no puede ser bajos; Cristo saca la bajeza social del corazón de

impartida por el analfabeto, y lo más impor- las personas y ellas mismas salen de los barrios

tante, la guía espiritual no puede proceder del bajos. El mundo trata de reformar al hombre cam-

que es débil en ese aspecto” (véase “La natura- biándolo de ambiente; Cristo cambia al hombre, y

leza divina de la autosuficiencia”, Liahona, éste cambia el ambiente que le rodea. El mundo

enero de 1983, págs. 176–177). Aun así, no trata de amoldar el comportamiento del hombre,

hace falta esperar a ser plenamente autosufi- pero Cristo puede cambiar la naturaleza humana”

cientes para poder servir a los demás. (Ezra Taft Benson, “Nacidos de Dios”, Liahona, Pregunte a los participantes: ¿En qué se distingue enero de 1986, pág. 3).

la autosuficiencia del materialismo o la búsqueda “Ningún fiel Santo de los Últimos Días que esté de riquezas? (Véase Jacob 2:18–19.)

física o emocionalmente capacitado cederá volun-

cientes en los siguientes seis aspectos: Estudios de su familia a otra persona, sino que mientras

y alfabetización; salud física; trabajo; almace- pueda, bajo la inspiración del Señor y con sus

namiento en el hogar; administración de los propios esfuerzos, se abastecerá a sí mismo y a su

recursos; y fortaleza espiritual, emocional y familia de los elementos espirituales y temporales

social (véase Manual de Instrucciones de la necesarios para la vida” (Spencer W. Kimball,

Iglesia, Libro 2, págs. 310–313).

“Los servicios de bienestar: El Evangelio en

acción”, Liahona, enero de 1978, pág. 111).

La historia de la familia Castañeda “Hemos tenido bastante éxito en inculcar en los

Lea (o pida a un participante que lea) la historia Santos de los Últimos Días el hecho de que deben que acompaña esta lección y analice con los parti- abastecerse de sus propias necesidades materiales cipantes de qué modo el vivir el Evangelio ayudó y luego contribuir al bienestar de aquellos que no

pueden hacerlo en la misma forma. Si un miem-

a esta familia a ser autosuficiente.

bro es incapaz de mantenerse, deberá recurrir pri-

Analicen cómo se relaciona este ejemplo con las mero a su familia y luego a la Iglesia, haciéndolo circunstancias personales de los participantes. en ese orden” (Boyd K. Packer, “Autosuficiencia”,

Liahona, abril de 1976, pág. 21).

Enseñanzas adicionales

de los líderes de la Iglesia

Práctica

De las declaraciones siguientes, analicen aquellas Entregue a los participantes una copia del Ejercicio que sean de su predilección:

de autosuficiencia que acompaña a esta lección y

“Todos debemos estar atentos para lograr una pídales que lo completen. Ínsteles a comprome-autosuficiencia mayor, un mayor espíritu de con- terse a llegar a ser más autosuficientes al elaborar fianza en nosotros mismos, un mayor deseo de planes específicos con los que llevar a la práctica cuidarnos más, a nosotros mismos y a nuestros las ideas que anoten durante el ejercicio.

Testifique de los beneficios del ser autosuficiente.

4

La historia de la familia Castañeda

Quiero contarles algo que oí comentar hace poco en México. Estando en Torreón, me llevaron a todas partes en un lindo automóvil que pertenece al hermano del cual voy a hablar, David Castañeda.

Hace treinta años, él y su esposa Tomasa, así como sus hijos, vivían en un rancho ruinoso cerca de Torreón; tenían treinta pollos, dos cerdos y un caballo flaco; las gallinas les producían unos huevos para su sustento y algo para ganarse un peso de vez en cuando. Eran pobres. Un día, llegaron los misioneros. La hermana Castañeda dijo: “Los élderes nos quitaron las vendas de los ojos y nos trajeron la luz. No sabíamos nada de Jesucristo; no sabíamos nada de Dios hasta que ellos aparecieron”.

Ella apenas tenía dos años de formación escolar; el esposo, nada. Los élderes les enseñaron y al final los bau-tizaron. Después, se trasladaron a un pueblecito llamado Bermejillo. Allí tuvieron la fortuna de entrar en el negocio de chatarra, comprando autos destrozados; de ahí pasaron a relacionarse con compañías de seguros y otras empresas. Poco a poco fueron creando un negocio próspero en el que trabajaban el padre y los cinco hijos varones. Con su fe sencilla pagaban fielmente el diezmo. Ponían su confianza en el Señor; vivían el Evangelio; prestaban servicio donde los llamaran. De sus hijos, cuatro de los varones y tres de las mujeres cumplieron misiones; el menor es ahora misionero en Oaxaca. En la actualidad tienen un negocio de consi-derables proporciones y han prosperado en él, a pesar de las burlas de sus críticos. Su respuesta es un testi-monio del poder que ha tenido el Señor en su vida.

Alrededor de doscientas personas, entre familiares y amigos, se han convertido a la Iglesia gracias a la influencia de ellos. Más de treinta jóvenes, hijos e hijas de parientes y amigos suyos, han cumplido misiones. La familia donó el terreno en el que se levanta la capilla.

Los padres y los hijos, que ya son personas mayores, se turnan todos los meses para viajar a la Ciudad de México con el fin de trabajar en el templo. Ellos son un testimonio viviente de la gran potestad que tiene la obra del Señor para elevar y cambiar a la gente. Representan a los miles y miles de personas de todo el mundo que experimentan el milagro del mormonismo cuando reciben el testimonio de la divinidad de esta obra. [Véase Gordon B. Hinckley, “El testimonio”, Liahona, julio de 1998, págs. 76–77.]

5
