Como miembros de la Iglesia, debemos llegar a ser autosuficientes en los siguientes seis aspectos: (1) Estudios y alfabetización; (2) salud física; (3) trabajo; (4) almacenamiento en el hogar; (5) administración de los recursos; y (6) fortaleza espiritual, emocional y social (véase Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 2: Líderes del sacer-

docio y de las organizaciones auxiliares, 1998, págs. 310–311). Comprométase a llegar a ser más autosuficiente al aplicarlos a su vida.

Seleccione uno de estos seis aspectos y anote a continuación cinco maneras de llegar a ser más autosuficiente en dicho aspecto.

Aspecto de autosuficiencia: ___________________________________________________________________

Exprese lo que podría hacer para llegar a ser más autosuficiente:

6

3 EL CUIDADO DE LOS NECESITADOS

Objetivo

se aplican a sus llamamientos como líderes de

Cada participante se comprometerá a cuidar más los barrios y las estacas: plenamente del pobre y del necesitado. “Y ahora bien, por causa de estas cosas que os he

(Nota: Recuerde a los participantes que no revelen hablado —es decir, a fin de retener la remisión de ninguna información confidencial mientras abor- vuestros pecados de día en día, para que andéis

sin culpa ante Dios—, quisiera que de vuestros

den este tema.)

bienes dieseis al pobre, cada cual según lo que

tuviere, tal como alimentar al hambriento, vestir

Materiales para esta lección

al desnudo, visitar al enfermo, y ministrar para

DVD Al servicio de vuestro Dios (54645) su alivio, tanto espiritual como temporalmente,

según sus necesidades” (Mosíah 4:26).

“Y recordad en todas las cosas a los pobres y a los

Declaraciones del

Manual de Instrucciones de la Iglesia necesitados, a los enfermos y a los afligidos, por-

que el que no hace estas cosas no es mi discípulo”

Invite a un participante a leer las siguientes (D. y C. 52:40).

declaraciones:

“De cierto digo que los hombres deben estar

“Los miembros de la Iglesia pueden mostrar anhelosamente consagrados a una causa buena, compasión... de muchas otras… maneras. Pueden y hacer muchas cosas de su propia voluntad y ayudar personalmente a quienes lo necesiten, efectuar mucha justicia” (D. y C. 58:27) ofreciéndoles de su tiempo, de sus talentos, y de

su fortaleza emocional y espiritual” (Manual de Puntos clave Instrucciones de la Iglesia, Libro 2: Líderes del sacerdo-

cio y de las organizaciones auxiliares, 1998, pág. 308). Ayude a los participantes a entender los puntos

“El almacén [del Señor] se establece cuando los siguientes y analícenlos según sea necesario: miembros fieles consagran al obispo su tiempo, 1. Los necesitados no siempre tienen una caren-sus talentos, sus habilidades, su servicio carita- cia económica.

tivo, sus bienes materiales y dinero para ayudar Pregunte a los participantes: ¿Qué clases de necesi-a los pobres... Por lo tanto, el almacén del Señor dades, además de las económicas, puede tener una existe en todos los barrios” (Manual de

Instrucciones de la Iglesia, Libro 2, pág. 309). persona? (Entre las respuestas se podrían incluir

las espirituales, físicas, educativas, emocionales y

Pida a los participantes que compartan ejemplos sociales.)

de las bendiciones que hayan recibido al consa- 2. El Señor contesta las oraciones de los necesita-

necesitados. grar su tiempo y sus medios al servicio de los dos al inspirar a otras personas a obrar con

rectitud: “Dios se ocupa de nosotros y vela por

nuestro bienestar; pero, generalmente, es por

medio de otro ser mortal que atiende a nues-

Pasajes de las Escrituras

Invite a un participante a leer los siguientes tras necesidades. En consecuencia, es vital que pasajes de las Escrituras; analicen después cómo nos sirvamos unos a otros... Con demasiada

frecuencia nuestros actos de servicio se limitan

7

a unas palabras de ánimo o, comúnmente, a “Cuando nos acordamos... del pobre, del nece-

ofrecer ayuda para realizar tareas rutinarias. sitado y del oprimido, se desarrolla, de forma

Pero, ¡qué gloriosas consecuencias emanan de inconsciente pero real, un amor por el prójimo

esos actos rutinarios y de las pequeñas, aun- que supera al amor por uno mismo, así como

que deliberadas, acciones!” (Spencer W. un respeto y un deseo de atender las necesida-

Kimball, The Teachings of Spencer W. Kimball, des de los demás” (en Conference Report, abril

editado por Edward L. Kimball, 1982, pág. de 1963, pág. 127).

252).

Testifique de las bendiciones que se reciben al

Invite a los participantes a compartir experiencias cuidar de los necesitados. en las que Dios haya cuidado de ellos obrando

por medio de otra persona.

Presentación en video:

Analicen específicamente cómo pueden los parti- El ejemplo del buen samaritano

cipantes contribuir al cuidado de los pobres y de Si cuenta con una copia, muestre “El buen sama-los necesitados (véase Manual de Instrucciones de la ritano” (parte del DVD Al servicio de vuestro Dios); Iglesia, Libro 2, pág. 308).

si no, invite a un participante a leer la parábola

tanto por iniciativa propia como a petición del a los participantes: ¿Qué principios del cuidado

obispo o de otros líderes de la Iglesia. También de los pobres y los necesitados enseña el Salvador

debemos colaborar en los esfuerzos del quórum en esta parábola? ¿Qué creen que impidió que el

del sacerdocio y de la Sociedad de Socorro de sacerdote y el levita ayudaran al hombre herido?

cuidar de los necesitados (véanse las lecciones ¿Qué creen que motivó al buen samaritano a

6 y 7 de este manual).

ayudarle?

Si lo desea, lea o relate la historia que acompaña a

esta lección e invite a los participantes a compartir Práctica

experiencias en las que hayan ayudado a llevar las

cargas de otra persona en forma individual, como Pida a los participantes que piensen en una oca-familia, como quórumes del sacerdocio o como sión en la que hayan o no seguido una impre-

sión del Espíritu Santo respecto a ayudar a otra

miembros de la Sociedad de Socorro.

persona. Ínsteles a evaluar sinceramente los ele-

sigo un incremento de la caridad en nuestra obstáculos que les hayan impedido brindar su

propia vida. El élder Marion G. Romney dijo: ayuda cuando podían haberlo hecho. Sugiérales

“Estoy convencido... de que se puede [obtener] que le pidan a un amigo o a un familiar que les

caridad, el amor puro de Cristo, al edificar al ayude a pensar en formas de responder mejor a

desafortunado, mucho más rápido que de cual- las impresiones de brindar ayuda o de vencer

quier otra forma” (citado por F. Burton Howard cualquier impedimento al respecto.

en Marion G. Romney: His Life and Faith, 1988,

pág. 125). El élder Gordon B. Hinckley enseñó: Testifique de las bendiciones y de la dicha que

reciben los que cuidan del pobre y del necesitado.

8

La construcción de una casa en Ecuador

En Otavalo, Ecuador, vive un hombre que odiaba a la Iglesia. Odiaba todo lo que se relacionara con la Iglesia: Sus miembros, sus doctrinas... todo lo que ella representaba. Siempre que los miembros querían construir un nuevo centro de reuniones, él se oponía. Siempre que aparecía graffiti en los edificios de la Iglesia, se rumo-reaba que ese hombre tenía algo que ver en todo ello.

Nadie sabía por qué odiaba a la Iglesia; lo único que sabían era que, siempre que surgía cualquier clase de oposición o de persecución, aquel hombre era uno de sus instigadores.

Pero el verano pasado, un terremoto asoló la zona de Otavalo y la casa de ese hombre se vino abajo. Ya no tenía donde quedarse ni donde vivir. Buscó ayuda aquí y allá, solicitó ayuda a la ciudad y luego a las iglesias; pero Otavalo es una comunidad muy humilde y poca gente disponía de medios para darla. Aunque hubo algunos que quisieron ayudar, la realidad era que las necesidades sobrepujaban a los recursos.

Sucedió entonces que, a finales de octubre, aquel hombre que odiaba a la Iglesia hizo algo que pensaba que jamás haría: Llamó a la puerta de Rafael Campo, el líder del grupo de sumos sacerdotes [del barrio de la localidad].

“Me gustaría conversar con usted de algo”, dijo. “Mi casa está derruida y no dispongo de dinero para arre-glarla. Sé que en el pasado no siempre hemos estado de acuerdo y que no tengo derecho a pedirles nada, pero la realidad persiste y carezco de vivienda para alojar a mi familia y me preguntaba si habría alguna forma, por pequeña que fuera, en que su Iglesia pudiera ayudarme”.

El hermano Campo se había bautizado hacía 30 años; fue uno de los primeros que se bautizaron en todo Otavalo. Él mismo había sido testigo de las vengativas palabras y acciones de ese hombre hacia la Iglesia. Aquel día numerosos pensamientos cruzaron la mente del hermano Campo, pero fueron las palabras del Salvador las que le causaron la mayor impresión: “...a cualquiera que te hiera en la mejilla derecha, vuél-vele también la otra” (Mateo 5:39.)

“Llevamos 30 años impartiendo esa enseñanza”, se dijo a sí mismo. “Tal vez vaya siendo hora de poner en práctica lo aprendido”. Tiempo después, el hermano Campo explicó la situación a su yerno, Mario Germán Cacuango, el obispo del barrio, que también opinaba lo mismo.

Al domingo siguiente, durante una reunión combinada de sumos sacerdotes y el quórum de élderes, el obispo y el líder de grupo de sumos sacerdotes explicaron la situación a los varones del sacerdocio.

“Todos conocemos a este hombre”, dijo el obispo. “Todos sabemos lo que ha sucedido en el pasado, pero este hombre no tiene casa y ha acudido a nosotros en busca de ayuda”.

El obispo pasó una lista y pidió a los hermanos que desearan ayudar que indicaran en el papel lo que estaban dispuestos a donar. Aquel día se habían reunido 23 hombres, y cuando la lista regresó a manos del obispo,

9

había 23 nombres en ella. Uno se ofreció a llevar más de dos kilos de clavos; otro dijo que tenía madera para hacer la estructura; otro podía aportar 50 bloques de cemento; otro ofreció arena; otro trabajo.

Tras revisar la lista, el obispo Cacuango propuso que los hermanos se reunieran a las 7 de la mañana del día siguiente para colaborar en la construcción de la nueva casa.

Cuando el hermano Campo regresó para hablar con el hombre y le dijo lo que los miembros de la Iglesia estaban dispuestos a hacer, el corazón de aquel hombre se ablandó, y apoyándose en el hombro del hermano Campo, lloró.

El hermano Campo también lloró.

El lunes 6 de noviembre, los quórumes combinados del sacerdocio del Barrio Peguche se congregaron a las 7 de la mañana para levantar una modesta pero robusta casa para el hombre que apenas días antes había sido su mayor enemigo.

Cuando terminaron, no sólo habían edificado una casa, sino que durante el proceso erigieron también un puente de comprensión que nada puede derruir: Un puente de servicio, compasión y perdón. [Neil Newell, “To Build a House in Ecuador” (“La construcción de una casa en Ecuador”), Church News, 20 de enero de 2001, pág. 11; tipografía modificada.]

10

4 LA LEY DEL AYUNO Y LAS OFRENDAS DE AYUNO

Objetivo

Puntos clave

Cada participante reforzará su compromiso de Ayude a los participantes a entender los puntos vivir la ley del ayuno y donará ofrendas de siguientes y analícenlos según sea necesario: ayuno más generosas.

podrían evitarse si nos ciñéramos debidamente

Declaración del Manual

a la ley del ayuno. El presidente Spencer W.

de Instrucciones de la Iglesia

Kimball enseñó: “En la práctica de la ley del

Invite a un participante a leer la siguiente ayuno, la persona encuentra un manantial per-

sonal de poder para vencer los excesos persona-

declaración:

les y el egoísmo” (“Convirtámonos en puros de

“El ayuno, acompañado de la oración, es una corazón”, Liahona, agosto de 1978, pág. 127).

forma de adoración. El Señor ha mandado a Su Pida a los participantes que nombren algunas pueblo que ayune con el fin de acercarse más a dificultades relacionadas con el bienestar, que Él, de vencer las cosas del mundo, de ganar for- sean fruto de los excesos personales. (Entre las taleza espiritual, de aumentar su compasión y de respuestas se podría incluir: el contraer deudas; el prepararse para prestar servicio. El ayuno es fun- uso de drogas ilegales o de substancias nocivas y damental para el bienestar espiritual y temporal” las adicciones; el abuso sexual, físico o emocional (Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 2: de otras personas; la salud debilitada a causa de Líderes del sacerdocio y de las organizaciones la sobrealimentación o de una dieta pobre.) auxiliares, 1998, pág. 308).

Invite a los participantes a compartir ejemplos Analicen de qué modo el ayuno podría contribuir de cómo el ayunar les ha ayudado espiritual y a prevenir esos problemas (véase Isaías 58:6–12). temporalmente.

más importantes de que disponen los Santos

de los Últimos Días para cuidar de los necesita-

Pasaje de las Escrituras

dos (véase Manual de Instrucciones de la Iglesia,

Invite a un participante a leer el siguiente pasaje Libro 2, pág. 308). de las Escrituras:

“¿No es más bien el ayuno que yo escogí, desatar dice tanto al que la da como al que la recibe. las ligaduras de impiedad, soltar las cargas de opre- “Imagínense lo que sucedería si se observara sión, y dejar ir libres a los quebrantados, y que el principio del ayuno y las ofrendas en todo rompáis todo yugo? ¿No es que partas tu pan con el mundo. El hambriento tendría comida, el el hambriento, y a los pobres errantes albergues en desnudo ropas, los vagabundos un hogar... El casa; que cuando veas al desnudo, lo cubras, y no dador no sufriría, sino que sería bendecido te escondas de tu hermano?” (Isaías 58:6–7; véase por esa ínfima abstinencia. Un nuevo nivel de también Isaías 58:6–12).

preocupación y de generosidad nacería en el

Analicen de qué modo la obediencia a la ley del corazón de todos” (“La situación de la Iglesia”, ayuno puede “desatar las ligaduras de impiedad”, Liahona, julio de 1991, pág. 61). “soltar las cargas de opresión”, “dejar ir libres a

los quebrantados” y “[romper] todo yugo”.

11

mucho más que el valor de dos comidas. El ser fieles y ayudar a quienes tengan necesidad

presidente Kimball explicó: “En ocasiones a su alrededor. Intentan determinar qué es para

hemos sido un poco mezquinos y hemos cal- ellos una ofrenda de ayuno generosa; para ello

culado que el valor del huevo que teníamos revisan detenidamente sus circunstancias eco-

para desayunar era de unos pocos centavos y nómicas, analizan su situación en un consejo

hemos dado esa cantidad al Señor. Considero familiar y, orando al respecto, consideran el

que cuando gozamos de prosperidad, como asunto. Deciden que, dadas sus circunstancias,

sucede con muchos de nosotros actualmente, podrían donar una cantidad bastante superior

debiéramos ser muy, muy generosos... Creo al valor de dos comidas. Si bien no existe una

que debemos... dar, no la cantidad que hemos fórmula exacta para determinar lo que consti-

ahorrado en las dos comidas, sino muchísimo tuye una ofrenda generosa, tienen la impresión

más, hasta diez veces más, si nuestras circuns- de que este método, llevado a cabo con ora-

tancias nos lo permiten” (en Conference Report, ción, resulta aceptable para el Señor.

abril de 1974, pág. 184).

Práctica

Caso para analizar

Invite a los participantes a pensar en cómo pue-

Lea, o invite a un participante a leer, el siguiente den motivar a los miembros de su barrio o estaca caso para analizar y luego analicen lo que está a ser generosos en sus ofrendas, si es que sus haciendo esta joven familia para seguir el consejo circunstancias les permiten hacerlo. Pídales que del profeta:

tracen planes concretos para llevar a la práctica

José y Emilia tienen una familia joven. Ayunan aquellos métodos que les permitan fomentar

el primer domingo de cada mes y en oración unas ofrendas más generosas.

buscan las bendiciones del cielo en asuntos Testifique de las bendiciones que se reciben al obe-

personales y familiares importantes. Conocen decer la ley del ayuno y al donar unas ofrendas de

el consejo del presidente Kimball respecto a ayuno generosas.

12

5 RESPONSABILIDADES DE BIENESTAR DEL OBISPO

Objetivo

al viudo, y a otras personas que tengan necesidades

Cada obispo se comprometerá a cumplir más especiales. El obispo puede reconocer qué miem-diligentemente con las responsabilidades de bros del barrio necesitan ayuda mediante las impre-

siones del Espíritu; durante las reuniones del comité

bienestar de su oficio.

ejecutivo del sacerdocio de barrio, del consejo de

(Nota: Recuerde a los participantes que no revelen barrio y del comité de bienestar de barrio; mediante ninguna información confidencial mientras abor- entrevistas con el presidente del quórum de élderes, den este tema.)

con el líder del grupo de sumos sacerdotes y con la

presidenta de la Sociedad de Socorro y, además, por

Materiales para esta lección

medio de los maestros orientadores y las maestras

Video Essentials of Welfare [Principios básicos de visitantes” (véase Manual de Instrucciones de la bienestar] (5x045) o DVD Al servicio de vuestro Iglesia, Libro 1, pág. 16). Dios (54645)

El obispo emplea las ofrendas de ayuno para satis-

Guía de estudio El cuidado de los necesitados facer las carencias de los miembros necesitados. Él (32294)

también dirige el uso de otros recursos del barrio,

tal como el tiempo, el talento, las aptitudes, la

Declaraciones del

compasión y los materiales consagrados de los

Manual de Instrucciones de la Iglesia miembros del barrio”. (Véase Manual de Invite a un participante a leer las siguientes Instrucciones de la Iglesia, Libro 1, pág. 21). declaraciones:

Pregunte a los obispos: ¿Qué recursos del barrio,

El Señor les ha dado a los obispos un mandato aparte de las ofrendas de ayuno, han utilizado especial de cuidar de los pobres y de los necesita- para proveer para los necesitados?

dos (véase Manual de Instrucciones de la Iglesia, Pasaje de las Escrituras Libro 1: Presidencias de estaca y obispados, [2006],

pág. 19; véase también D. y C. 84:112; 107:68). Invite a un participante a leer el siguiente pasaje

“El almacén [del Señor] se establece cuando los de las Escrituras: miembros fieles consagran al obispo su tiempo, “Y al dar de vuestros bienes a los pobres, a mí lo sus talentos, sus habilidades, su servicio carita- haréis; y se depositarán ante el obispo de mi igle-tivo, sus bienes materiales y dinero para ayudar sia y sus consejeros” (D. y C. 42:31).

a los pobres... Por lo tanto, el almacén del Señor Pregunte a los obispos: ¿Cómo han sido bendeci-existe en todos los barrios. El obispo es el agente dos los miembros de su barrio al compartir sus del almacén. Guiado por la inspiración del Señor, bienes y recursos con los pobres? el obispo distribuye las ofrendas de los santos

entre los pobres y los necesitados” (Manual de Puntos clave Instrucciones de la Iglesia, Libro 2: Líderes del sacer-

docio y de las organizaciones auxiliares, 1998, Ayude a los participantes a entender los puntos

siguientes y analícenlos según sea necesario:

pág. 309).

A fin de cumplir con su llamamiento de manera 1. “Al obispo se le dan todos los poderes y las eficaz, el obispo debe buscar a los pobres, a los responsabilidades que el Señor específica-necesitados, a los padres solteros, a los ancianos, mente describe en Doctrina y Convenios para a los discapacitados, a los huérfanos, a la viuda y el cuidado de los pobres… A nadie más se le

13

ha dado ese deber y esa responsabilidad y directamente de la única fuente a su alcance:

nadie más está investido con el poder y las La inspiración de los cielos” (véase “La función

funciones necesarias para efectuar esta obra” del obispo en el programa de bienestar de la

(J. Reuben Clark, hijo, en El cuidado de los Iglesia”, Liahona, enero de 1980, pág. 158).

necesitados, Guía de estudio, 1986, pág. 4). Invite a los obispos a compartir experiencias en 2. El presidente James E. Faust enseñó: “¿Quién las que el Espíritu les haya ayudado a buscar al

decide quién es pobre en Utah, Perú, Nigeria, pobre y al necesitado, así como a saber cómo

Samoa, Alemania o en cualquier otro país? cumplir con sus deberes de bienestar.

Las condiciones varían tanto de un lugar a 6. El obispo debe ceñirse a los procedimientos

otro del planeta, que el obispo local de cada aprobados cuando brinde ayuda de bienestar.

región es el que determina quién de los de su

pueblo es pobre, teniendo en cuenta las cir- Repasen brevemente algunos de esos procedimien-

cunstancias del lugar” (mensaje de bienestar tos (véase El cuidado de los necesitados, págs. 4–6).

de la conferencia general de abril de 1991). 7. El obispo debe valerse sabiamente del comité

en sus deberes de bienestar y se asegura de sacerdocio y de la Sociedad de Socorro para

que se apliquen principios correctos (véase que lleven a cabo gran parte de la labor de

Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 1, cuidar de los necesitados, de evitar que haya

necesidades de bienestar, de recoger las ofren-

págs. 3, 9–10).

das de ayuno, de fomentar la autosuficiencia

barrio y se asegura de que los líderes del (véase Manual de Instrucciones de la Iglesia,

barrio reciban instrucción en cuanto a sus Libro 1, págs. 19–20]; Manual de Instrucciones

responsabilidades de bienestar. Con la ayuda de la Iglesia, Libro 2, págs. 312, 383–384;

de este comité, se asegura también de que se lecciones 6 y 7 de este manual).

enseñe a los miembros a proveer para sí mis-

mos y para sus familias, a ayunar y a contri- Presentación en video

buir con una ofrenda generosa, y a cuidar Si dispone del video Essentials of Welfare [Principios

del necesitado (véase Manual de Instrucciones básicos de bienestar] o el DVD Al servicio de vuestro

de la Iglesia, Libro 2, págs. 383–384). Dios, muestre los segmentos 1 y 2 de “El cuidado Pregunte a los participantes: ¿Cómo pueden los de los necesitados”. Analice con los participantes obispos cumplir con su responsabilidad de asegu- lo que hizo el obispo al presidir una reunión pro-rarse de que los miembros y líderes entiendan sus ductiva del comité de bienestar de barrio y al brin-deberes relacionados con el bienestar?

dar ayuda de bienestar eficaz.

y discernir por medio del Espíritu la ayuda Práctica

que debe brindar la Iglesia (véase Manual de Pida a los participantes que analicen con un

Instrucciones de la Iglesia, Libro 1, págs. 17; El compañero cómo abordarían las situaciones

cuidado de los necesitados, pág. 4; lección 7 de presentadas en el video e invíteles a tomar nota

este manual). El presidente Marion G. Romney de qué harán como fruto de esta lección.

enseñó el siguiente principio: “¿A quién debo

ayudar? ¿Cuánta ayuda debo brindar? ¿Cuán “Mein Bruder”

a menudo y por cuánto tiempo debo ayudar? Lea o relate la historia que acompaña esta lec-

No habrá jamás una regla fija que dé respuesta ción. Testifique de la naturaleza sagrada de los

a esas preguntas. Como jueces comunes, uste- deberes de bienestar del obispo y de las bendi-

des [los obispos] deben vivir dignamente ciones que se reciben por prestar ese servicio.

a fin de recibir las respuestas para cada caso,

14

“Mein Bruder”

Alguien llamó a mi puerta una fría noche invernal de 1951. Era un hermano alemán que residía en Ogden, Utah. “¿Es usted el obispo Monson?”, me preguntó. Le respondí que sí. Entonces comenzó a sollozar y me dijo: “Mi hermano y su familia vienen de Alemania y vivirán en su barrio. ¿Podría acompañarme a ver el apartamento que hemos alquilado para ellos?”.

De camino al apartamento, me explicó que hacía muchos años que no veía a su hermano. A lo largo del holocausto de la Segunda Guerra Mundial, su hermano había permanecido fiel a la Iglesia...

El apartamento era frío e inhóspito. La pintura estaba desconchada, el empapelado de las paredes estaba raído y los estantes estaban vacíos. Una bombilla de 40 vatios escasos colgaba del techo de la sala e iluminaba un gran agujero que había en el linóleo que cubría el piso. Se me partió el corazón y pensé: “Qué lugar tan lúgu-bre para una familia que ha tenido que soportar tantas penurias”.

Mis pensamientos se vieron interrumpidos por la voz de aquel buen hermano: “No es mucho, pero por lo menos es mejor que lo que tienen en Alemania”... La familia tenía previsto llegar a Salt Lake City en tres semanas, apenas un par de días antes de la Navidad.

Esa noche me costó conciliar el sueño. El día siguiente era domingo y en nuestra reunión del comité de bienestar del barrio, uno de mis consejeros dijo: “Obispo, se le ve preocupado. ¿Hay algún problema?”.

Les conté a los presentes mi experiencia de la noche anterior, revelándoles el deprimente estado del aparta-mento. Se produjo un momento de silencio. Entonces, el hermano Eardley, líder del grupo de sumos sacerdo-tes, dijo: “Obispo... Yo soy electricista. ¿Da usted su permiso para que los sumos sacerdotes del barrio arreglen la instalación eléctrica del apartamento? También deseo invitar a mis proveedores a donar una cocina [estufa] y un refrigerador nuevos. ¿Tenemos su aprobación?”.

Le contesté con un feliz “Por supuesto que sí”.

Entonces, el hermano Balmforth... dijo: “Obispo, como sabe, estoy en el negocio de instalar alfombras. Deseo invitar a mis proveedores a donar algún material para el piso… y solucionar el problema del linóleo deteriorado”.

Después habló el hermano Bowden, presidente del quórum de élderes y pintor de profesión: “Yo proveeré la pintura. ¿Pueden los élderes encargarse de pintar y empapelar el apartamento?”.

La hermana Miller, presidenta de la Sociedad de Socorro, fue la siguiente en hablar: “Las hermanas de la Sociedad de Socorro no podemos soportar la idea de que haya estantes vacíos. ¿Podemos llenarlos?”.

Las siguientes tres semanas fueron inolvidables. Parecía que el barrio entero se había sumado al proyecto... La familia llegó de Alemania... Subimos por la escalera que llevaba al apartamento...

Abrimos la puerta para descubrir un ambiente totalmente nuevo. Nos recibió el aroma de la madera recién pintada y las paredes recién empapeladas. La tenue luz de la bombilla de 40 vatios ya no alumbraba la sala con el linóleo desvencijado. Caminamos sobre alfombras gruesas y hermosas. Nos encontramos también con una cocina y un refrigerador nuevos. Las puertas de los armarios estaban abiertas de par en par, pero los estantes ya no estaban vacíos; todos estaban llenos de comida. Como de costumbre, la Sociedad de Socorro había hecho su trabajo.

... El padre, comprendiendo que todo lo que allí veía era suyo, me dio un apretón de manos como muestra de su agradecimiento. Se hallaba totalmente embargado por la emoción. Apoyó la cabeza en mi hombro y sollozando repitió: “Mein bruder, mein bruder, mein bruder”, que en alemán quiere decir “Hermano mío”.

15

Era ya hora de irnos. Bajamos la escalera y una vez en la calle vimos que estaba nevando. Nadie pronunció ni una sola palabra. Finalmente una jovencita dijo: “Obispo, nunca me había sentido tan bien como en este momento. ¿Puede decirme por qué?”.

Yo le respondí con las palabras del Maestro: “...en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos mas pequeños, a mí lo hicisteis” (Mateo 25:40). [Véase Thomas S. Monson, “Un plan providente, una promesa preciosa”, Liahona, julio de 1986, págs. 58—59.

16

6 RESPONSABILIDADES DE BIENESTAR DE LOS QUÓRUMES DEL SACERDOCIO

Objetivo

des de bienestar entre los miembros del barrio, así

Los líderes de los quórumes del sacerdocio y del como la manera de atenderlas (véase Manual de grupo de sumos sacerdotes deberán entender su Instrucciones de la Iglesia, Libro 2, págs. 383–384). deber de fomentar la autosuficiencia y de solven- 2. Los quórumes del sacerdocio se valen de sus reu-tar las necesidades de bienestar a largo plazo. niones dominicales y de los maestros orientadores

para enseñar doctrinas, principios y habilidades

Materiales para esta lección

relacionados con el bienestar (véase Manual de

Video Essentials of Welfare [Principios básicos de Instrucciones de la Iglesia, Libro 2, pág. 198). bienestar] (5x045) o DVD Al servicio de vuestro 3. Bajo la dirección del obispo, los quórumes del Dios (54645)

sacerdocio ayudan a los miembros a hallar solu-

Declaraciones de manuales de la Iglesia ciones a largo plazo para sus necesidades y a hacer

planes para alcanzar la autosuficiencia (véase

Invite a un participante a leer las siguientes Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 2, págs. declaraciones:

310–311). El élder Gordon B. Hinckley explicó

“El obispo es el agente del almacén [del Señor y]... estas responsabilidades: “Es responsabilidad de distribuye las ofrendas de los santos entre los cada obispo proporcionar ayuda de emergencia pobres y los necesitados. Los quórumes del sacer- para asegurarse de que ninguna persona ni su docio y la Sociedad de Socorro lo ayudan en la familia sufran. Es la obligación del quórum del tarea” (Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 2: sacerdocio poner en marcha aquellas fuerzas y Líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxilia- recursos que habrán de equipar al miembro nece-res, 1998, pág. 309).

sitado con lo necesario para que pueda proveer

“En un esfuerzo mancomunado con los quórumes continuamente para sí mismo y su familia” o grupos del sacerdocio y la Sociedad de Socorro, (véase “Los quórumes del sacerdocio en el plan [los obispos deberán] enseñar dos principios clave de bienestar”, Liahona, enero de 1978, pág. 124). del Evangelio que van íntimamente ligados al Pregunte a los participantes: ¿De qué recursos o bienestar: “la autosuficiencia y la generosidad en habilidades disponen los quórumes del sacerdocio las dádivas” (El cuidado de los necesitados, Guía de de su barrio que se puedan emplear para ayudar a estudio, 1986, pág. 2).

los miembros a hallar soluciones a largo plazo para

Pregunte a los participantes: ¿Cómo han visto sus problemas? a los quórumes del sacerdocio y a los obispados Si lo desea, repase las siguientes precauciones de desempeñarse juntos para cumplir con sus respon- seguridad a las que deben ceñirse los líderes siempre sabilidades de bienestar? (Recuerde a los partici- que visiten los hogares de los miembros: pantes que no revelen ninguna información • Fije una cita para realizar la visita y lleve a confidencial.)

alguien consigo.

• Dígale a alguien a dónde se dirige.

Puntos clave

Ayude a los participantes a entender los principios • Sea consciente de las posibles condiciones siguientes y analícenlos según sea necesario: peligrosas o de inseguridad.

barrio, los líderes de los quórumes del sacerdo- de los líderes de la Iglesia

cio y del grupo de sumos sacerdotes ayudan a Si lo desea, comparta las declaraciones siguientes

planificar la forma de evitar que haya necesida- de los líderes de la Iglesia:

17

“Hermanos, estoy convencido de que todo quórum invítelos a dar un informe de las ideas generadas del sacerdocio cuenta con experiencia, conoci- durante sus análisis. miento, fortaleza y preocupación suficientes La familia Martín lleva tres años asistiendo al barrio. como para ayudar a aquellos de sus miembros con Desde su llegada, el obispo les ha estado ayudando problemas, siempre que esos recursos se adminis- en cuestiones económicas y con mercaderías. Juan, tren en la debida forma” (véase “Los quórumes el padre, dice que no puede trabajar a causa de una del sacerdocio en el plan de bienestar”, Liahona, lesión de espalda. Terminó la escuela secundaria, febrero de 1978, pág. 124).

pero no le gusta estudiar y no desea proseguir con

“Mientras me encontraba en Colorado, asistí a sus estudios. La familia Martín ha expresado su una conferencia de estaca y le pregunté al presi- deseo de ser autosuficientes, pero no lo ven muy dente de un quórum de élderes cómo les iba a sus factible. María, la esposa, no sabe manejar automó-miembros. Le pregunté: ‘¿Hacen algo concreto viles (debido a su vista defectuosa y a su temor a para ayudarse los unos a los otros?’.

tener un accidente); tampoco sabe hablar conforme

a las reglas de la gramática y padece achaques de

“‘En eso estamos’.

salud a causa de una mala alimentación; carece de

“‘Y ¿qué hacen?’, inquirí.

“A lo que él respondió: ‘Un miembro de nuestro experiencia laboral y dice que su lugar está en la quórum está hospitalizado en Santa Fe, Nuevo casa cuidando de sus cuatro hijos, los cuales ocasio-México. Era un joven fuerte, lleno de vigor que nan problemas de disciplina en la Primaria y son acababa de comprarse una granja hermosa... una pésimos estudiantes en la escuela. El obispo lleva persona trabajadora con una preciosa familia. tres años ayudando a la familia con sus necesidades Salía adelante, pagaba las deudas y la hipoteca, a corto plazo, pero ya no sabe qué más hacer. pero de repente enfermó’. Normalmente eso habría Pregunte a los participantes: ¿Qué puede hacer el supuesto el fin de la granja y de la estabilidad de quórum del sacerdocio del hermano Martín para la familia. El presidente del quórum de élderes me ayudar a que la familia se ayude a sí misma? (Entre dijo: ‘Fue tanta pérdida para nosotros como lo fue las respuestas se podría incluir: El líder del quórum, para su mujer e hijos, de manera que nos hicimos con la ayuda de los maestros orientadores de la cargo poniéndonos manos a la obra para seguir familia, podría visitar al hermano Martín y analizar adelante con la granja. Con todos los tractores y el con él las necesidades de la familia, expresarles su equipo de los que disponemos, ni siquiera tenemos apoyo y ofrecerles ayuda. El líder del quórum puede que dedicarle mucho tiempo. La hipoteca está liqui- informar al obispo y a la Sociedad de Socorro acerca dada y la familia cuenta con unos buenos ingresos de la situación. Podría facilitarse información al procedentes de la granja. De lo único que tiene hermano Martín sobre las diversas opciones educa-que preocuparse este hermano mientras está en tivas al margen de las escuelas tradicionales y ayu-el hospital es de recuperarse’ ” (Matthew Cowley, darle a matricularse en una escuela para desarrollar Matthew Cowley Speaks, 1954, págs. 308–309). nuevas destrezas laborales. Los miembros del quó-

rum podrían enseñarle nuevas habilidades o destre-

zas laborales, informarle de posibles vacantes o

Presentación en video

Si dispone de él, muestre el segmento 1 de “El cui- simplemente escucharle y demostrarle afecto.) dado de los necesitados” (parte del video Essentials Lea o invite a un participante a leer el siguiente of Welfare [Principios básicos de bienestar] o el DVD pasaje de las Escrituras: “Por tanto, aprenda todo

Al servicio de vuestro Dios) y pregunte a los partici- varón su deber, así como a obrar con toda diligen-pantes: ¿Qué hicieron esos líderes de los quórumes cia en el oficio al cual fuere nombrado” (D. y C. del sacerdocio para ayudar a prevenir las necesida- 107:99).

des de bienestar del barrio? ¿Cómo contribuyeron Inste a los participantes a cumplir diligentemente a satisfacer dichas necesidades?

con sus responsabilidades de bienestar y con los

deberes de su oficio. Testifique de las muchas cosas

Caso para analizar

buenas que se pueden lograr cuando los líderes del

Presente el siguiente caso para que lo analicen los barrio trabajan juntos para cuidar de los pobres y participantes. Si el grupo fuera grande, divida los los necesitados. participantes en grupos más pequeños y luego

18

7 RESPONSABILIDADES DE BIENESTAR S OCORRO DE LA SOCIEDAD DE

Objetivo

pados trabajar en unión para cumplir con sus

Las líderes de la Sociedad de Socorro entenderán responsabilidades de bienestar? (Recuerde a los su responsabilidad de enseñar los principios de participantes que no revelen ninguna informa-la autosuficiencia y de contribuir a la resolución ción confidencial.)

de largo plazo. de las necesidades de bienestar temporales y las Puntos clave

Ayude a los participantes a entender los princi-

Materiales para esta lección

pios siguientes y analícenlos según sea necesario:

Video Essentials of Welfare [Principios básicos de La presidenta de la Sociedad de Socorro de estaca

bienestar] (5x045) o DVD Al servicio de vuestro La presidenta de la Sociedad de Socorro de estaca Dios (54645)

“supervisa las labores de bienestar de la Sociedad

de Socorro de estaca” (Manual de Instrucciones de la

Declaraciones del

Manual de Instrucciones de la Iglesia Iglesia, Libro 2, pág. 236). Trabaja con las presiden-

tas de la Sociedad de Socorro de barrio para deter-

Invite a un participante a leer las siguientes minar quiénes son las personas vulnerables, como declaraciones:

por ejemplo, las viudas, las mujeres pobres, las

“La Sociedad de Socorro fue fundada por el profeta mujeres desempleadas que son las cabezas de José Smith el 17 de marzo de 1842, en Nauvoo, familia, etc. La presidenta de la Sociedad de Illinois... con el objetivo de ‘aliviar al pobre, al Socorro de estaca también puede ayudar a las pre-destituido, a la viuda y al huérfano, y de realizar sidentas de barrio a localizar los recursos con los todo acto de benevolencia’ (History of the Church, que satisfacer las necesidades de bienestar de sus tomo IV, pág. 567)” (Manual de Instrucciones de la barrios.

Iglesia, Libro 2: Líderes del sacerdocio y de las organi- La presidencia de la Sociedad de Socorro de barrio zaciones auxiliares, 1998, pág. 233).

“Bajo la dirección del obispo, las hermanas de la barrio, la presidencia de la Sociedad de Socorro Sociedad de Socorro ayudan a resolver las necesi- de barrio ayuda a planear formas de prevenir dades temporales y las de larga duración, entre y satisfacer las necesidades de bienestar de ellas las relacionadas con la educación [incluida los miembros del barrio. La presidenta de la la alfabetización], la salud, el empleo, el almace- Sociedad de Socorro debe sugerir puntos que se namiento en el hogar, la administración de recur- deben tratar durante las reuniones del comité sos y la fortaleza social, emocional y espiritual” de bienestar de barrio y estar preparada para (Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 2, pág. analizar las cuestiones e inquietudes que surjan 234).

en éste. (Véase Manual de Instrucciones de la

“El obispo es el agente del almacén [del Señor y]... Iglesia, Libro 2, págs. 383—384) distribuye las ofrendas de los santos entre los 2. La Sociedad de Socorro ayuda al obispo al ins-pobres y los necesitados. Los quórumes del sacer- truir a las hermanas sobre las doctrinas, los docio y la Sociedad de Socorro lo ayudan en la principios y las destrezas relacionados con el tarea” (Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 2, bienestar, durante las reuniones dominicales; pág. 309).

las reuniones de superación personal, de la

Pregunte a los participantes: ¿Cómo han visto a familia y del hogar; y por medio de las maes-las líderes de la Sociedad de Socorro y a los obis- tras visitantes (véase Manual de Instrucciones de

19

la Iglesia, Libro 2, págs. 234 y 245). Por ejem- de evaluación de las necesidades de una fami-

plo, las líderes de la Sociedad de Socorro lia”, la presidenta debe ceñirse a las pautas des-

deben ayudar a las hermanas a entender: critas en el Manual de Instrucciones de la Iglesia,

a. Que el almacén del Señor “se establece Libro 2, páginas 251–252, que incluyen las

cuando los miembros fieles consagran al siguientes:

obispo su tiempo, sus talentos, sus habilida- a. “A fin de prepararse para hacer las visitas de des, su servicio caritativo, sus bienes mate- evaluación de las necesidades de una fami-riales y dinero” (Manual de Instrucciones de lia, la presidenta de la Sociedad de Socorro la Iglesia, Libro 2, pág. 309; véase también debe buscar la orientación del Señor. La D. y C. 42:29–36; 78:3–7, 13–14; 82:14–19). guía más segura en la tarea de brindar

b. Que la ayuda organizada de bienestar que ayuda la constituye el Espíritu del Señor”.

pueda brindar la Iglesia no reemplaza al b. “Al hacer la presidenta las preguntas cuidado personal y caritativo que las per- durante las visitas, escucha con el corazón, sonas deben dispensarse recíprocamente. y permite que la hermana exprese tanto

Invite a los participantes a compartir ejemplos sus sentimientos como sus necesidades, presenciados, donde esos principios se hayan permitiendo a cada una de las hermanas enseñados con eficacia en una reunión de la mantener su percepción de su propia valía,

al ayudar a los miembros de la familia a

Sociedad de Socorro.

ayudarse a sí mismos”.

al obispo a evaluar las necesidades de las fami- En caso necesario, revise las siguientes precaucio-

lias y de las personas del barrio y sugiere for- nes de seguridad a las que deben ceñirse los líderes

mas de satisfacerlas. El presidente Gordon B. siempre que visiten los hogares de los miembros:

Hinckley enseñó: “Es imperioso que los obis- • Fije una cita para realizar la visita y lleve a

pos trabajen en estrecha colaboración con las alguien consigo.

presidentas de la Sociedad de Socorro en la • Dígale a alguien a dónde se dirige.

administración del bienestar de la Iglesia. Eso

se realiza normalmente en la reunión mensual • Sea consciente de las posibles condiciones

del comité de bienestar de barrio o, en ocasio- peligrosas o de inseguridad.

nes, en la reunión de consejo de barrio. Pero 5. La presidenta de la Sociedad de Socorro puede

surgen emergencias, o podrán presentarse preparar el impreso: Pedido del obispo: alimen-

circunstancias en las que sea necesaria una tos y mercaderías (33585 ó 31422) para su revi-

mayor confidencialidad, y, en esos casos, sión y firma, y remitirá al obispo los problemas

el obispo y la presidenta de la Sociedad de que se encuentren al trabajar con las personas

Socorro deben consultarse entre sí. Cuando receptoras de la ayuda a fin de solucionarlos.

haya necesidades materiales en una familia,

la presidenta de la Sociedad de Socorro es la 6. Bajo la dirección del obispo, la Sociedad de

persona mejor capacitada para ir al hogar en Socorro ayuda a los miembros a hallar solucio-

cuestión y evaluar las necesidades de la fami- nes a largo plazo para sus necesidades y a hacer

lia” (véase "El permanecer firmes e inquebran- planes para alcanzar la autosuficiencia (véase

tables”, Reunión mundial de capacitación de Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 2,

líderes, 10 de enero de 2004, pág. 22).

págs. 310–311).

el obispo puede asignar a la presidenta de la o habilidades cuenta la Sociedad de Socorro del

Sociedad de Socorro que visite en sus hogares a barrio, que se puedan emplear para ayudar a los

las familias o las personas necesitadas. Cuando miembros a hallar soluciones a largo plazo para

realice ese tipo de visitas, denominadas “visitas sus problemas?

20

Presentación en video

nas verduras y tal vez algo de pescado… Ahora la

Si cuenta con una copia, muestre los tres seg- mejor parte: Ella conocía a cada hermana por su mentos de “La administración del programa nombre, así como los nombres de los hijos, y de bienestar mediante la Sociedad de Socorro” mientras [estuvieron] en cada hogar, la conversa-(parte del DVD Al servicio de vuestro Dios). ción con la familia fue placentera y cálida. Era la

conversación de una amiga. Se podía ver en su

Invite a los participantes a hablar acerca de rostro que se preocupaba por sus hermanas, y aquello que los haya impresionado de lo que todas ellas, sin excepción, sabían de su preocupa-vieron y escucharon en el video. Ponga énfasis ción” (Bonnie D. Parkin, “El bienestar: ‘El princi-en que el obispo y la presidenta de la Sociedad pio supremo de la vida cristiana’”, discurso de Socorro trabajaron unidas a fin de ayudar pronunciado durante la Conferencia 2003 de BYU a la hermana con necesidades a llegar a ser para la Mujer, 1 de mayo de 2003). más autosuficiente.

Presentación en video

Enseñanzas adicionales

Si dispone de él, muestre el segmento 1 de

de los líderes de la Iglesia

“El cuidado de los necesitados” (parte del video

Si lo desea, comparta las declaraciones siguientes Essentials of Welfare [Principios básicos de bienestar] de los líderes de la Iglesia:

o el DVD Al servicio de vuestro Dios) y pregunte a

“[La Sociedad de Socorro] acudirá a socorrer al los participantes: ¿Qué hicieron estas líderes de la extraño; verterá aceite y vino en el corazón herido Sociedad de Socorro para ayudar a prevenir las del desconsolado; secará las lágrimas del huérfano necesidades de bienestar del barrio? ¿Cómo con-y llevará regocijo al corazón de la viuda” (José tribuyeron a satisfacer dichas necesidades? Smith en History of the Church, tomo IV, pág. 567).

“Si un miembro padece, todos lo sienten; al Caso para analizar

unirnos por medio de nuestros sentimientos, Presente el siguiente caso para que lo analicen obtenemos poder de Dios” (José Smith en History los participantes. Si el grupo fuera grande, divida of the Church, tomo V, pág. 23).

los participantes en grupos pequeños y luego

“Permítanme compartir con ustedes la historia de invítelos a dar un informe de las ideas generadas una querida hermana de la Sociedad de Socorro durante sus análisis. llamada Kim Hak que vive en la rama Ta Khmau La hermana Juárez, de 36 años, se crió en una de Camboya. Su rama rural tiene cerca de 280 pequeña población rural. Durante su último miembros que viven en una comunidad con cami- año de secundaria, trabajó a media jornada en nos polvorientos, sin desagües ni agua potable y un restaurante de comida rápida a cambio del en la que muy pocos hogares cuentan con electri- salario mínimo. Después de graduarse, asistió cidad… Su presidente de rama le pidió que distri- a la universidad durante un semestre antes de buyera arroz y dinero a varias familias de la rama. casarse, tras lo cual no reanudó sus estudios. La acompañaron el Élder Lindmark, un misionero Al poco tiempo de casarse, los hermanos mayor, junto con otros miembros de la rama. El Juárez comenzaron a tener hijos. El hermano élder Lindmark, un misionero mayor, escribió lo Juárez, miembro del quórum de élderes, había siguiente acerca de esta experiencia: ‘… Aquel día mantenido bastante bien a su familia, por lo visitamos catorce hogares; cada uno tenía sus pro- que su esposa nunca tuvo necesidad de traba-pios problemas y sabíamos que no podríamos jar, pero ahora los ha abandonado a ella y a solucionarlos todos con un saco de arroz y 10.000 sus seis hijos. rieles; pero la hermana Kim sí sabía que el arroz

alimentaría a una familia durante siete días, y a lo Pregunte a los participantes: ¿Qué puede hacer mejor durante diez. Los 10.000 rieles, unos 2,50 la Sociedad de Socorro para que esa hermana se dólares USA, podían alcanzar para comprar algu- ayude a sí misma? (Entre las respuestas se podría

21

incluir: la presidenta de la Sociedad de Socorro manas para ‘aliviar a los pobres’ y ‘salvar almas’. puede visitar a la hermana Juárez y permitirle [Véase History of the Church, tomo V, pág. 25]. expresar sus sentimientos e indicar sus necesida- Cuando cumplimos con ese mandato, vivimos el des; si fuera apropiado, la presidenta de la programa de bienestar… Es una mujer que tiene Sociedad de Socorro puede solicitar ayuda de una influencia benéfica en otra; es una hermana bienestar al obispo; la hermana Juárez podría que se ofrece para escuchar o hablar con otra que recibir ayuda para matricularse en la universidad se sienta sola; es una hermana que desarrolla una y adquirir nuevas destrezas laborales; las herma- amistad estrecha con la hermana a la que visite; nas de la Sociedad de Socorro pueden enseñarle es usted y yo con nuestra fortaleza, nuestras apti-nuevas habilidades laborales, informarle de las tudes y nuestros talentos, que bendicen la vida vacantes de empleo, ayudarle con el cuidado de de otra persona” (“El bienestar: ‘El principio sus hijos o simplemente, como amigas, escu- supremo de la vida cristiana’”, págs. 127–128). charle y demostrarle afecto.)

Inste a los participantes a cumplir diligente-

mente con sus responsabilidades de bienestar y

Conclusión

con los deberes de su llamamiento. Testifique de

Lea o invite a un participante a leer la siguiente las muchas cosas buenas que se pueden lograr declaración de Bonnie D. Parkin, presidenta gene- cuando los líderes del barrio trabajan en unión ral de la Sociedad de Socorro: “Cuando José Smith para averiguar si hay pobres y necesitados a su organizó la Sociedad de Socorro, llamó a las her- alrededor y así cuidar de ellos.

22

8 CÓMO BRINDAR AYUDA DE BIENESTAR EFICAZ

Objetivo

“He aquí, os digo que es preciso que visitéis a

Los obispos, los líderes del sacerdocio y las líderes los pobres y a los necesitados, y les suministréis de la Sociedad de Socorro serán inspirados a brin- auxilio” (D. y C. 44:6). dar ayuda de bienestar eficaz a la manera del Señor. Recuerde a los participantes que el Señor ha

mandado que este auxilio se brinde a “Su propia

Materiales para esta lección

manera” (véase D. y C. 104:16).

Video Essentials of Welfare [Principios básicos de

bienestar] (5x045) o DVD Al servicio de vuestro Puntos clave Dios (54645)

Ayude a los participantes a entender los princi-

Guía de estudio El cuidado de los necesitados (32294) pios siguientes y analícenlos según sea necesario:

Declaración del

“La verdadera caridad brindada a una persona

Manual de Instrucciones de la Iglesia o a una familia pobre consiste en ayudarle a Invite a un participante a leer la siguiente cambiar su situación por una que le permita declaración:

mantenerse a sí misma” (en James R. Clark,

“El Señor ha establecido una manera de cuidar de compilación, Messages of the First Presidency of los pobres y de los necesitados y de ayudarles a The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, recuperar la autosuficiencia. Cuando los miembros 6 tomos, 1965–1975, tomo II, pág. 134). de la Iglesia hacen todo lo que pueden para abaste- Años más tarde, la Primera Presidencia rea-cerse a sí mismos pero aún no logran satisfacer sus firmó este principio: “El propósito de la Iglesia necesidades básicas, primero deben recurrir a sus es ayudar a la gente a ayudarse a sí misma” propias familias en busca de ayuda. Si esto no es (en Conference Report, octubre de 1936, pág. 3). suficiente, la Iglesia está preparada para ayudar… Pida a los participantes que proporcionen ejem-“Cuando la gente dé, debe hacerlo libremente y plos de cómo los líderes del barrio pueden ayudar con un espíritu de amor, reconociendo que nues- a los miembros necesitados a cambiar su situación tro Padre Celestial es la fuente de todas las bendi- por una que les permita mantenerse a sí mismos. ciones y que esas bendiciones deben emplearse 2. El obispo debe conceder a los miembros opor-para servir a los demás…

tunidades de trabajar, hasta donde lo permita

“El proveer a la manera del Señor hace más su capacidad, a cambio de la ayuda recibida humilde al que da, exalta al que recibe y santifica (véase El cuidado de los necesitados, págs. 5–6, a ambos (véase D. y C. 104:15–18). Ambos llegan 9). La Primera Presidencia explicó en 1936 que a ser más capaces de dar como Cristo da” (véase “por lo general el auxilio no debe brindarse Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 2: Líderes como una limosna, sino que se distribuirá a del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares, cambio de trabajo o de servicio… Se prestará

especial atención al bienestar espiritual de los

1998, pág. 308).

Invite a los participantes a compartir ejemplos que reciban esta ayuda, el cual debe ser forta-que hayan presenciado de cómo brindar ayuda lecido diligentemente por medio del espíritu

de la oración. Cualquier sistema que ofrezca

de bienestar eficaz a la manera del Señor.

(Recuérdeles que no revelen ninguna informa- ayuda a cambio de trabajo o servicio alcanzará

y sobrepasará estas expectativas (en Messages

ción confidencial.)

of the First Presidency, tomo VI, págs. 11–12).

Pasaje de las Escrituras

Pregunte a los participantes: ¿Qué beneficio obtie-

Invite a un participante a leer el siguiente pasaje nen los miembros al trabajar a cambio de la ayuda de las Escrituras:

que reciben? ¿Qué tipos de trabajo se podrían

23

asignar a los miembros necesitados del barrio? Al servicio de vuestro Dios) y pregunte a los partici-Testifique acerca de la importancia del trabajo pantes: ¿Qué hizo el obispo del video para asegu-en el plan de bienestar del Señor.

rarse de que se brindara una ayuda eficaz?

por parte de los receptores de la ayuda, el

obispo hace uso del formulario Análisis de Presente el siguiente caso para que lo analicen los

necesidades y recursos (32290), que incluye participantes. Si el grupo fuera grande, divida los

sugerencias acerca de cómo elaborar un plan participantes en grupos pequeños y luego invíte-

de autosuficiencia. Este formulario se explica los a informar sobre las ideas generadas durante

en mayor profundidad en la lección 17, sus análisis.

“Empleo del formulario Análisis de necesidades Una joven de apenas 20 años acudió al obispo

y recursos”, y en la lección 10, “Ayudemos a en busca de ayuda para poder realizar un pago

los demás a ser más autosuficientes”.

de su automóvil que vencía al día siguiente.

tas a fin de asegurarse de que la ayuda consti- asistido a las reuniones. Le dijo al obispo que ella

tuya una bendición para los que la reciban: y su esposo se habían separado y que le había

dejado a ella la carga de la deuda. Si no se reali-

• Buscar al pobre y al necesitado.

zaba el pago, le embargarían el auto y la dejarían

• Ayudar en las necesidades.

sin transporte para desplazarse a su trabajo. El

• Proporcionar mercaderías antes de dar dinero. obispo le preguntó si algún familiar podía ayu-

• Asignar labores a cambio de la ayuda.

darle. Ella contestó que sólo sus padres vivían

• Valerse de modo adecuado de los recursos de la cerca y que les había pedido ayuda, pero que se

comunidad.

habían negado. El obispo llamó al padre, que

• Emplear los servicios de las operaciones dijo que la había ayudado muchas veces con

de bienestar de la Iglesia (como los centros de anterioridad, pero que su hija no había logrado empleo, las tiendas de las Industrias Deseret, aprender las lecciones necesarias sobre la admi-las plantas de envasado, los almacenes de los nistración económica, el no contraer deudas, etc. obispos, etc.) allí donde exista esta posibilidad. Pregunte a los participantes: ¿Qué se puede hacer

• Mantener el carácter confidencial de las necesi- para brindar ayuda de bienestar eficaz a esta joven?

dades y de la ayuda.

(Entre las respuestas se podría incluir: El obispo

ras aprobadas cuando administren ayuda recursos [véanse las lecciones 10 y 17 de este

manual] con la joven para determinar sus necesida-

económica.

Repasen brevemente algunas de estas normas des exactas y trazar un plan que le permita ser más (véase Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 1: autosuficiente; la presidenta de la Sociedad de Presidencias de estaca y obispados, 2006, págs. Socorro puede visitar a la joven y permitirle mani-

festar sus sentimientos y necesidades; el obispo

177–181).

de la Sociedad de Socorro para evaluar las nece- permitirían a la joven emplear su propio dinero

sidades de la familia y determinar la manera de para realizar el pago del auto; el obispo puede

satisfacerlas (véase Manual de Instrucciones de la ponerse en contacto con el obispo del marido de la

Iglesia, Libro 2, págs. 234, 251–252 y 312). El joven y pedirle que converse con él sobre su res-

obispo debe enseñar los principios de bienestar ponsabilidad de mantener adecuadamente a su

y resolver los problemas que surjan al brindarse familia; el obispo puede asignar a la joven una tarea

por la ayuda que reciba; el obispo puede llamar a

la ayuda.

un especialista de bienestar [véase la lección 12 de

este manual] para que trabaje con la joven a fin de

Presentación en video

Si dispone de él, muestre el segmento 2 de “El cui- ayudarla a ayudarse a sí misma.) dado de los necesitados” (parte del video Essentials Testifique que cuando se cuida del pobre y del of Welfare [Principios básicos de bienestar] o el DVD necesitado a la manera del Señor, tanto el dador

como el receptor de la ayuda son bendecidos.

24

9 OPERACIONES DE BIENESTAR DE LAIGLESIA

Objetivo

Los miembros de los comités de bienestar enten- 1930, varios barrios y estacas, por su cuenta, derán mejor cómo las operaciones de bienestar de mantenían almacenes y oficinas de empleo y la Iglesia pueden cuidar del pobre y del necesitado almacenaban cereales. En 1936, el programa de y ayudar a los miembros a ser más autosuficientes. bienestar moderno empezó a combinar esos

esfuerzos, a fin de ponerlos a disposición de

más obispos y ayudarles a cuidar de los pobres.

Declaración del

Manual de Instrucciones de la Iglesia 4. En la actualidad, las diversas operaciones de

bienestar proveen alimento, ropa, ayuda para

Invite a un participante a leer la siguiente declara- la búsqueda de empleo, formación laboral, ser-ción y converse con el grupo sobre las operaciones vicios de adopción y de asesoramiento familiar. de bienestar de su área:

Las operaciones de bienestar y los servicios con- • Ayudar a las personas a ser autosuficientes. tratados (donde existan) proporcionarán recursos • Proporcionar mercaderías y servicios que que el obispo puede utilizar para socorrer al pobre los obispos pueden emplear para ayudar a y al necesitado” (véase Manual de Instrucciones de los pobres.

2006, pág. 19–21). la Iglesia, Libro 1: Presidencias de estaca y obispados, • Proporcionar oportunidades para que la

gente trabaje a cambio de la ayuda que

reciba.

• Proporcionar oportunidades para que la

Puntos clave

Ayude a los participantes a entender los princi- gente sirva a los demás. pios siguientes y analícenlos según sea necesario: • Proporcionar una capacidad de producción

y existencias para mantener preparada a la

el esfuerzo en colaboración con otras personas Utilice la información que acompaña esta lección

que a través del esfuerzo individual. El profeta (“Clases de operaciones de bienestar”) para repasar

José Smith enseñó que “las más importantes con los participantes aquellas funciones de las

bendiciones temporales y espirituales que operaciones de bienestar que existan en su área.

siempre resultan de la fidelidad y del esfuerzo

unido, nunca vienen por el esfuerzo o empeño Invite a los participantes a compartir una expe-

individual” (Enseñanzas del Profeta José Smith, riencia en la que un miembro de su barrio o estaca

se beneficiara de los servicios de las operaciones de

pág. 218).

Pregunte a los participantes: ¿A qué se debe que bienestar. (Recuérdeles que no revelen ninguna se reciban más bendiciones mediante el “esfuerzo información confidencial.) unido” que a través del “esfuerzo individual”?

bros han combinado sus esfuerzos para cuidar Presente el siguiente caso para que lo analicen los

de sus vecinos menos afortunados (véase participantes. Si el grupo fuera grande, divida los

D. y C. 136:8).

participantes en grupos pequeños y luego invítelos

a dar un informe de las ideas generadas durante

sus análisis.

25

El hermano DeSilva falleció hace unos años, Pregunte a los participantes: ¿Qué se puede hacer

dejando a su esposa sola con seis hijos. Esta para brindar ayuda de bienestar eficaz a esta fami-

familia había vivido muy modestamente con lia? ¿Cómo se podrían utilizar las operaciones de

el sueldo del marido y desde su defunción, ella bienestar de la Iglesia para ayudar a esta familia?

ha trabajado en una pequeña tienda que dis- (Entre las respuestas se podría incluir: El obispo

tribuye productos no perecederos a los turistas debe rellenar el formulario Análisis de necesidades

(sombreros, carteras [bolsas], sandalias, bisute- y recursos para ayudar a la hermana DeSilva a tra-

ría, etc.).

zar un plan que le permita ser más autosuficiente;

Combinan todos sus esfuerzos, pero aun así la la presidenta de la Sociedad de Socorro puede visi-

familia apenas sale adelante. Los niños visten tar a la hermana DeSilva y permitirle manifestar

ropa algo gastada, pero limpia. No pueden sus sentimientos y necesidades; si fuera apro-

permitirse actividades recreativas fuera de casa piado, el obispo puede analizar las necesidades de

y a menudo se turnan para ir a las reuniones la hermana DeSilva en una reunión del comité

de la Iglesia en transporte público porque no de bienestar del barrio; podría ofrecerse ayuda

disponen de dinero para ir todos juntos. La a la hermana DeSilva para fortalecer su negocio;

hermana DeSilva envía a los dos hijos meno- el obispo puede remitirla al centro de recursos de

res a la escuela cuando puede pagar la matrí- empleo para que le enseñen la manera de mejorar

cula; el resto del tiempo los niños se quedan su negocio y adquirir nuevas aptitudes empresa-

riales; el obispo puede brindar ayuda temporal a

con una de sus abuelas.

corto plazo procedente de las ofrendas de ayuno

La hermana DeSilva es muy trabajadora y aho- y del centro de distribución de ropa para atender

rrativa, y asiste fielmente a las reuniones de la las necesidades más inmediatas de la familia.)

Iglesia; pero le preocupa el que sus hijos se des-

animen y se llenen de amargura a causa de sus

continuos problemas y que no abriguen espe- Práctica

ranza alguna de que, en los años venideros, las Si lo desea, haga los preparativos para que los par-

cosas cambien.

ticipantes visiten las operaciones de bienestar loca-

Las operaciones de bienestar de la Iglesia que les y se familiaricen con sus servicios y productos.

hay en la ciudad donde viven, incluyen un Testifique que las operaciones de bienestar de la

centro de almacenamiento en el hogar (enva- Iglesia son un recurso importante que ayuda a

sado de alimentos al vacío), un centro de los miembros a ser autosuficientes, que cuida del

recursos de empleo de la Iglesia y un pequeño pobre y del necesitado y que anima a la gente a

centro de distribución de excedentes de ropa. prestar servicio a los demás.

26
