Asegurarse de que la operación preste servicio apropiado a los miembros necesitados. El presidente de la estaca agente y el comité de operaciones, se familiarizan con todas las actividades realizadas en la operación de bienestar por medio de los informes del gerente de operaciones y las visitas regulares a ésta. Deben prestar atención a la calidad del servicio ofrecido y asegurarse de que aquellos a quienes se brinde el servicio salgan siempre edificados y sintiendo que se les ha ayudado. Durante las reuniones del comité de operaciones, revi-sarán con regularidad lo siguiente:

• Rendimiento de la operación. El comité recibe informes y analiza el modo de apoyar la operación en

el cumplimiento de sus metas y asignaciones de producción, de servicios y económicas.

• Satisfacción del cliente y accesibilidad. El comité analiza la satisfacción del cliente, incluyendo la

facilidad que tienen las personas necesitadas o los voluntarios para ubicar y utilizar los servicios, tal y

como se les ha informado por medio de las conversaciones mantenidas con las personas que reciben el

servicio de la operación.

• Gestión de las solicitudes de presupuesto. El comité revisará la solicitud anual de presupuesto que el

gerente de operaciones remita a las Oficinas Generales de la Iglesia y a la oficina del área (si corresponde)

y facilitará sugerencias y supervisión del sacerdocio.

• Sugerencias de los líderes del sacerdocio y de la Sociedad de Socorro. Los miembros del comité

compartirán las sugerencias facilitadas por los consejos de coordinación, el comité regional de bienestar

y otros líderes cuyos miembros se beneficien con la operación.

Coordinar el trabajo voluntario necesario. El comité de operaciones de la estaca agente se encarga de orga-nizar y coordinar el trabajo voluntario que requiera la operación, según lo estime el gerente de la misma. Mediante el presidente de la estaca agente, el comité remite una solicitud de trabajo voluntario al comité regional de bienestar o al gerente de bienestar del área. El especialista regional de bienestar o el gerente de bienestar del área, ayudan en la distribución de las asignaciones entre las estacas que pertenecen a la región de bienestar. Cuando una estaca acepta una asignación, la estaca agente colabora en la coordinación y la supervisión del cumplimiento de las asignaciones. El trabajo voluntario para una operación de bienestar puede incluir a personas llamadas como misioneros de tiempo completo o como misioneros de servicio de la Iglesia, así como a personas que ayudan con carácter temporal o como voluntarios por un día. En caso de que se hubiera llamado a coordinadores de misioneros de servicio de la Iglesia, la estaca agente cooperará con ellos en el reparto del trabajo voluntario.

Ayudar en el mantenimiento de las propiedades utilizadas en la operación. Los miembros del comité de operaciones de la estaca agente visitarán la operación de bienestar con frecuencia y evaluarán sus necesidades de seguridad y mantenimiento, incluyendo el cuidado de los terrenos. El mantenimiento de la propiedad brinda muchas oportunidades de trabajo a los receptores de la ayuda de bienestar. La propiedad debe estar limpia, ordenada y libre de riesgos que afecten a la seguridad.

Presentar la operación en las reuniones del comité regional de bienestar y del consejo de coordinación. El presidente de la estaca agente presenta la operación de bienestar que se le ha asignado en las reuniones del comité regional de bienestar y del consejo de coordinación. Durante estas reuniones, el presidente de la estaca agente analiza y recibe las sugerencias en cuanto a los programas, los servicios y los productos disponibles de la operación; los nuevos programas, servicios y productos a medida que estén disponibles; el rendimiento, la eficacia y la calidad de la operación al servir al pobre y al necesitado; la aprobación y el cumplimiento de las asignaciones de trabajo voluntario de las estacas; y la coordinación de los servicios de la operación de bienestar en respuesta a las emergencias de la región de bienestar o del consejo de coordinación.

52
