Reunión del comité de operaciones de la estaca agente

Nombre de la operación:

Fecha de la reunión:

1.Nombre de la persona que da la bienvenida y dirige

2.Primera oración

3.Miembros del comité presentes y ausentes e invitados

4.Repaso del acta de la última reunión y seguimiento de las acciones acordadas

5.Asuntos operativos

a. Plan e informe del servicio de la operación

b. Satisfacción del cliente y evaluación

c. Asuntos de accesibilidad (incluso las horas de funcionamiento) d. Presupuesto

e. Informes de auditorías y otras cuestiones a revisar

f. Directrices y procedimientos nuevos

g. Repaso de los programas

h. Historias de éxito

6.Cuestiones de personal y voluntarios

a. Estado de las asignaciones de trabajo de los barrios y las estacas b. Necesidades potenciales de voluntariado

c. Capacitación

7.Cuestiones de las propiedades

a. Seguridad

b. Mantenimiento

8.Asuntos del presidente del consejo de bienestar de los obispos

9.Asuntos de la presidenta de la Sociedad de Socorro de estaca

10.Asuntos del gerente de operaciones de bienestar

11.Asuntos de otras personas

12.Resumen del presidente del comité

13.Acciones (incluso calendario y nombre del responsable)

14.Fecha y lugar de la próxima reunión del comité de operaciones

15.Última oración

Firma del coordinador del comité _______________________________________________________ Fecha ________________

(Nota: Aborde los puntos de la agenda según sea necesario. No necesitará tratarlos todos en cada reunión.)

53

17EMPLEO DEL FORMULARIO A NÁLISIS DE NECESIDADES Y RECURSOS

Objetivo

Los miembros del comité de bienestar podrán ayu- lo que pueden para abastecerse a sí mismos dar a los miembros con necesidades de bienestar a pero aún no logran satisfacer sus necesidades largo plazo a desarrollar un plan de autosuficien- básicas, primero deben recurrir a sus propias cia mediante el empleo del formulario Análisis de familias en procura de ayuda. Si esto no es sufi-

ciente, la Iglesia está lista para ayudar” (Manual

necesidades y recursos.

de Instrucciones de la Iglesia, Libro2: Líderes del

sacerdocio y de las organizaciones auxiliares,

Materiales para esta lección

1998, pág. 308).

Una copia del formulario Análisis de necesidades y 2. El formulario Análisis de necesidades y recursos recursos (32290, adjunto a la lección) para cada (adjunto a esta lección) es útil y necesario en la participante

mayoría de los casos. Su propósito principal es

Una copia de “Cómo llenar el formulario Análisis ayudar a las personas a trazar planes que les de necesidades y recursos” (adjunto a esta lección) conduzcan a la autosuficiencia. para cada participante

En caso necesario, repase con los participantes la

Una copia de un ejemplo lleno del formulario información de la lección 2: “La autosuficiencia”. Análisis de necesidades y recursos (adjunto a esta 3. El obispo nunca debe posponer aquella ayuda lección) para cada participante

que sea urgente, inmediata y vital para una

persona o familia mientras aguarda a que se

rellene el formulario Análisis de necesidades y

Declaración del

Manual de Instrucciones de la Iglesia recursos. El miembro necesitado y el obispo

pueden rellenar dicho formulario una vez

Invite a un participante a leer la siguiente

cubiertas las necesidades más urgentes. El

declaración:

obispo no debe permitir que la burocracia

A fin de determinar qué tipo de ayuda de bienes- se interponga en su ofrecimiento de ayuda y tar se proporcionará, el obispo debe considerar bondad, alimentos y auxilio a los necesitados. qué es lo que ha causado la necesidad. Además, Es preferible cometer un pequeño error dando ayuda al miembro necesitado a evaluar lo que liberalmente, que permitir que los necesitados haya hecho y lo que pueda hacer a fin de pro- permanezcan hambrientos y en la ruina. El veer para sí y para su familia. Si estima que la obispo y los restantes líderes de la Iglesia deben ayuda está justificada, llena un formulario obrar con bondad y con espíritu de oración Análisis de necesidades y recursos. (Véase Manual en todos sus hechos.

de Instrucciones de la Iglesia, Libro 1: Presidencias Reparta copias del formulario Análisis de necesida-de estaca y obispados, [2006], pág. 20.)

des y recursos, y repáselo con el grupo, destacando

lo siguiente:

• El obispo atiende las necesidades inmediatas

Puntos clave

Ayude a los participantes a entender los puntos y vitales de la persona. siguientes y analícenlos según sea necesario: • A fin de determinar las necesidades de bienes-

tar, el obispo puede asignar a la presidenta de

54

la Sociedad de Socorro para que visite a las (2) Trazan un plan que le permita obtener los

familias o las personas necesitadas en sus hoga- recursos necesarios para ser autosuficiente.

res. El presidente Gordon B. Hinckley enseñó: (3) Registran las asignaciones que el obispo

“Es imperativo que los obispos trabajen en

ha extendido a los integrantes de la fami-

estrecha colaboración con las presidentas de la lia para que trabajen, en la medida de sus

Sociedad de Socorro en la administración del posibilidades, por la ayuda recibida.

bienestar de la Iglesia. Esto se realiza normal- • El trabajo es un esfuerzo físico, mental o espi-

mente en la reunión mensual del comité de ritual. Hay muchas maneras creativas de pro-

bienestar de barrio o, en ocasiones, en la reu- porcionar buenas oportunidades laborales.

nión de consejo de barrio. Pero surgen emer- El obispo se esfuerza por dar asignaciones de

gencias, o podrán presentarse circunstancias en trabajo que sean significativas y que ayuden

las que se necesite una mayor confidenciali- a los miembros necesitados a servir a otras per-

dad, y, en estos casos, el obispo y la presidenta sonas y a aprender a proveer para sí y para sus

de la Sociedad de Socorro deben consultarse familias. Los obispos pueden incluir al comité

entre sí. Donde haya necesidades materiales en de bienestar de barrio en la elaboración de un

una familia, la presidenta de la Sociedad de listado de oportunidades laborales.

Socorro es la persona mejor capacitada para ir

al hogar en cuestión y evaluar las necesidades Pregunte a los participantes quién o quiénes

de la familia” (“El permanecer firmes e inque- pueden ayudar a los obispos a encontrar y cuidar

brantables”, Reunión Mundial de Capacitación de de los pobres y los necesitados.

Líderes, 10 de enero de 2004, pág. 22). Para más 4. El obispo debe utilizar sabiamente al comité

información sobre este tipo de visitas, consúl- de bienestar del barrio, a los quórumes del

tese la lección 7, “Responsabilidades de bienes- sacerdocio y a la Sociedad de Socorro para que

tar de la Sociedad de Socorro”.

lleven a cabo gran parte de la labor de cuidar

• Los miembros del comité de bienestar del de los necesitados, evitar que haya necesidades

barrio, incluido los líderes del quórum del de bienestar, recoger las ofrendas de ayuno,

sacerdocio y de la Sociedad de Socorro, ayu- fomentar la autosuficiencia y solventar las

dan al miembro necesitado a trazar y poner necesidades a largo plazo.

en práctica un plan que le permita alcanzar En caso necesario, repase con los participantes la

la autosuficiencia.

información de las lecciones 8 (“Cómo brindar

• En el anverso del formulario, el obispo (con ayuda de bienestar eficaz”) y 10 (“Ayudemos a

la ayuda de otros miembros del comité de los demás a ser más autosuficientes”).

bienestar de barrio a los que él asigne) y el

miembro necesitado:

Caso práctico

(1) Señalan las necesidades inmediatas (como De los dos casos prácticos de esta lección, elija el

alimentos, ropa, alojamiento, dinero para que tenga más sentido para los participantes y pre-facturas médicas, etc.).

séntelo para su análisis por parte de los participan-

(2) Señalan los recursos con los que cuenta el tes. Si el grupo fuera numeroso, divídalo en grupos

miembro, sus familiares, así como otros más pequeños.

recursos que le permitan cubrir sus necesi- (Nota: Puede adaptar los casos prácticos a la dades.

situación local de los participantes, incluidos el

• En el reverso del formulario, el obispo (u otros nombre de las monedas y las cantidades.)

miembros del comité de bienestar de barrio a

los que él asigne) y el miembro necesitado: Invite a los participantes a analizar diversas mane-

ras de ayudar a la familia del caso práctico a des-

(1) Determinan qué hace falta para que el arrollar su propio plan de autosuficiencia. Reparta

miembro sea autosuficiente (empleo, estu- copias de “Cómo llenar el formulario Análisis de dios, formación laboral, etc.).

necesidades y recursos” y pida a los participantes

55

que lo utilicen como guía de sus análisis. Pídales Práctica

que rellenen el reverso del formulario Análisis de Pida a los participantes que creen planes especí-necesidades y recursos como parte del ejercicio. ficos a fin de emplear el formulario Análisis de Invite a los participantes a compartir las ideas necesidades y recursos para ayudar a las personas que hayan surgido de sus análisis.

a ayudarse a sí mismas.

La lección incluye ejemplos de formularios de Testifique acerca de las bendiciones que obtienen Análisis de necesidades y recursos para ambos casos tanto el que da como el que recibe cuando se prácticos. Reparta copias del ejemplo correspon- cuida del pobre y del necesitado a la manera del diente al caso práctico que haya elegido y analí- Señor.

celo con los participantes.

56

Análisis de necesidades y recursos

Plan de autosuficiencia

Nombre del miembro

Dirección

Número de teléfono

Barrio

Estaca

Lugar de empleo

Ocupación

Número de teléfono

Nombres y edades de las personas a su cargo

Instrucciones

El obispo ayuda a la persona a satisfacer las necesidades inmediatas a medida que el comité de bienestar del barrio, que incluye a los líderes del sacerdocio y de la Sociedad de Socorro, ayuda con un plan que conduzca a la autosuficiencia. 1. Determine las necesidades individuales y familiares.

Recursos para satisfacer las necesidades inmediatas

Determine con el miembro sus necesidades Recursos del miembro, de la familia, del comité de bienestar del barrio, de otros inmediatas. Se deben anotar más abajo recursos de la Iglesia, de la comunidad.

las necesidades, las que pueden incluir: 1. Recursos de la persona.

comida, ropa y alojamiento; dinero para

cuentas médicas o de servicios públicos; u

otras necesidades.

Llene el reverso de este formulario.

(Needs and Resources Analysis, Spanish). 5/00. (5/00). 32290 002

57

Necesidades para lograr la autosuficiencia Plan para satisfacer las necesidades de autosuficiencia

Determine con el miembro lo que necesita para Determine con el miembro un plan para lograr la autosuficiencia, el cual incluya la llegar a ser autosuficiente. Se deben anotar las forma de obtener las fuentes de recursos necesarias y las fechas para lograrlo. necesidades más abajo, las que pueden incluir

alojamiento, empleo, capacitación para

conseguir trabajo, educación, etc.

Trabajo o servicio a efectuar

Anote más abajo las asignaciones de trabajo aceptadas por los miembros de la familia, de acuerdo con sus habilidades, a cambio de los productos o servicios recibidos.

Firmas

Firma del miembro

Fecha Firma del obispo

Fecha

Nota: Los términos obispoy barrio en este formulario se refieren también a presidente de rama y rama.

58

Cómo rellenar el formulario Análisis de necesidades y recursos

Anverso del formulario

Necesidades inmediatas

Utilice las preguntas que siguen a continuación para ayudar al miembro a reconocer sus necesidades más inmediatas:

• ¿Cuál es su necesidad más inmediata? ¿Es ésta la necesidad más importante? • ¿Cuál es el origen de esta necesidad?

• ¿Usted y su familia tienen dónde vivir?

• ¿Usted y su familia tienen ropa de cama de abrigo?

• ¿Tiene toda la ropa que necesita?

• ¿Cuántas comidas hacen diariamente usted y su familia?

• ¿Cómo se encuentran de salud usted y su familia?

Recursos para cubrir las necesidades inmediatas

Utilice las siguientes preguntas para ayudar al miembro necesitado a reconocer los recursos que pueda

tener para cubrir sus necesidades más inmediatas:

• ¿Qué ha hecho o está haciendo para erradicar la causa de su situación y atender sus necesidades

más inmediatas?

• ¿Con cuánto dinero en efectivo, o ahorros, cuenta?

• ¿De qué otros recursos dispone que se podrían convertir en dinero efectivo para cubrir sus necesida-

des más inmediatas?

• ¿Qué aptitudes o talentos tiene?

• ¿Ha asistido a un Taller de Autosuficiencia Laboral (disponible en los centros de recursos de empleo

de la Iglesia o a través del especialista en empleo de barrio o estaca)?

Asegúrese de rellenar esta parte del formulario. Puede pedirle al miembro que hable primero con sus familiares y luego le informe o, con el permiso del miembro, usted se puede poner en contacto con ellos. Si el miembro se niega a facilitar esta información, ayúdele a entender que los familiares serán bendecidos cuando se ayuden mutuamente.

Utilice las preguntas que siguen a continuación para ayudar al miembro necesitado a reconocer otros recursos posibles:

• ¿Es usted propietario de su domicilio?

• ¿Dispone de jardín (huerto)? ¿Podría disponer de uno?

• ¿Alguien le debe dinero?

Reverso del formulario

Necesidades de autosuficiencia

Estudie con el miembro cuáles son sus necesidades de autosuficiencia a largo plazo. A fin de estimular el análisis, repasen las seis áreas de la autosuficiencia: Empleo; educación y alfabetización; almacenamiento en el hogar; salud; gestión de recursos y fortaleza social, emocional y espiritual.

59

Plan para atender las necesidades de autosuficiencia

• Ayude al miembro a desarrollar un plan con el que solventar las causas a largo plazo de sus necesidades

de bienestar y de cómo llegar a ser autosuficiente. Ayúdele a centrar el plan en las seis áreas de la auto-suficiencia.

• Identifique los recursos necesarios para cubrir esas necesidades. • Comunique al miembro que se pueden utilizar el quórum del sacerdocio, la Sociedad de Socorro y

otros recursos del barrio para trazar el plan.

• Lleve un registro detallado de los gastos.

Trabajo o servicio compensatorio

• Recuerde que el trabajo incluye un esfuerzo físico, mental y espiritual. • Asigne al miembro labores que le permitan aprender a proveer para sus necesidades y las de su familia. • Repase las seis áreas de la autosuficiencia en busca de ideas para asignaciones de trabajo. • Asigne tareas que sirvan a otros miembros.

• Pida al miembro que se comprometa a completar las asignaciones. Asegúrese de que el miembro

recibe capacitación para cumplir con las asignaciones.

60

Caso práctico 1:

La familia Chinarro

Roberto y Emilia Chinarro se unieron a la Iglesia hace dos años. Tienen tres hijos: Dos niñas, Elisa (12 años) y Raquel (3 años), y un niño, Juan (8 años). Se estaban preparando para ir al templo. El hermano Chinarro es repartidor, pero hace cerca de un año tuvo un accidente laboral con su vehículo y quedó discapacitado, por lo que no puede seguir desempeñando su trabajo.

El hermano Chinarro recibe una pequeña pensión por discapacidad cuyas prestaciones sanitarias cubren las necesidades médicas de la familia para toda la vida. La hermana Chinarro cose para completar los ingresos de la pensión. La recuperación y la terapia del hermano Chinarro han sido constantes desde el accidente, pero durante ese tiempo no ha asistido a ninguna reunión de la Iglesia, mientras que su esposa e hijos han asistido la mitad de las veces. La actitud de la familia hacia la Iglesia y los miembros sigue siendo buena.

La familia tiene las siguientes necesidades y cuenta con estos recursos:

Alimentos y ropa

Tienen alimentos para menos de una semana. El promedio de una comida modesta para la familia es de $10. La hermana Chinarro y sus hijos disponen de ropa, aunque el calzado de los pequeños está bastante gastado. El hermano Chinarro tiene poca ropa pero entre la misma, ninguna que él considere adecuada para asistir a la Iglesia.

Alojamiento y servicios

La familia alquila una casa pequeña por la que paga $700 al mes. Los muebles son de ellos y están pagando los electrodomésticos a plazos. Disponen de un terreno para un pequeño huerto familiar. El conjunto de las facturas del agua y de la luz normalmente supone unos $300 al mes.

Transporte

Son dueños de un pequeño automóvil de 10 años que funciona, pero que necesita algunas reparaciones (frenos, puesta a punto y rueda de repuesto). El promedio del gasto mensual de combustible y aceite es de $75.

Condición del hermano Chinarro

La terapia le ha sido de utilidad, pero no podrá recuperar la movilidad de las piernas. Necesita una silla de ruedas. Tiene una buena actitud y está ansioso por completar sus estudios para volver a trabajar. Está interesado en conta-duría (contabilidad).

Ingresos

La pensión por discapacidad del hermano Chinarro es de $1.000 al mes y su esposa gana $400 mensuales cosiendo para otras personas. Si tuviera una máquina de coser profesional podría aceptar más pedidos y duplicar sus ingresos. Esta máquina cuesta $875.

Ahorros

Sus ahorros ascienden a $85 y los van a emplear para pagar el plazo de los electrodomésticos. El pago vence mañana y les quedan seis mensualidades más por pagar. Han estado utilizando los ahorros durante el último año.

Otros familiares

El hermano Chinarro dice que su único pariente vivo, un hermano, podría ayudarle un poco, pero ha dudado en pedírselo porque su hermano ya tiene bastante con sus problemas familiares. La familia de la hermana Chinarro se ha mostrado hostil con ella desde que se unió a la Iglesia y duda que vayan a ayudarla.

61

Caso práctico 1 - Ejemplo

Análisis de necesidades y recursos

Plan de autosuficiencia

Nombre del miembro

Roberto y Emilia Chinarro

Dirección

Número de teléfono

123 Main Street

No

Barrio

Estaca

Barrio Oakhills 1

Estaca Columbia

Lugar de empleo

Ocupación

Número de teléfono

Desempleado (Roberto); autónoma (Emilia) Costurera (Emilia) No

Nombres y edades de las personas a su cargo

Elisa (12 años), Raquel (3 años) y Juan (8 años)

Instrucciones

El obispo ayuda a la persona a satisfacer las necesidades inmediatas a medida que el comité de bienestar del barrio, que incluye a los líderes del sacerdocio y de la Sociedad de Socorro, ayuda con un plan que conduzca a la autosuficiencia. 1. Determine las necesidades individuales y familiares.

Recursos para satisfacer las necesidades inmediatas

Determine con el miembro sus necesidades Recursos del miembro, de la familia, del comité de bienestar del barrio, de otros inmediatas. Se deben anotar más abajo recursos de la Iglesia, de la comunidad.

las necesidades, las que pueden incluir: 1. Recursos de la persona.

comida, ropa y alojamiento; dinero para

otras necesidades. cuentas médicas o de servicios públicos; u - Alimentos para menos de una semana

- Pensión mensual por discapacidad de $1.000

Comida

Zapatos para los niños, ropa - $400 mensuales son los ingresos del negocio de costura

de la hermana Chinarro

adecuada para la Iglesia y la - $85 de ahorros para el pago de los electrodomésticos, escuela para el hermano Chinarro que vence mañana

Alquiler: $700 mensuales - Pequeño terreno para un huerto familiar

Servicios públicos: 2. Miembros de la familia y cómo pueden ayudar (padres, hijos, hermanos, otros). $300 mensuales El hermano del hermano Chinarro puede ayudar un poco

(el hermano Chinarro se pondrá en contacto con él).

La familia de la hermana Chinarro se ha mostrado

hostil con ella desde que se unió a la Iglesia

(el obispo se pondrá en contacto con ellos).

- La presidenta de la Sociedad de Socorro visitará a la familia para

evaluar sus necesidades a fin de realizar un pedido de alimentos

y determinar otras necesidades inmediatas.

- Ayuda de las ofrendas de ayuno para la ropa y el calzado.

- La familia empleará la pensión por discapacidad y los ingresos

del negocio de costura para pagar el alquiler, los servicios,

los electrodomésticos y algunos gastos de la casa y de alimentación.

- Comida para dos semanas del almacén local del obispo o adquirida

con las ofrendas de ayuno para atender las necesidades inmediatas.

Llene el reverso de este formulario.

(Needs and Resources Analysis, Spanish). 5/00. (5/00). 32290 002

62

Necesidades para lograr la autosuficiencia Plan para satisfacer las necesidades de autosuficiencia

Determine con el miembro lo que necesita para Determine con el miembro un plan para lograr la autosuficiencia, el cual incluya la llegar a ser autosuficiente. Se deben anotar las forma de obtener las fuentes de recursos necesarias y las fechas para lograrlo. necesidades más abajo, las que pueden incluir 1. Con la ayuda del especialista de empleo del barrio, los hermanos alojamiento, empleo, capacitación para

conseguir trabajo, educación, etc. Chinarro solicitarán ayuda esta semana al centro local de recursos de

Ingresos mayores y constantes empleo de la Iglesia. El hermano Chinarro irá al Taller de autosuficiencia para la familia.

laboral del centro y se matriculará en un programa de formación que le

Nuevo empleo para el hermano Chinarro, permita emplearse de nuevo. Esto podría incluir un trabajo adecuado probablemente como contador de media jornada mientras se forma académicamente. (contable). Matriculación en un 2. El presidente del quórum de élderes ayudará al hermano Chinarro programa de formación de contadores a conseguir una silla de ruedas de la agencia gubernamental local (contables), terapia ocupacional para discapacitados.

continuada y una silla de ruedas. 3. La hermana Chinarro completará el Taller de Trabajo de Autoempleo o por

Cuenta Propia del centro de recursos de empleo para fortalecer su negocio.

Fortalecimiento del pequeño negocio de Estudiará la idea de pedir un préstamo para pequeños negocios para poder costura de la hermana Chinarro. Una adquirir la nueva máquina de coser, telas y materiales para el negocio. máquina de coser más nueva y cursos 4. La familia del hermano del hermano Chinarro cuidará de la hija pequeña de formación para pequeños negocios. para que el hermano y la hermana Chinarro puedan asistir a los cursos

de formación y trabajar.

Liquidación de la deuda

de los electrodomésticos. 5. Los maestros orientadores ayudarán a reparar el vehículo de la familia

para que cuenten con un medio de transporte fiable.

Gastos de servicios,

el automóvil y la casa.

y plantar un pequeño huerto familiar en las próximas dos semanas.

Mejores ropas para el hermano Lo cuidarán los hijos mayores. El obispo utilizará las ofrendas de ayuno Chinarro. Tal vez tela y materiales para comprar semillas.

de costura para que la hermana 7. A medida que aumenten los ingresos de los Chinarro, harán planes para

conseguir mejor ropa y transporte, ahorrar dinero y comenzar con su

Chinarro las cosa.

almacenamiento en el hogar.

Ayuda para organizar y plantar un 8. El obispo puede seguir ayudando con los alimentos hasta que los ingresos huerto familiar con el que complemen- de la familia aumenten lo suficiente.

tar su dieta.

Almacenamiento en el hogar y ahorros.

Trabajo o servicio a efectuar

Anote más abajo las asignaciones de trabajo aceptadas por los miembros de la familia, de acuerdo con sus habilidades, a cambio de los productos o servicios recibidos.

laboral y de trabajo por cuenta propia. El hermano Chinarro comenzará un curso de formación y un empleo de media jornada. La hermana Chinarro mejorará su negocio.

por el obispo con las ofrendas de ayuno.

- Estudiar las Escrituras en familia, orar en familia y llevar a cabo la noche de hogar con regularidad.- Hacer planes para ir al templo.

Firmas

Firma del miembro

Fecha Firma del obispo

Fecha

Nota: Los términos obispoy barrio en este formulario se refieren también a presidente de rama y rama.

63

Caso práctico 2:

La hermana López

El hermano Emilio López y su esposa Juana se unieron a la Iglesia hace dos años. Tienen tres hijos: Dos niñas, Alicia (12 años) y Olivia (3 años), y un niño, Daniel (8 años). Se estaban preparando para ir al templo. Sin embargo, hace un año, el hermano López falleció en un accidente.

La hermana no recibió compensación alguna del seguro tras la muerte de su esposo y no recibe ayuda alguna del gobierno, por lo que cose para mantener a la familia. La hermana López y sus hijos no han asistido a la Iglesia desde el fallecimiento del esposo. Su actitud hacia la Iglesia y los miembros sigue siendo buena.

La familia tiene las siguientes necesidades y cuenta con estos recursos:

Comida

En la casa apenas hay un kilo de harina, un pan pequeño, cuarto kilo de azúcar y un poco de aceite. El promedio de una comida para la familia es de 100 pesos. La familia sólo come una vez al día.

Ropa

La hermana López y los niños no tienen ropa adecuada. El calzado de los niños está muy desgastado.

Alojamiento

La familia está alquilando una casa de una sola habitación por la que pagan 5.000 pesos al mes. En la casa hay muy pocos muebles y los niños duermen en el suelo. Disponen de un terreno para un pequeño huerto familiar.

Servicios

Las facturas del agua y de la luz suponen unos 750 pesos al mes. Sin embargo, la familia lleva varios meses sin pagar estos servicios. Hay un servicio de agua pública a un kilómetro de distancia.

Transporte

La familia no posee medio de transporte. Existe transporte público y un boleto (billete) de ida a cualquier parte de la ciudad cuesta 25 pesos.

Ingresos

La hermana López gana unos 7.000 pesos al mes cosiendo para otras personas con una máquina de coser manual. Si tuviera una máquina de coser nueva y eléctrica podría aceptar más pedidos y duplicar sus ingresos. Dicha máquina cuesta 20.000 pesos. Además, necesitaría electricidad en casa.

Otros familiares

La familia de la hermana López se ha mostrado hostil con ella desde que se unió a la Iglesia y duda que vayan a ayudarla. El único pariente del hermano López, su hermano, podría ayudar, pero la hermana no se ha atrevido a pedirle ayuda.

64

Caso práctico 2 - Ejemplo

Análisis de necesidades y recursos

Plan de autosuficiencia

Nombre del miembro

Juana López

Dirección

Número de teléfono

No

Barrio

Estaca

Barrio El Triunfo

Estaca Chiapas

Lugar de empleo

Ocupación

Número de teléfono

Autónoma

Costurera No

Nombres y edades de las personas a su cargo

Alicia (12 años), Olivia (3 años) y Daniel (8 años)

Instrucciones

El obispo ayuda a la persona a satisfacer las necesidades inmediatas a medida que el comité de bienestar del barrio, que incluye a los líderes del sacerdocio y de la Sociedad de Socorro, ayuda con un plan que conduzca a la autosuficiencia. 1. Determine las necesidades individuales y familiares.

Recursos para satisfacer las necesidades inmediatas

Determine con el miembro sus necesidades Recursos del miembro, de la familia, del comité de bienestar del barrio, de otros inmediatas. Se deben anotar más abajo recursos de la Iglesia, de la comunidad.

las necesidades, las que pueden incluir: 1. Recursos de la persona.

comida, ropa y alojamiento; dinero para

otras necesidades. cuentas médicas o de servicios públicos; u 1 kilo de harina, 1 pan pequeño, 1/4 kilo de azúcar

y un poco de aceite

Comida

Ropa y calzado para la hermana Ingresos de 7.000 pesos al mes de su negocio de costura López y sus hijos Pequeño terreno para un huerto familiar

Alquiler: 5.000 pesos al mes

Servicios: 750 pesos al mes

El cuñado de la hermana López puede ayudar un poco

(ella o el obispo se pondrán en contacto con él).

La familia de la hermana López se ha mostrado hostil con ella desde que se unió a la Iglesia (el obispo se pondrá en contacto con ellos).

La presidenta de la Sociedad de Socorro visitará a la familia para evaluar

sus necesidades a fin de realizar un pedido de alimentos y determinar otras

necesidades inmediatas.

Ayuda de las ofrendas de ayuno para la ropa y el calzado.

La hermana López empleará sus ingresos como costurera para pagar el alquiler.

Comida para dos semanas del almacén local del obispo o adquirida

con las ofrendas de ayuno para atender las necesidades inmediatas.

Llene el reverso de este formulario.

(Needs and Resources Analysis, Spanish). 5/00. (5/00). 32290 002

65

Necesidades para lograr la autosuficiencia Plan para satisfacer las necesidades de autosuficiencia

Determine con el miembro lo que necesita para Determine con el miembro un plan para lograr la autosuficiencia, el cual incluya la llegar a ser autosuficiente. Se deben anotar las forma de obtener las fuentes de recursos necesarias y las fechas para lograrlo. necesidades más abajo, las que pueden incluir Con la ayuda del especialista de empleo del barrio, la hermana López alojamiento, empleo, capacitación para

conseguir trabajo, educación, etc. solicitará ayuda esta semana al centro local de recursos de empleo

Ingresos mayores y constantes de la Iglesia, y se matriculará en el Taller de Trabajo por Cuenta Propia al fortalecer el negocio de costura para fortalecer su negocio. Tal vez podría solicitar un microcrédito para de la hermana López. Una máquina adquirir la nueva máquina de coser, pagar los servicios y comprar tela y de coser nueva y cursos de formación material de costura. Irá al centro de recursos de empleo esta semana. para pequeños negocios.

Servicios y una casa mejor La familia del cuñado de la hermana López cuidará de la hija pequeña

para que ella pueda asistir a los cursos de formación y trabajar sin

con mobiliario.

interrupciones en su negocio.

Mejor ropa para la familia. Tal vez, Las maestras visitantes de la hermana trabajarán con ella para tela y materiales para que la organizar y plantar un pequeño huerto familiar en las próximas hermana López las cosa. dos semanas. Los niños mayores cuidarán del huerto. El obispo utilizará Ayuda para organizar y plantar las ofrendas de ayuno para comprar semillas.

un huerto familiar con el que A medida que aumenten los ingresos de la hermana López, ésta hará complementar su dieta. planes para conseguir mejor ropa y alojamiento, y escolarizar a los niños. Ahorros y almacenamiento También comenzará a ahorrar pequeñas cantidades de dinero para

el futuro.

en el hogar.

Estudios para los hijos. El obispo puede seguir ayudando con los alimentos hasta

que los ingresos de la familia aumenten lo suficiente.

La hermana López se reunirá regularmente con sus maestros

orientadores y con el presidente del quórum de élderes para analizar

su progreso y ofrecerle apoyo, bendiciones y guía del sacerdocio.

Trabajo o servicio a efectuar

Anote más abajo las asignaciones de trabajo aceptadas por los miembros de la familia, de acuerdo con sus habilidades, a cambio de los productos o servicios recibidos.

Taller de Trabajo por Cuenta Propia y dará los pasos necesarios para fortalecer su negocio.

por el obispo con las ofrendas de ayuno.

Además de todo lo anterior, la hermana López y su familia se fortalecerán espiritualmente al:- Asistir a la Iglesia con regularidad.

- Estudiar las Escrituras en familia, orar en familia y llevar a cabo la noche de hogar con regularidad.

Firmas

Firma del miembro

Fecha Firma del obispo

Fecha

Nota: Los términos obispoy barrio en este formulario se refieren también a presidente de rama y rama.

66

18ALMACENAMIENTO EN EL HOGAR Y LA ECONOMÍA FAMILIAR

Objetivo

nerse físicamente saludables; conseguir un

Cada participante se comprometerá a llegar a ser buen empleo; almacenar alimentos y agua; más autosuficiente mediante el almacenamiento administrar sabiamente los recursos económi-en el hogar y al asegurarse de tener una reserva cos y materiales; y aumentar la fortaleza espiri-

tual, emocional y social.)

de dinero.

• ¿Qué consejo han dado los líderes de la Iglesia

Materiales para esta lección

acerca de la preparación personal y de las fami-

Una copia de Preparad todo lo que fuere necesario: lias para los tiempos de adversidad? (Las res-El almacenamiento familiar en el hogar (04008) puestas pueden incluir lo siguiente: Tener una

provisión de alimentos y de agua, tener una

para cada participante

reserva de dinero, obtener la mayor cantidad

Una copia de Preparad todo lo que fuere necesario: La posible de estudios.)

economía familiar (04007) para cada participante Pregunte a los participantes qué tipos de adversi-

dades pueden ocurrirles a los miembros de la

Declaración del

Manual de Instrucciones de la Iglesia Iglesia de su área. (Las respuestas pueden incluir

lo siguiente: Desastres naturales; que el proveedor

Invite a un participante a leer la siguiente principal de la familia se enferme, resulte herido declaración:

o muera; la pérdida de trabajo; el empeoro de las

“El Salvador ha mandado a la Iglesia y a sus condiciones económicas; un aumento inesperado miembros ser autosuficientes e independientes de los precios de las cosas básicas como el com-(véase D. y C. 78:13–14). Nuestro Padre Celestial bustible, los servicios y los alimentos.)

ha dado a todos Sus hijos todo lo que poseen — Puntos clave sus talentos, sus habilidades y bienes materiales—

y los ha hecho mayordomos de estas bendiciones Ayude a los participantes a comprender los (véase D. y C. 104:11–13). Para cumplir honora- siguientes puntos y analícenlos según sea blemente con esta mayordomía, los miembros de necesario:

la Iglesia deben llegar a ser autosuficientes y utili- 1. A fin de llegar a ser más autosuficientes, los zar estas bendiciones para su propio cuidado y el miembros de la Iglesia deben tener una pro-cuidado de sus familias” (Manual de Instrucciones visión básica de alimentos y de agua y tener de la Iglesia, Libro 2: Líderes del sacerdocio y de las dinero ahorrado. Para hacer esto deben: organizaciones auxiliares [1998], pág. 309).

• Tener una provisión de alimentos para tres

Preguntas

meses de lo que consumen normalmente a

Haga las siguientes preguntas a los participantes: diario.

• ¿Cuáles son algunas de las formas en que los • Almacenar agua potable.

miembros de la Iglesia pueden llegar a ser • Tener una reserva de dinero.

más autosuficientes individualmente y como • Completar una provisión para mucho tiempo

familias? (Las respuestas podrían incluir lo (donde esté permitido) de alimentos de larga

siguiente: Obedecer los consejos de los líderes duración, como trigo, arroz blanco y porotos

de la Iglesia; obtener una educación; mante- (frijoles o judías).

67

que fuere necesario: El almacenamiento familiar • Elaborar un presupuesto.

en el hogar, que describe los principios del

almacenamiento familiar en el hogar. • Tener una reserva de dinero.

Entregue una copia de la guía a cada participante • Enseñar a los integrantes de la familia los y estúdienla juntos.

principios de la administración financiera.

labor fiel, la mayoría de los miembros de la

fuere necesario: La economía familiar, que des-

Iglesia pueden ir almacenando poco a poco una cribe los principios de la economía familiar.

provisión de alimentos y tener una reserva de Entregue una copia de la guía a cada participante

dinero. El presidente Gordon B. Hinckley enseñó: y estúdienla juntos.

“Podemos comenzar modestamente. Empezar

por almacenar alimentos para una semana e ir 7. El uso sabio de nuestros recursos económicos

poco a poco aumentando a un mes y después a trae serenidad en medio de la incertidumbre

tres. Hablo de alimentos para cubrir las necesida- económica. Como prometió el presidente

des básicas. Como todos sabemos, ese consejo no Hinckley: “Si han liquidado sus deudas y

es nuevo, pero temo que muchos piensen que el cuentan con una reserva, por pequeña que

almacenamiento de alimentos para largo plazo sea, entonces, aunque las tormentas azoten a

esté tan fuera de su alcance, que no hagan nin- su alrededor, tendrán refugio para su esposa e

gún esfuerzo al respecto. Comiencen poco a hijos y paz en el corazón… Quiero [decir eso]

poco, mis hermanos, y gradualmente diríjanse al con todo el énfasis con el que me es posible

logro de un objetivo razonable” (“A los hombres expresarlo” (“A los jóvenes y a los hombres”,

del sacerdocio”, Liahona, noviembre de 2002, Liahona, enero de 1999, pág. 66).

pág. 58).

zarse asustados a comprar u otras medidas economía familiares en la página Web de bien-

extremas en su empeño por almacenar alimen- estar de la Iglesia, www.providentliving.lds.org.

tos. El presidente Hinckley dijo lo siguiente: En esta página podrá encontrar herramientas

“Tal como se nos ha aconsejado durante más útiles para ayudar a los miembros de la Iglesia

de sesenta años, almacenemos alimentos que a almacenar alimentos y agua, a librarse de la

nos sostengan durante un tiempo en caso de deuda y a elaborar un presupuesto familiar.

necesidad, pero no nos llenemos de pánico ni

nos vayamos a los extremos; seamos prudentes Práctica

en todo respecto. Y sobre todo, mis hermanos

y hermanas, sigamos adelante con fe en el Dios Inste a los alumnos a:

Viviente y en Su Hijo Amado” (“Los tiempos • Evaluar el almacenamiento y la reserva de

en los que vivimos”, Liahona, enero de2002, dinero con que cuentan.

pág. 85).

• Hacer planes para comenzar o continuar

miembros de la Iglesia deben utilizar sabia- indispensables y la reserva de dinero.

mente sus recursos económicos con el propó-

sito de proveer para sí mismos, para sus Testifique acerca de las bendiciones que se

familias y para otros. Para hacer esto deben: obtienen al obedecer el consejo de los líderes

de la Iglesia de prepararnos nosotros y nuestras

• Pagar los diezmos y ofrendas.

familias para los tiempos de adversidad.

68
