La Presidencia del Área Caribe de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días anunció, el pasado mes de mayo de 2020, el lanzamiento de “Alguien escucha”, campaña digital con el fin de presentar el valor práctico que tiene el evangelio de Jesucristo en las personas al enfrentarse a las dificultades. Para esto se ha habilitado la plataforma www.alguienescucha.org, donde misioneros en República Dominicana y Puerto Rico responderán preguntas y compartirán mensajes con los interesados.

Esta iniciativa está inspirada en Mateo 7:7–8 de la Biblia, en donde el Señor Jesucristo aconseja: “Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá. Porque todo el que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se le abrirá”. Surge ante la situación provocada por el COVID-19, en la que el aislamiento social limita las interacciones físicas y experiencias espirituales entre los creyentes y quienes buscan a Dios.

“Nos hemos inquietado y procurado saber lo que Dios quiere que hagamos en estos tiempos de incertidumbre y Él nos ha dirigido e iluminado para utilizar la tecnología de manera apropiada y así compartir lo bueno que produce el evangelio de Jesucristo en aquellos que ejercen la fe”, dijo el élder Jorge M. Alvarado de la Presidencia del Área Caribe.

“Nuestros misioneros y miembros de la Iglesia podrán compartir con un mayor entusiasmo a través de las redes sociales y otras plataformas digitales, cómo el clamor dirigido a un Padre Celestial amoroso y pendiente de nuestras necesidades es atendido oportunamente al pedir, buscar y llamar con fe”, agregó el élder Alvarado.

Este esfuerzo va de la mano con #Escúchalo, una estrategia de comunicación global de la Iglesia que invita a las personas a escuchar al Señor con más atención para recibir guía e inspiración. Incluye un video principal que invita a seguir la campaña y buscar más a Dios ante la situación actual, además de una serie de historias en video sobre la esperanza, seguridad, el miedo, la soledad, la situación económica, el uso de la tecnología, entre otros.

Actualmente hay unos 229 misioneros de tiempo completo en República Dominicana y 22 en Puerto Rico, quienes dispondrán de aparatos inteligentes para interactuar con las personas y compartir el mensaje del Evangelio con quienes así lo deseen. Otros misioneros de tiempo parcial, llamados misioneros de barrio, se integrarán como identificadores de personas que quieran recibir más información.

Todas las personas pueden seguir de cerca las incidencias de esta campaña a través de Facebook e Instagram en @iglesiadejesucristo.caribe y @VenirACristo, además del portal www.alguienescucha.org donde se publicará contenido en formato de memes, fotos y videos con regularidad. La primera etapa de esta iniciativa se extiende hasta finales de agosto de este año.
