Deseo expresar mi gratitud por la revista Liahona. Me llena de gozo leer los testimonios de otros Santos de los Últimos Días de todo el mundo. Estoy agradecida por la admonición del presidente Gordon B. Hinckley en el mensaje de la Primera Presidencia del ejemplar de septiembre de 2004, de que elevemos nuestras voces para oponernos al mal. Los artículos sobre el fortalecimiento de la familia nos inspiran cada día. Me siento agradecida por el Profeta y por la revista, que une a los santos de todo el mundo.

Carolina Tello Vargas, Barrio Ventilador, Estaca Neiva, Colombia

Siempre me ha gustado el sentimiento que el templo trae a mi vida. Cuando se me llamó a servir en una misión en una zona donde no podría asistir al templo, temía quedarme sin ese sentimiento durante dos años. Entonces descubrí que nuestro Padre Celestial nos ha dado un don que nos puede brindar un sentimiento similar sin importar dónde nos hallemos. Me siento muy agradecido por la revista Liahona. Cuando leo los mensajes de la revista, siento el mismo espíritu que en el templo.

Élder Allan Herbert Silva, Misión Brasil Goiânia

Deseo expresar mi sincero agradecimiento a mi Padre Celestial por la revista Liahona. En los cinco años que tengo de ser miembro, ha sido como una barra de hierro que me mantiene en el camino estrecho y angosto. Ha fortalecido mi testimonio de que el Señor guía Su Iglesia y a sus miembros por medio de los profetas.

Javier Enrique Bohórquez Zambrano, Barrio Calderón, Estaca Guayaquil Sur, Ecuador

Me encanta la revista Liahona. La sección de los niños me hace feliz, pues tiene artículos interesantes que sirven de ayuda. Pongo mucho cuidado para escoger amistades que me ayuden a hacer lo correcto, y me esfuerzo por decir sólo cosas buenas y tener una buena actitud.

Lehonti Melquisedec Ramos Ochoa, 9 años, Barrio Auditorio, Estaca Independencia, Guadalajara, México

Las palabras no pueden expresar lo agradecida que me siento por la revista Liahona. Es mi fuente de fortaleza en un mundo repleto de dificultades. Cuando leo los mensajes de los profetas, siento el amor que Dios tiene por mí. ¿Qué más puedo pedir?

Mary Ann D. Ranches, Rama Alaminos 1, Distrito Alaminos, Filipinas
