Esta página le será útil para emplear la revista Liahona para mejorar la enseñanza en el aula y en el hogar.

“Las llaves del sacerdocio”, página 26: Prepare una licencia que conceda un privilegio especial a un miembro de la familia. Muéstrela y analice con la familia la importancia de tener permiso para hacer determinadas cosas. Lea sobre los privilegios y las responsabilidades que una licencia de médico le concedieron al élder Russell M. Nelson. Pida a cada miembro de la familia que emplee una sección del artículo para enseñar sobre las llaves del sacerdocio. Diga cómo ha sido bendecido por los que poseen llaves del sacerdocio.

“Cuán grande será vuestro gozo”, página 34: Estudien juntos D. y C. 18:13–16 e invite a los integrantes de la familia a expresar lo que sienten en cuanto a esos versículos. Lea en voz alta el relato del élder Rodrigo Myrrha y testifique de los tres principios que aparecen al final del artículo.

“¿Eres mormona?”, página 36: Lea los seis primeros párrafos del relato y pregunte a los integrantes de la familia qué harían en una situación similar. Pregúnteles cómo creen que termina el relato. Hablen en cuanto a cómo responder cuando se nos hacen preguntas sobre la Iglesia, y para practicar las maneras de hacerlo, hagan una representación de la situación que se plantea en este artículo.

“Perdona”, página A2: Cuente el relato del labrador y hablen sobre la razón por la que murió tan desdichado. Lea el último párrafo en voz alta y testifique de la paz que nos brinda el perdón. Entregue a cada miembro de la familia un trozo de cordel como recordatorio de que debemos perdonar.

“Ídolo”, página A14: Pida a los integrantes de la familia que digan el nombre de alguien a quien admiren y que expliquen por qué. ¿Cómo llegó a saber la jovencita del relato que la estrella musical no debería ser su ídolo? Hablen en cuanto a las personas a las que debemos admirar y mencione un pasaje de las Escrituras que nos sirva para decidir a quién admirar (véase por ejemplo 3 Nefi 27:27; Moroni 7:16–17).
