por el élder Marvin J. Ashton

del Consejo de ¡os Doce

Hace algunas semanas, en un mente de apartar los obstáculos que im- En Alma 26:10-12, Ammón enseñó día en el que esta área estaba piden la comunicación con su esposo una gran lección no sólo a su hermano padeciendo una de sus peo- pero con pocos resultados. Está agrade- Aarón, sino a todos nosotros los de esta res nevadas, que ya es decir mucho, ya cida por el tiempo que su obispo ha época:

que tuvimos bastante mal tiempo este empleado en aconsejarla. Su presidente Y cuando Ammón hubo dicho estas

último invierno, un joven y apuesto mili- de estaca también ha sido muy paciente palabras, aconteció que fue reprendido tar y su hermosa novia con la que iba a y comprensivo en su buena voluntad al por su hermano Aarón, quien le dijo: casarse ese día, tropezaron con dificul- tratar de ayudarla.

Ammón, temo que tu gozo te conduzca

tades extremas para llegar a su cita de No todos sus problemas están resuel- a la jactancia. matrimonio en el Templo de Salt Lake. tos pero está haciendo progresos. Sus "Pero Ammón le dijo: No me vana-Ella se encontraba en una localidad del muchos contactos con la dirección 4eJ glorio en mi propia fuerza ni en mi pro-Valle del Lago Salado y él venía de otra sacerdocio, por medio de los conductos pia sabiduría, mas he aquí, mi gozo es ciudad cercana. Fuertes nevadas y vien- apropiados, la han dejado no solamente completo; sí, mi corazón rebosa de ale-tos habían cerrado las carreteras durante agradecida sino algo sorprendida. Su gría, y me regocijaré en mi Dios.

la noche y primeras horas de la madru- observación final el otro día fue: "No "Sí, y sé . . .en cuanto a mi fuerza, soy

gada. Después de muchas horas de an- entiendo a ninguno de ustedes que brin- débil; por tanto, no me jactaré de mí siosa espera, algunos de nosotros pudi- dan tanto de su tiempo y muestran tanto mismo sino me gloriaré en mi Dios, por-mos ayudarlos a llegar al templo y con- interés por los demás. Después de todo que con su poder puedo hacer todas las sumar sus planes matrimoniales antes de soy en realidad una 'don nadie'." cosas; sí, he aquí que hemos obrado que terminara el día.

Estoy seguro que a nuestro Padre Ce- muchos grandes milagros en este país,

¡Qué agradecidos estaban ellos al lestial le desagrada que nos refiramos a por lo que alabaremos su nombre para

igual que sus familiares y amigos por la nosotros mismos tildándonos de 'nadie' siempre jamás". ayuda e interés en que cumplieran con (o como personas sin importancia). Tan grave como el sacrificarnos como

ésta su más importante cita! Mi amigo ¿Cuan justos somos al clasificarnos unos "don nadie" es la tendencia del -lo llamaremos Guillermo- expresó su como 'nadie'? ¿Cuan justos para con hombre a clasificar a los demás como

profunda gratitud así: "Muchas gracias nuestra familia? ¿Cuan justos para con unos "don nadie". Algunas veces el gé-por todo lo que hizo para que nuestra nuestro Dios?

boda fuera posible. No entiendo por qué Cometemos una gran injusticia nero humano se inclina a identificar al se tomó todas estas molestias a fin de cuando nos permitimos, ya sea por tra- extraño o desconocido como un don

conveniencia propia por falta de volun-

die". ayudarme. En realidad soy un don na- gedias, por mala suerte, por desafío de- nadie. Con frecuencia se hace esto por

Estoy seguro que lo que quiso decir sánimo o por cualquier situación terre- tad para escuchar. Actualmente incon-

Guillermo con su comentario fue un nal, identificarnos o catalogarnos en esa tables multitudes rechazan a José Smith muy sincero cumplido, sin embargo forma. No importa cómo ni dónde nos y su mensaje porque no quieren aceptar

reaccioné ante él con firmeza, pero tra- encontremos, no podemos tildarnos de a un "don nadie" de catorce años. Otros

tando de ser amable; y le dije: "Gui- 'nadie' bajo ninguna justificación. se apartan de las verdades eternas res-

llermo, nunca en mi vida he ayudado a Como hijos de Dios somos alguien. El tauradas que están disponibles en la ac-un 'don nadie'. En el reino de nuestro nos levanta, nos moldea y nos magnifica tualidad porque no quieren aceptar a un

Padre Celestial ningún hombre es un si levantamos la cabeza, extendemos élder de diecinueve años o a una misio-

nuestros brazos y andamos con El. nera de veintiuno o a un vecino porque

'don nadie'." Esta tendencia a identificarnos injus- ¡Cuan grande bendición es haber sido suponen que ellos son unos "don na-

tamente me vino a la mente el otro día creados a su imagen y conocer nuestra die." No existe ninguna duda en mi mente durante una entrevista con una afligida verdadera posibilidad en El y por medio de que una de las razones por las que se esposa. Su matrimonio se encontraba en de El! ¡Y cuan gran bendición saber que rechazó y crucificó a Jesucristo fue por-grandes dificultades. Ha tratado seria- con su potencia podemos hacer todas que ante los ojos del mundo era ciega-las cosas!

2 Con su poder

mente visto como un "don nadie", na- tante lección de un misionero reciente- vino una gran hambre en aquella pro-

cido humildemente en un pesebre, de- mente entrevistado. Este élder en res- vincia, y comenzó a faltarle. fensor de una tan extraña doctrina como puesta a la pregunta: "¿Qué tan frecuen- "Y fue y se arrimó a uno de los cuidada--

la de: "Paz en la tierra a los hombres de temente recibe cartas de sus padres?" nos de aquella tierra, el cual le envió a buena voluntad."

"Muy rara vez." Le pregunté: "¿Qué su hacienda para que apacentase cer-

Testifico a vosotros y al mundo que está haciendo a ese respecto?" dos.

José Smith supo con un impacto demo- "Todavía les estoy escribiendo cada "Y deseaba llenar su vientre de las

ledor que era "alguien" cuando en res- semana."

algarrobas que comían los cerdos, pero

puesta a su humilde oración, Dios se He aquí un joven que podía haber nadie le daba. apareció con su Hijo Jesucristo y le tenido alguna excusa para considerarse "Y volviendo en sí dijo: ¡Cuántos jorna-habló llamándolo por su nombre. Dios a a sí mismo un "don nadie" siendo que leros en casa de mi padre tienen abun-través de los siglos ha escogido lo que el sus padres no se preocupan por escri- dancia de pan, y yo aquí perezco de mundo clasificaría como un "don na- birle, sin embargo no mantiene esta acti- hambre!

die" para sacar a luz sus verdades. Escu- tud. La conversación adicional con él "Me levantaré e iré a mi padre, y le chad los pensamientos y el análisis de sí me convenció de que es un joven que diré: Padre, he pecado contra el cielo y mismo de José Smith a este respecto: verdaderamente es alguien. Si sus padres contra ti.

"En aquel tiempo me fue motivo de no le escriben es responsabilidad de "Ya no soy digno de ser llamado tu

seria reflexión, y frecuentemente lo ha ellos, pero la responsabilidad de él es hijo; hazme como a uno de tus jornale-sido desde entonces: cuan extraño que escribirles y es exactamente lo que está ros.

un muchaco desconocido de poco más haciendo con entusiasmo. Nunca he "Y levantándose, vino a su padre. Y

de catorce años, y además uno que es- visto a los padres de este misionero, cuando aún estaba lejos, lo vio su padre, taba bajo la necesidad de ganarse un probablemente nunca los veré, pero y fue movido a misericordia, y corrió, y escaso sostén con su trabajo diario, dondequiera que estén, por el hecho de se echó sobre su cuello, y le besó. fuese considerado un individuo de in- tenerlo a él como su hijo son "alguien". "Y el hijo le dijo: Padre, he pecado fluencia suficiente para llamar la aten- Este misionero tendrá éxito porque sabe contra el cielo y contra ti, y ya no soy ción de los grandes personajes de las que es alguien y se comporta de acuerdo digno de ser llamado tu hijo. sectas más populares del día; y a tal con esta idea.

grado que provocaba en ellos un espíritu Más de una ocasión durante los últi- "Pero el padre dijo a sus siervos: de la más rencorosa persecución y vili- mos meses el presidente Harold B. Lee Sacad el mejor vestido, y vestidle; y

pendio. Pero extraño o no, así fue; y a me ha llamado a su oficina para escu- poned un anillo en su mano, y calzado

teza para mí. menudo ha sido la causa de mucha tris- char junto con él a alguien que ha invi- en sus pies. "Y traed el becerro gordo y matadlo, y

tado a compartir alguna sugerencia, in- comamos y hagamos fiesta; "porque

"Como quiera que sea, era, no obs- quietud, confusión o aflicción. Algunos este hijo muerto era, y ha revivido; se

tante, un hecho que yo había visto una podrían muy bien llegar a la conclusión había perdido, y es hallado. Y comenza-visión. . ." (José Smith 2:23-24). de que el presidente Lee no tiene en ron a regocijarse.

Recordemos que José Smith se refirió verdad tiempo para el menor de estos "Y su hijo mayor estaba en el campo;

a sí mismo como "un muchacho desco- sus hermanos; sin embargo, él conoce el y cuando vino, y llegó cerca de la casa,

nocido" mas nunca como un "don na- valor de cada alma en el reino. Re- oyó la música y las danzas;

die". José Smith se sostuvo todos los días cuerdo a alguien diciéndole al presi- "y llamando a uno de los criados, le de su peligrosa vida en el conocimiento dente Lee al momento de irse: " N o preguntó qué era aquello. de que por el poder de Dios podría rea- puedo creer que empleara su tiempo en "El le dijo: Tu hermano ha venido; y

lizar todas las cosas.

escuchar a alguien como yo". tu padre ha hecho matar el becerro

Dios nos ayuda a darnos cuenta que Os declaramos madres, padres, espo- gordo, por haberle recibido bueno y

una de nuestras más grandes responsabi- sos, esposas e hijos por doquier, que sano.

lidades y privilegios es la de elevar la independientemente de vuestra actual "Entonces se enojó, y no quería en-autodesignación de un "don nadie" a la condición en la vida, vosotros sois al- trar. Salió portante su padre, y le rogaba

de un "alguien", que es querido, necesi- guien especial. Recordad que podéis ser que entrase. tado y deseable. Nuestra primera obli- un muchacho, muchacha, hombre o "Mas él, respondiendo, dijo al padre:

gación en esta área de mayordomía es mujer desconocidos mas no sois ningún He aquí, tantos años te sirvo, no ha-comenzar con nosotros mismos. "Soy "don nadie." Disfrutad conmigo de una biéndote desobedecido jamás, y nunca un don nadie" es una filosofía destruc- de las verdaderamente grandes parábo- me has dado ni un cabrito para gozarme

tiva, podemos decir que es un instru- las de las santas Escrituras mientras pen- con mis amigos.

mento del impostor.

samos en este asunto:

"Pero cuando vino este tu hijo, que ha

Es doloroso cuando jóvenes con pro- "Un hombre tenía dos hijos; consumido tus bienes con rameras, has

blemas levantan la vista y contestan al "y el menor de ellos dijo a su padre: hecho matar para él el becerro gordo. consejo que se les ofrece con: "¡Qué Padre, dame la parte de los bienes que "El entonces le dijo: Hijo, tú siempre más da! soy un don nadie". me corresponde; y les repartió los bie- estás conmigo, y todas mis cosas son

Es igualmente inquietante cuando al nes.

tuyas.

preguntársele a un alumno universitario " N o muchos días después, juntándolo "Mas era necesario hacer fiesta y re-contesta así: " N o soy alguien especial todo el hijo menor, se fue lejos a una gocijarnos, porque este tu hermano era en la universidad. Soy sólo uno de tan- provincia apartada; y allí desperdició muerto, y ha revivido; se había perdido, tos. En realidad soy un don nadie". sus bienes viviendo perdidamente. y es hallado" (Lucas 15:11-32).

Ojalá podamos aprender la impor- "Y cuando todo lo hubo malgastado, Hermanos y hermanas, pensad bien

Marvin J. Ashton 3

en estos puntos: "Padre, divide tus bie- hijo: estaba "•muerto, y ha revivido; se tos y gobernaos con honor. nes y dame parte, me voy por mi lado." había perdido, y es hallado". Interesaos en ayudar a los demás. Os En los días siguientes derrochó sus pose- El padre en su gozo le enseñó asi- prometo que al desarrollar una imagen siones llevando una vida desordenada. mismo a su confuso hijo mayor que él propia tanto en vosotros mismos como Se volvió tan vil, tan hambriento que también era alguien. Hijo, tú siempre en los demás, la actitud de un "don na-vivió con los cerdos. "Padre, he pecado estás conmigo, y todas mis cosas son die" desaparecerá por completo. Recor-contra el cielo y contra ti, y ya no soy tuyas." Contemplar la muerte -sí, aún dad en cualquier lugar que os encontréis digno de ser llamado tu hijo." Su cora- las dimensiones eternas- de "todas mis al alcance del sonido de mi voz: Os digo

zón clamaba: "Soy el más vil de los vi- cosas son tuyas." Declaro con toda la que sois alguien.

les, ahora soy nada, soy un don nadie." fuerza que poseo que tenemos un Padre Dios vive. El también es alguien

Considerad una vez más el impacto Celestial que nos reclama y nos ama a —verdadero y eterno— y desea que

de la respuesta del padre. Vio venir al pesar de a dónde nos hayan llevado junto con El seamos alguien. Os testifico hijo, corrió hacia él, lo besó, le puso su nuestros pasos. Vosotros sois sus hijos y que con su poder podemos llegar a ser mejor vestido, mató el becerro gordo y vosotras sus hijas y El os ama. No os como El. Dejo con vosotros mi testimo-se regocijaron Este que se declaró a sí condenéis vosotros mismos. Evitad el nio humildemente y en el nombre de mismo como un "don nadie" era su desaliento. Aprended principios correc- Jesucristo. Amén.
