por el presidente Spencer W. Kimball

presidente del Consejo de los Doce

Hermanos, hermanas y amigos: des y asociaciones significativas donde tros hogares tan completamente en el ya se ha dicho mucho en esta los hijos se educan y disciplinan unos a camino de la rectitud y la verdad que las conferencia sobre lo que ha otros y llegan a amarse, honrarse y apre- filosofías destructivas e impías y las here-sido y será la poderosa influencia per- ciarse mutuamente. La familia es el gran jías de sus otros maestros no tienen nin-manente de la familia y de la educación plan de vida como lo concibió y orga- gún efecto en ellos, así nuestros hijos en el hogar sobre la nueva generación. nizó nuestro Padre Celestial. permanecen leales a su fe".

Durante los últimos tres meses el presi- Debe ser obvio para cualquier per- Esa es la respuesta: la vida familiar, las

dente Harold B. Lee ha estado dando el sona considerada que la asociación ín- noches de hogar, padres dedicados y de-

leciendo el Hogar. mensaje por medio de la película: Forta- tima sin el matrimonio es pecado; que sinteresados. Esa es fa forma en que el

Este está llegando a los hijos sin padre o madre ni vida fami- Señor ordenó que fueran nuestras vidas.

gran cantidad de personas, países e liar son una tragedia; que la sociedad sin Hace más de una década un mayor de

idiomas.

la vida familiar básica no tiene funda- la fuerza aérea de los- Estados Unidos

Parece que mientras el mundo acepta mento y se desintegrará en la nada y el habló sobre sus vuelos de prueba. El

lo falso, lo vulgar y los errores, hay un olvido.

nació de buenos padres quienes le ense-

v creciente número de dirigentes sabios El Padre sabía todo esto cuando dio ñaron la rectitud. Había volado en 25

que escriben y hablan de la importancia este mandamiento a sus hijos en no- tipos diferentes de aviones en 4,000

de la familia y de la vida familiar. viembre de 1831. No estaba defedién- horas de vuelo; había realizado 142 mi-

Uno de esos dirigentes escribió: dose el que debería haber familias. Pa- siones de combate en Corea y contaba

". . .la sólida vida familiar es indispen- recía darlo por sentado y ordenó: ". . .si con muchas distinguidas medallas. Nos sable, no solamente para la cultura sino hubiera en Sión. . .padres que tuvieren relató que "antes del despegue todo pi-también para la supervivencia de cual- hijos. . .también han de enseñar a sus loto se toma un tiempo a fin de hacer

" Family hijos a orar y a andar rectamente delante una revisión de último minuto a su má-

Life, septiembre de 1972). del Señor" (D. y C. 68:25, 28). quina, a los controles de vuelo, a Jos

Continúa: En la historia de la humani- Vemos las bendiciones de la vida fa- sistemas hidráulicos y neumáticos y a

dad una nación tras otra ha seguido este miliar al establecer contrastes. En el otros artefactos secundarios de su avión

patrón (de degradación de la vida fami- mensaje al que anteriormente nos refe- a fin de asegurarse que el vuelo pueda liar, substituyéndolo por otros patrones) rimos, el presidente Lee proporciona cuando menos comenzar felizmente. . .

Sus reacciones a las condiciones de

y han desaparecido."

estas cifras:

La familia proporciona la participa- "De los 180,000 divorcios registrados emergencia deben ser instintivas y ta|n

ción en actividades desinteresadas y en por la Oficina de Censos de los Estados infalibles como el pensamiento humano

la aceptación de responsabilidades. Unidos. . .el 57 por ciento se registró en y los reflejos lo permitan. Dice nuevamente:

hogares en donde no había hijos; 21.2 ". . .Sin embargo, falta algo en la lista

". . .por el bienestar de la comunidad, por ciento en donde había un solo hijo; impresa (de cosas que hay que revisar)

por la misma existencia de la nación, y en las familias con cinco o más hijos que para mí ha llegado a ser tan necesa-

una de las primeras preguntas que debe los divorcios fueron de menos del uno ria como el bajar las llantas para un hacerse sobre cualquier cambio que se por ciento." Esta es una estadística reve- suave aterrizaje. Y es una oración con

jyoponga en la cultura debería ser: '¿for- ladora. En una ocasión mientras platicaba con me bendiga a fin de que mi mejor juicio objeto de pedir a mi Padre Celestial que

t a l e c e r á a la familia?'

El Señor organizó desde el principio dirigentes de un remoto lugar de la tierra y pericia guíen mis acciones, especial-

todo el programa con un padre que en- en donde diferentes ideologías habían mente en los períodos de tensión. Ha

gendra, abastece, ama y dirige; y una influido en sus hijos, les pregunté cómo habido muchas ocasiones. . .en las que madre que concibe, da a luz, cría, ali- podían controlar y mantener a sus hijos sé que la respuesta a esta oración ha sido

menta y educa. El Señor pudo haberlo alejados del mal, y su respuesta fue muy recibida con una dramática rapidez. . ."

organizado de otra forma, sin embargo natural y apropiada:

Habiendo nacido de buensos padres,

escogió una unidad con responsabilida- "Educamos a nuestros hijos en nues- en un buen hogar, con una excelente

12

Spencer W. Kimball 13

educación en su infancia, niñez y juven- enseñados por Jehová, y se multiplicará "El reloj de pulsera me da la hora de

tud, parecía sentirse seguro en su arries- la paz de tus hijos" (Isaías 54:13). aquí, pero el reloj que mi papá me dio

gado trabajo. Este mayor no tenía miedo porque es- gustaría esta paz para sus hijos. Esta se ciendo- "mi familia es grande y muy Ciertamente que a todo buen padre le me da la hora de Utah" -continuó di-

taba preparado. Conocía el poder de la obtiene por la vida simple de un verda- unida. Cuando el reloj marca las 5 a.m. declaración del Señor: "Mas si estáis dero Santo de los Últimos Días al hacer sé que mi papá se levanta a ordeñar las

preparados, no temeréis" (D. y C. de su hogar y su familia algo supremo. vacas. Y cualquier noche cuando marca 38:30).

"Orad al Padre con vuestras familias, las 7:30 sé que toda mi familia está alre-

Alguien dijo que "el temor y la forta- siempre en mi nombre, para que sean dedor de una mesa bien puesta y arrodi-

leza de ánimo son opuestos pero ambos bendecidas vuestras esposas e hijos" (3 llados agradeciendo al Señor por lo que

son necesarios para el crecimiento del Nefi 18:21).

hay en la mesa -pidiéndole que me

carácter. . .el temor sano genera sus ¿Es eso pedir demasiado? cuide y me guarde limpio y honrado. propios anticuerpos".

Me encontraba en Idaho Falls y estaba Son esas cosas las que me hacen luchar

Estas tres líneas estaban escritas en el de huésped en el hogar de una típica cuando la marcha se dificulta. . .sé que

manto de una chimenea de un hotel in- familia de la Iglesia. Eran un grupo de puedo averiguar fácilmente la hora de

glés de la época de Dunkerque,* en un padres dedicados y muchos hijos. El hijo aquí; pero lo que me interesa es saber la tiempo en el que cada hombre o mu- mayor estaba cumpliendo su servicio hora de UTAH" (Adaptado de "The chacho que podía navegar, sin importar militar en el temido Pacífico del Sur, y Right Time at Home", por Vaughn R. qué tan inexperto fuera, hallaba en sí los corazones de la familia lo seguían Kimball, Reader's Digest, mayo de 1944,

mismo un héroe lo suficientemente va- de un lugar a otro. Me enseñaron su pág. 43). Conocí bien a esta familia. Al mari-

liente como para ayudar a rescatar la última carta que había mandado de la nero lo conocí superficialmente. Conocí

armada de Inglaterra:

zona de guerra. Leí esto:

"El temor tocó a la puerta, "Ha habido ocasiones en que tenía- a este padre. Sus vacas tenían que man-la fe abrió.

mos tanto miedo que temblábamos, no tener a una familia numerosa, pero su

Mas nadie estaba ahí." obstante, el temor abandonaba nuestras mayor interés fueron sus hijos que esta-

Durante la guerra relámpago, muchos mentes con la oración y el conocimiento ban creciendo y que necesitaban más

hombres vieron un letrero por los mue- de que estábamos siendo guidados por que leche y pan. Me he arrodillado en lles de Londres y obedecieron su con- el Señor.

oración con esta maravillosa familia. La

sejo: "Si tus rodillas se golpean entre sí, "Papá, amo mi religión y estoy orgu- educación en el hogar sostendrá la ben-

arrodíllate." Nuevamente, la revelación dice: y mamá para enseñarme a orar. Sé por ¡Oh mis amados oyentes, qué mundo lloso de haber tenido a alguien como tú dición eterna de esta numerosa familia.

"Mas si estáis preparados, no temeréis." consiguiente que están orando por mí sería este si un millón de familias de esta

Esa preparación viene de la educación cada mañana y cada noche. . ." iglesia se arrodillaran como esa familia

de la infancia y la niñez. Cuando la fe La espiritualidad nace en el hogar y se cada noche y cada mañana! y ¡qué

nace y se establece el carácter. Es un nutre en las noches de hogar, en las mundo sería este si cien millones de fa-poco tarde para tratar de cimentar la fe oraciones diarias dos veces al día y más, milias de este gran país estuvieran

cuando el barco se está hundiendo o el en las reuniones semanales cuando la orando por sus hijos e hijas dos yeces al

avión se está precipitando o un choque familia asiste unida. Esa espiritualidad día! y ¡qué mundo sería si mil millones

de frente es seguro. Un navegante aéreo nos dijo esto: es la que rescata cuando se presenta una noches de hogar y actividades en la Igle-como base en la vida de todo individuo de familias en todo el mundo tuvieran

"Había hecho mi oración allá por la emergencia.

sia y estuvieran físicamente arrodillados

quinceava órbita"; y otro dijo: "Se dice La seguridad no nace de la inagotable derramando sus almas por sus hijos, sus

que el valor es el temor que ha hecho riqueza sino de la fe inextinguible; y familias, sus dirigentes, sus gobiernos!

sus oraciones". Si los hijos están sintonizados con la nutre en el hogar y en la niñez. a la experiencia de translación del justo generalmente esa clase de fe nace y se Esta clase de vida familiar nos llevaría

longitud de onda apropiada; si se les La oración es el pasaporte hacia el Enoc y el milenio haría su anunciación.

enseñan temprano las responsabilidades poder espiritual.

A Enoc se le hicieron preguntas sobre sí

del tiempo y las eternidades, reacciona- Hay un relato de la Segunda Guerra mismo; contestó entre otras cosas: ". . .

rán generalmente en la forma apropiada Mundial de un joven de Utah que en Mi padre me enseñó conforme a todas

cuando sean absorbidos por las emer- varias ocasiones fue llamado a servir a las vías de Dios" (Moisés 6:41). Y Enoc gencias. Si han hecho todo lo que se su país en lugares lejanos. anduvo con Dios y no fue más, porque

espera de ellos fiel y conscientemente, Usaba en la muñeca el reloj conven- Dios se lo llevó. Enoc y su pueblo vivieron en recti-

no es muy probable que cometan graves cional que le indicaba la hora del área tud en la Ciudad de Santidad, aun Sión y

errores. El profeta nefita insistió: ". . .de- en la que estaba viviendo. Pero extra- fue llevado a ios cielos.

rraméis vuestra alma en vuestros aposen- ñamente, llevaba en su bolsillo un reloj Sí, aquí está la respuesta a las necesi-

tos, én vuestros sitios secretos y en vues- viejo y más pesado que marcaba otra dades, del mundo: padres justos que ins-tros yermos" (Alma 34:26). hora del día. Sus camaradas se dieron

Y qué grande legado prometió Isaías a cuenta que frecuentemente veía su reloj truyen; hijos obedientes y cariñosos; fi-

nuestros hijos: "Y todos sus hijos serán de pulsera y luego el anticuado que delidad a los deberes familiares.

tenía en su bolsillo, esto los llevó, en su Tfstas cualidades del hogar contribu-

curiosidad, a preguntarle el porqué del yen a la seguridad y carácter de los hijos.

*Dunkerque, puerto francés donde hubo una reloj adicional. Sin apenarse, al mo- Los siguientes versos son de Adelaide

Proctor, escritora de hace más de un

batalla en la Segunda Guerra Mundial. mento dijo:

14 La influencia familiar

siglo, enfatizan la unidad familiar y el Primero caminamos suavemente 'Entonces', dijo Juan, 'no me atreveré verdadero amor paternal, expresados hacia la cuna

a arrancarlo de la oración de ella al

por las palabras de una madre. Donde Liliana, la más pequeña lado de su cama!

Un hombre rico, sin hijos, ofrece co- dormía.

"Luego fuimos arriba y nos

modidad y seguridad a cambio de uno Lentamente se inclinó el padre arrodillamos al lado de María, de sus siete hijos, ¿Cuál debe ser? Para poner su mano tosca en forma hija del amor;

amorosa,

"¿Cuál debe ser? ¿cuál debe ser? Mas el sueño o el susurro la hicieron 'Tal vez para ella sería mejor', le dije a

Juan. Silenciosamente

Miré a Juan, él me miró también moverse

y cuando resolví que debía hablar y bruscamente dijo: ¡Ella no!' Tomó un rizo que descansaba sobre

mi voz parecía extrañamente baja y "Nos inclinamos al lado de la cama su mejilla caprichosamente.

Y movió su cabeza: 'No querida, tú no;

débil:

de tarima,

Mi corazón latía aceleradamente.

Dime nuevamente lo que dijo y un largo rayo crepuscular "Solamente queda uno, nuestro hijo

Roberto,

y luego, mientras escuchaba, incliné derramaba sus besos a través mayor,

de las caras juveniles

confiado y leal, bueno y alegre,

la cabeza.

'Qué sueño tan hermoso!; tan parecido a su padre. ¡No, Juan,no!

Esta es su carta: 'Os daré una casa y tierra mientras Vi en la mejilla encarnada y áspera de ¡No puedo, no deseo dejarlo ir!

Jaime

"Y así escribimos cortésmente,

vivan,

una lágrima. Juan no pudo hablar, que no podíamos regalar a ningún

si a cambio

'También es un bebé, dije

hijo;

me dan a uno de sus siete hijos.' y lo besé al alejarnos

"Miré las gastadas ropas de Juan; Vimos la pálida y paciente cara de y después el trabajo parecía más fácil.

Pensando en eso, en lo que soñamos,

Repasé todo lo que había soportado, ángel de Robertito

la pobreza el trabajo y la aflicción, aun en el sueño tenía los signos del somos verdaderamente felices porque

ninguna cara faltaba en su lugar

que yo, aunque estaba dispuesta no sufrimiento. 'Ni por mil coronas, ¡él no! acostumbrado; Y agradecidos por trabajar por los podía compartir;

pues pensé en las siete bocas jóvenes El murmuró mientras a nuestros ojos siete, confiamos el descanso al Rey

que debíamos alimentar. se asomaba el llanto

Pensé en la pobreza de mis siete ¡Pobre Ricardito! ¡perverso diablo! del cielo." Ruego que nosotros en la Iglesia y en

pequeños,

nuestro hijo descarriado, el mundo, podamos llegar a

y luego de esto.

revoltoso, inquieto, perezoso: conocer las vías del Señor y

'Ven, Juan', le dije,

¿Podrá ser entregado?

seguirlas explícitamente.

'escogeremos de entre ellos mientras No, Aquel que nos lo dio Agrego mi solemne testimonio que

duermen.'

nos mandó ayudarlo hasta la tumba. el presidente Harold B. Lee es el

Así que caminando mano con mano Sólo el corazón de una madre profeta del Señor llamado Mi querido Juan y yo examinamos a podría ser paciente con alguien como divinamente para este mundo. En el

nuestra banda:

él;

nombre de Jesucristo. Amén.
