SION

por el presidente Harold B. Lee

Es un placer estar reunidos aquí que comenzaba a levantarse como or- en llevar el plan de salvación a todo el este día, y a quienes puedan estar ganización; después de haber sufrido el mundo. En los primeros días de la Iglesia, el escuchándonos, cerca o lejos, les rudo trato de los enemigos de la Iglesia,

aseguro que les apreciamos como si es- recibieron instrucciones de congregarse Señor señalo que llegaría el tiempo en tuvieran aquí también.

en el Condado de Jackson, estado de que los primeros lugares de reunión no

El 6 de abril de 1973 es una fecha Misurí, lugar que el Señor había desig- serían suficientes para albergar a todos

particularmente significativa pues con- nado como "la tierra de Sión". los que se congregan; y declaro que su memora no sólo el aniversario de la or- Como para grabar en aquellos pri- Iglesia debía unirse; he aquí sus pala-ganización de la Iglesia de Jesucristo de meros esforzados miembros su destino bras:

los Santos de los Últimos Días en esta en el mundo, el Señor les dijo lo si- "Porque así se llamará mi iglesia en

dispensación, sino también el aniversa- guiente en otra revelación: los postreros días, aun la Iglesia de Jesu-

rio del nacimiento del Salvador nuestro "Por tanto, de cierto, así dice el Señor: cristo de los Santos de los Últimos Señor y Maestro Jesucristo. José Smith Regocíjese Sión, porque Sión es —LOS Días." y entonces mandó: "Levantaos y escribió lo siguiente precediendo una PUROS DE CORAZÓN; por consi- brillad, para que vuestra luz sea un es-revelación recibida en esa misma fecha: guiente, regocíjese Sión mientras se la- tandarte a las naciones" (D. y C. 115:4-

"El origen de la Iglesia de Cristo en los mentan todos los inicuos" (D. y C. 5).

últimos días, siendo el año mil ocho- 97:21).

Aquí se entiende claramente que el

cientos treinta de la venida de nuestro Para ser digna de tan sagrada designa- surgimiento de su Iglesia en estos días

Señor y Salvador, Jesucristo, en la carne; ción como Sión, la Iglesia debe conside- sería el comienzo del cumplimiento de

habiendo sido debidamente organizada rarse como una novia ataviada para su la antigua profecía, cuando "sería con-y establecida de acuerdo con las leyes esposo, como lo registró Juan el Revela- firmado el monte de la casa de Jehová del país, por la voluntad y los manda- dor cuando vio en una visión la Ciudad como cabeza de los montes, y será exal-

mientos de Dios, en el cuarto mes, el día Santa donde moraban los justos, ador- tado sobre los collados y correrán a él

C. 20-1). seis del mes que es llamado abril" (D. y nada como una novia para el Cordero de todas las naciones. Y vendrán muchos

Dios, como su esposo. Aquí se describe pueblos, y dirán: Venid y subamos al

Tradicionalmente desde aquella fe- la relación que el Señor desea entre su monte de Jehová, a la casa del Dios de

cha; las primeras conferencias de la Igle- pueblo a fin de que éste le sea aceptable, Jacob, y nos enseñará sus caminos, y

sia de cada año se realizan en los prime- tal como una esposa se prepararía ador- caminaremos por sus sendas. . ." (Isaías

ros días de abril que incluye el día 6 de nándose con hermosas ropas para su es- 2:2-3).

ese mes. Dos años después se recibió poso.

En esta revelación el Señor habla de

otra revelación que, en aquel entonces, La regla mediante la cual debe vivir el las unidades organizadas de la Iglesia,

tuvo gran significado, y mayor aún hoy pueblo de Dios a fin de que sea digno de designadas como estacas, las que aque-

en día considerando el creciente nú- aceptación a la vista de Dios está indi- llos que no son de nuestra fe considera-

mero de miembros de la Iglesia. Esta cita cada en la escritura a que anteriormente rían como dióceis, Estas unidades así or-

tiene referencia al tema que hoy trataré: hice referencia. Este pueblo debe au- ganizadas están reunidas para los si-

"Porque Sión tiene que aumentar en mentar en belleza ante el mundo, tener guientes propósitos: primero, para de-

belleza y santidad; sus fronteras se han tal belleza interior que la humanidad fenderse de los enemigos del Señor, de extender; deben fortalecer sus esta- pueda verla como un reflejo: de todas tanto visibles como invisibles.

cas; sí, de cierto os digo, Sión ha de las cualidades inherentes a la santidad. El apóstol Pablo refiriéndose a estos

levantarse y ponerse sus bellas ropas" (D Las fronteras de Sión donde pueden vivir enemigos, los cuales deben preocu-y C. 82:14).

los justos y los puros de corazón han parse, dijo:

Sión, en el sentido en que aquí se usa, comenzado ahora a extenderse. Las es- "Porque no tenemos lucha contra

se refiere indudablemente a la Iglesia. En tacas de Sión deben fortalecerse. Todo sangre y carne, sino contra principados,

aquella época, los miembros de la Igle- esto para que Sión pueda levantarse y contra potestades, contra los gobernan-sia constituían sólo un pequeño grupo brillar y volviéndose aún más diligente tes de las tienieblas de este siglo, contra

15

16 Fortaleced las estacas de Sión

huestes espirituales de maldad en las re- prende todas las cosas" (D. y C. 88:67). posición, la cual ciertamente hizo hin-giones celestiales" (Efesios 6:12). El Señor también nos ha prometido: capié en la gran necesidad de enseñar y

Estas organizaciones habían de ser "He aquí, yo me encargaré de toda vues- preparar directores locales a fin de que

como se establece en la revelación "un tra grey, y levantaré élderes que les en- dirijan la Iglesia en sus propios países, refugio de la tempestad y de la ira viaré. He aquí, yo apresuraré mi obra en diciendo:

cuando sea derramada sin compasión su tiempo" (D. y C. 88:72-73). "El lugar de recogimiento para los sobre la tierra" (D. y C. 115:6). Ahora estamos viendo la mano del santos guatemaltecos, es Guatemala; el

En el prefacio de todas las revelacio- Señor aun en medio de sus santos, los lugar de recogimiento para los santos

nes que el Señor dio desde el comienzo miembros de la Iglesia. Nunca en esta brasileños, es Brasil, y así sucesivamente

de esta dispensación, hizo esta funesta dispensación, y tal vez jamás en ningún a lo largo y a lo ancho de toda la tierra,

advertencia, la que no debemos olvidar otro tiempo, ha habido tal sentimiento Japón es para los japoneses, Corea para

jamás. Esta amonestación profética de de urgencia entre los miembros de la los coreanos, Australia para los austra-

1831, fue dada, como lo declaró el Se- Iglesia, como ahora. Sus fronteras se lianos, cada nación es el lugar de reco-ñor, a fin de "que todo hombre sepa que están extendiendo, sus estacas se están gimiento para su propio pueblo".

el día viene con rapidez: la hora no es fortaleciendo. En los primeros años de la La pregunta que se nos hace más fre-aún, más está a la mano cuando se qui- Iglesia se señalaron lugares específicos cuentemente es: "¿Cómo explicáis el fe-tará la paz de la tierra, y el diablo tendrá en que los santos debían congregarse, y nomenal crecimiento de esta Iglesia

poder sobre su propio dominio" (D. y C. el Señor dio instrucciones de que esos cuando tantas otras van decayendo?" 1:35).

lugares de recogimiento no debían cam- Entre los muchos e importantes facto-

Ahora, 142 años después, estamos biarse, pero entonces puso una condi- res que contribuyen al continuo crec;

presenciando la furia de esta época en ción: "Hasta que llegue el día en que no miento de la Iglesia, mencionaré sólo que Satanás tiene poder sobre su propio habrá más lugar para ellos; entonces unos pocos para que los consideren

dominio con tal fuerza que aún el Maes- señalaré otros lugares que tengo, y se aquellos que harían esta pregunta. tro en su día se refirió a él como al llamarán estacas, para las cortinas o la Ya no podrá pensarse en esta Iglesia

príncipe dé este mundo" el "enemigo de fuerza de Sión. (D. y C. 101:21). como en la "Iglesia de Utah," o como la toda justicia"

En las Conferencias de la ciudad de "Iglesia norteamericana," pues sus

A pesar de estas deplorables predic- México de agosto de 1972, el élder miembros están en la actualidad distri-

ciones y las evidencias que tenemos ac- Bruce R. McConkie, del Consejo de los buidos sobre la tierra en 78 países y se tualmente de su cumplimiento, en esta Doce, en un discurso que instaba a la enseña el evangelio en 17 idiomas. misma revelación se promete un poder meditación, hizo algunos comentarios Este aumento de los miembros de la aún mayor para desbaratar los planes de pertinentes a este tema, del cual cito a Iglesia es ahora nuestro gran desafío Satanás de destruir la obra del Señor. continuación algunas partes: pues, si bien tan gran crecimiento es Aquí, el Señor hace esta promesa a los "Acerca de este glorioso día de la res- causa de inmenso regocijo, representa santos del Altísimo, a los justos de cora- tauración y el recogimiento, otro profeta grandes cometidos para los líderes de la zón a quienes se ha referido como el nefita dijo: 'Para que tengáis conoci- Iglesia en lo que atañe a mantenerse a la "pueblo de Sión".

miento de los convenios del Señor con altura de los muchos problemas.

"Y también el Señor tendrá poder toda la casa de Israel, que él ha decla- En sus planes para hacer frente a estas

sobre sus santos, y reinará entre ellos, y rado. . .desde el principio. . .hasta que circunstancias, siempre han guidado a bajará en juicio sobre Idumea o el llegue la época de su restauración a la los directores de la Iglesia dos principios mundo" (D. y C. 1:36). verdadera iglesia y redil de Dios, cuando básicos. El primero, que podría llamar la

Esto se refería al mundo en el mismo serán juntados en el país de su herencia, atención de aquellos que estuviesen in-

sentido en que el Maestro habló de las y serán establecidos en todas sus tierras teresados, es el principio fundamental cosas del mundo sobre las que previno a de promisión' (2 Nefi 911-2). del plan de salvación desde antes de la sus discípulos, diciéndoles que mientras "Ahora, llamo vuestra atención sobre fundación del mundo para la redención

estuviesen en el mundo debían guar- los hechos declarados en estas Escrituras del género humano, el cual ha sido reve-

derse de los pecados que en él se en- de que el recojimiento de Israel consiste lado a los profetas de esta dispensación

cuentran. Creo que nunca ha habido un tiempo a un conocimiento del verdadero Dios y lo declaró el apóstol Pablo en sus días, en unirse a la Iglesia verdadera, en llegar y que no ha sido cambiado, pues como

desde la creación en que el Señor haya de sus principios de salvación, y en ado- así lo declaramos nosotros hoy: permitido que el dominio del diablo des- rarlo en las congregaciones de los santos "Mas si aun nosotros, o un ángel del truyese su obra, sin manifestar su poder en todas las naciones de los santos en cielo, os anunciare otro evangelio dife-en medio de los justos para evitar que las todas las naciones y entre todos los pue- rente del que os he anunciado, sea ana-obras de justicia fuesen completamente blos. Os ruego que reparéis en que estas tema. . .

derribadas.

palabras reveladas hablan de las con- "Mas os hago saber, hermanos, que el

En la actualidad estamos presen- gregaciones de fieles del Señor, de Israel evangelio anunciado por mí, no es

ciando la promesa del Señor de que "si que sería recogido en las tierras de su según hombre;

sincero fuere vuestro deseo de glorifi- herencia, de Israel que sería establecido pues yo no lo recibí ni lo aprendí de

carme" lo cual, según declaró al profeta en todas sus tierras prometidas, y de que hombre alguno, sino por revelación de Moisés, es "llevar a cabo la inmortalidad habría congregaciones del pueblo del Jesucristo" (Gálatas 1:8, 11-12).

y la vida eterna del hombre", "vuestros convenio del Señor en toda nación de Si respondiésemos a aquellos que nos

cuerpos enteros se llenarán de luz. Y no todas las lenguas, y entre todo pueblo preguntan la causa del constante creci-

habrá tinieblas en vosotros; y aquel cuando el Señor venga otra vez." miento de la Iglesia, les diríamos que la cuerpo que se halla lleno de luz com- El élder McConkie concluyó esta ex- primera razón fundamental es que

Harold B. Lee 17

hemos mantenido nuestro sistema de apóstol Pablo a los efesios cuando dijo básicos de la ^honestidad, la virtud la enseñar las doctrinas fundamentales de que la Iglesia está edificada "sobre el integridad, la economía y la industria.

la Iglesia. En uno de nuestros Artículos fundamento de los apóstoles y los profe- La Iglesia se interesa por cada uno de

de Fe declaramos:

tas, siendo la principal piedra del ángulo sus miembros, desde la infancia a la ado-

"Creemos (y podríamos agregar, en- Jesucristo mismo" (Efesios 2:20). lencia, y desde la adolescencia a la ma-

señamos) todo lo que Dios ha revelado, La misión de la Iglesia también ha es- durez, a fin de responder a sus necesia-

todo lo que actualmente revela, y cree- tado bien definida:

des en todas las edades.

mos que aún revelará muchos grandes e "Y la voz de amonestación irá a todo En respuesta a la pregunta de si tene-

importantes asuntos pertenecientes al pueblo por las bocas de mis discípulos, a mos miembros que se alejen de la Igle-

reino de Dios" (Noveno Artículo de Fe). quienes he escogido en estos últimos sia, nuestra respuesta ha sido siempre

En una de sus últimas revelaciones en días.

recordar la parábola del sembrador que

esta dispensación, el Señor expuso la "Por tanto, la voz del Señor llega dio el Maestro: algunas de las semillas razón de la confusión que reinaba entre hasta los extremos de la tierra, para que caen en terreno fértil, pero entre éstas,

las muchas iglesias que entonces exis- oigan, todos los que quieran oír" (D. y unas se multiplican en treinta, otras en

tían diciendo: "Porque se han desviado C. 1:4, 11).

sesenta, y otras en noventa. Así, hoy en

de mis ordenanzas, y han violado mi Obedeciéndose esa instrucción desde día, más o menos en la misma propor-convenio sempiterno. No buscan al los comienzos de la Iglesia, se han en- ción, tenemos algunos que son parcial-Señor para establecer su justicia sino viado misioneros a todas partes del mente activos, otros que lo son algo

que todo hombre anda por su propio mundo. En la actualidad tenemos núme- más, y otros que son totalmente activos,

camino, y conforme a la imagen de su ros cada vez mayores de misioneros, la pero siempre estamos tratando de alcan-

propio Dios, cuya imagen es a seme- mayoría hombres jóvenes, que han sido zar a aquellos que se han desviado, es-

janza del mundo. . ." (D. y C. 1:15-16). aleccionados desde la infancia a prepa- forzándonos constantemente para que

"Por lo tanto, fue necesaria una res- rarse para el Ilamamiento de servir como vuelvan a ser completamente activos.

tauración, como El lo expuso clara- misioneros.

Pero tal vez la razón principal del cre-

mente:

Del puñado de misioneros que hubo cimiento de la Iglesia sean los testimo-

"Por tanto, yo, el Señor, sabiendo de en los primeros días de la Iglesia, el nú- nios individuales de la divinidad de esta

las calamidades que vendrían sobre los mero ha aumentado a más de 1 7,000 en obra, a medida que van multiplicándose habitantes de la tierra, llamé a mi siervo la actualidad, pagando cada uno sus en el corazón de cada uno de los miem-

José Smith, hijo, le hablé desde los cielos propios gastos o viviendo a expensas de bros de la Iglesia; porque la fortaleza de

y le di mandamientos;

su familia durante un período de dos la Iglesia, no yace en el número de sus

"Y también les di mandamientos a años o más, todos ellos con la profunda miembros, ni en la cantidad de diezmos

otros para que proclamasen estas cosas convicción de que en el servicio misio- y ofrendas que pagan los que son fieles, al mundo; y todo eso para que se cum- nal se tiene un llamamiento divino para ni en la magnitud de la construcción de pliese lo que escribieron los profetas:. . . ir a ministrar en cualquier parte del capillas y templos, sino en el corazón de

"Sino que todo hombre hable en el mundo.

los miembros fieles de la Iglesia donde

nombre de Dios el Señor, aun el Salva- Otra razón que podría darse por el vibra la convicción de que ésta es en

dor del mundo. . .

crecimiento de la obra del Señor es que verdad la Iglesia y el reino de Dios sobre

"Para que la plenitud de mi evangelio quizá nunca haya habido tanta gente en la tierra. Sin esta convicción como ob-

sea proclamada por los débiles y senci- el mundo en busca de respuestas a tan- servó uno de mis eminentes compañeros llos hasta los cabos de la tierra, y ante tos problemas confusos.

de trabajo, "El plan de bienestar de la

reyes y gobernantes.

Si bien los principios del evangelio de lglesia.no sería más que un programa

". . .según su idioma, para que enten- Jesucristo no han cambiado, los métodos inestable"; tampoco florecería la obra

diesen" (D. y C. 1:17-18, 20, 23-24). para enfrentar estos desafíos del mundo misional, y los miembros no harían fiel-

Hay quienes hablan de un movi- actual deben responder a las exigencias mente generosas contribuciones a la

miento ecuménico por medio del cual, de nuestro tiempo. Afortunadamente al Iglesia para financiar sus muchas fun-según se supone, se unirían todas las Señor ha dado, en las revelaciones a su ciones. El secreto de la fortaleza de esta iglesias en una organización universal, Iglesia, las pautas según las cuales de- Iglesia puede encontrarse en la declara-En el fondo, probablemente se propon- bemos responder a estas exigencias. El ción del presidente del alumnado de una dría que todos renunciasen a sus creen- plan de salvación ha definido la manera de nuestras universidades estatales, cuya

cias básicas y se unieran a una organiza- según la cual el desearía que hagamos identidad, desde luego, guardaré en

ción nebulosa, que no estaría cimentada frente a las necesidades temporales de la forma confidencial. He aquí una parte sobre los principios que tradicional- gente, el plan de bienestar de la Iglesia, de la carta personal que me envió: mente han sido doctrinas de la Iglesia de busca a aquellos que se hallan necesita- "Con el dominio de las ideas extremas

Jesucristo desde sus comienzos. dos. Donde haya miembros nuevos, el que están arrollando el país, se\ ha pro-

Cuando las revelaciones del Señor se plan de salvación temporal consiste, ducido una deterioración de los lazos

entienden claramente, se pone de mani- principalmente, en enseñar a los indivi- familiares, los cuales se desprecian en fiesto el único fundamento de una igle- duos a cuidar de sí mismos. El Señor ha muchos círculos intelectuales. El país sia universal y unida; ésta no podría lo- proporcionado una valla de defensa parece estar plagado de educación se-grarse mediante la promulgación de una contra los espantosos impactos de nues- xual, aborto, control de la natalidad, fórmula hecha por el hombre sino sola- tra época sobre la santidad del hogar y pornografía, liberación femenina, rela-

mente cuando se enseñaran y practica- del matrimonio, fortaleciendo al hogar y ciones sexuales premaritales y liberti-

ran los principios del evangelio de Jesu- proporcionando pautas a los padres para naje posmatrimonial. . ." cristo en su plenitud, como lo declaró el que enseñen a sus hijos los principios Entonces, este joven, líder de estu-

18 Fortaleced las estacas de Sión

diantes universitarios concluye con la dría seguir adelante para hacer frente a personas caer en la trampa del maligno siguiente alentadora declaración, la que los problemas de estos tiempos. Nuestro que los persuadiría a no creer en Dios y

sé provenía de lo más profundo de su llamado es para que todos sus miembros a no seguir a sus directores. alma:

guarden los mandamientos de Dios, Quiero dar mi sagrado testimonio de

"Presidente Lee, quiero que sepa que pues en ello yace la seguridad del que porque sé de la divinidad de esta

los estudiantes Santos de los Últimos mundo. Cuando se guardan los manda- obra, se que prevalecerá y que aunque

Días de la universidad que guardan los mientos de Dios, no sólo se tiene la con- pueda haber enemigos, tanto dentro de mandamientos lo respaldan en un cien vicción de las rectitud de la senda que se la Iglesia como fuera de ella, que procu-por ciento. Gracias a Dios tenemos di- sigue con la guía de los directores de la ren encontrar faltas y destruir subrepti-rectores que se mantienen firmes en con- Iglesia, sino que también se llega a tener ciamente su influencia en el mundo, esta

tra de la sutil batalla del adversario que el Espíritu del Señor que inspira en las Iglesia saldrá de las pruebas del tiempo,

está acometiendo contra el hogar, la actividades individuales. A toda persona cuando todos los esfuerzos hechos por unidad más vital del mundo. Gracias por que se bautiza en la Iglesia se le confiere el hombre y todas las armas que se for-ser la clase de personas que nosotros, la sagrada gracia prometida a los que se jen en contra de la palabra del Señor los jóvenes que crecemos en este bauticen mediante la autoridad del sa- caerán. Sé que nuestro Señor y Mestro confuso mundo, podemos comprender grado sacerdocio, el cual, como lo de- Jesucristo es la cabeza de esta Iglesia; y seguir".

claró el Maestro, enseñará todas las co- que tiene diaria comunión con los ins-

Por la misma razón, y apoyándome en sas, hará recordar todo y aun mostrará trumentos que conoce, no sólo con los

las palabras de este brillante joven uni- las cosas que han de venir. (Véase Juan directores que ocupan altos cargos, sino

versitario, estoy convencido de -que la 14:26.)

también individualmente con los miem-

mayor de las razones fundamentales de Se comprenderá claramente entonces, bros, cuando guardan los mandamientos

la fortaleza de esta Iglesia es que aque- que la gran responsabilidad que tienen de Dios. De esto doy mi sagrado testi-

llos que guardan los mandamientos de los líderes y maestros de la Iglesia es monio y dejo mi bendición sobre todos

Dios apoyan en un cien por ciento a sus persuadir, enseñar, dirigir justamente los fieles de la Iglesia, así como sobre líderes. Sin este apoyo unido, se en- para que los mandamientos del Altísimo todas partes del mundo, en el nombre

tiende fácilmente que la Iglesia no po- se vivan de tal manera que eviten a las del Señor Jesucristo. Amén.
