SEGUID A LOS LÍDERES DE LA

IGLESIA

por el presidente Harold B. Lee

Tenemos entre nosotros al capitán viar los corazones afligidos de los fami- bajo la dirección del sacerdocio de estos Larry J. Chesley, al mayor Jay C. liares de los miles que no volverán. Os grandes directores, avanzarán. Espera-Hess y al comandante David J. pido esperanza. Agradeced a Dios por la mos que nadie sea olvidado, y que todos Rollins. ¿Quieren ponerse de pie por fa- promesa del evangelio y las bendiciones sean tomados en cuenta como partícipes vor? El capitán Chesley, de la Fuerza que nos esperan en el mundo futuro. del plan de salvación. Aérea de los E. U., fue prisionero de Ahora solamente quiero decir algo En diferentes conferencias de la juven-

guerra durante siete años. El pertenece a acerca de algunos comentarios sobre la tud a las que he asistido, he preguntaoo: la Estaca Burley, al Barrio Star. El mayor AMM del Sacerdocio Aarónico y de la "¿Cuál es vuestro mayor problema?" Y

Jay Hess, también de la Fuerza Aérea, AMM del Sacerdocio de Melquisedec. sorprendentemente los líderes me han fue prisionero de guerra durante seis Estoy seguro de que habéis escuchado respondido algo parecido a esto: "Que-

años, él viene de la Estaca Bountiful Este. cómo define el presidente Romney la remos que unifique todas las organiza-El comandante Rollins, de la Marina de palabra meditar, y cómo sugiere apli- ciones juveniles en una sola, porque la los E. U. fue prisionero de guerra durante carla*; eso es lo que os pedimos ahora Iglesia es una sola." Ahora bien, tene-seis años, también y pertenece a la Es- que hagáis, en vez de tratar de adivinar. mos en nuestras universidades estacas, taca San Diego Norte.

Quiero deciros que ningún asunto re- institutos, Hombres M. y Espigadoras,

Estos tres jóvenes representan a los cibe más atención y consideración por fraternidades y asociaciones de estu-

muchos que han tenido que cruzar por parte de las Autoridades Generales de la diantes Santos de los Últimos Días, aso-el fuego de la adversidad. Solamente de- Iglesia, que los asuntos concernientes a ciaciones Lambda Delta Sigma, Delta seamos que sepan que nuestros corazo- los jóvenes de los grupos del Sacerdocio Phi, y aún así con mucha frecuencia al-

nes han sido conmovidos por la demos- Aarónico y de Melquisedec, y a las seño- gunas de ellas 'hacen esfuerzos por

tración de su fe, su confianza en su país ritas de las edades correspondientes. unirse en un solo grupo. Institucionali-

y en su comandante en jefe. Queremos Quisiera declarar lo siguiente, para zados, estos mismos grupos desarrolla-deciros que hemos orado, hemos espe- que obtengáis una perspectiva adecuada rán sus actividades religiosas y funciona-rado con todos los medios a nuestro al- del asunto. Las AMM que se han anun- rán como tales; pero en cuanto se refiere cance, que regresarais; y ahora decimos ciado, la del Sacerdocio Aarónico y la al aspecto de actividades sociales del al sacerdocio: Hermanos, abrazad a del Sacerdocio de Melquisedec, no eli- programa, confiamos en que tan pronto estos jóvenes y ayudadles a lograr los minan a las Asociaciones de Mejoramiento veáis cómo funciona este programa, ob-

a casa. ajustes necesarios ahora que han vuelto Mutuo de Hombres y Mujeres Jóvenes. servaréis que nuestros jóvenes en tales

Lo que se pretende, como se ve en esta organizaciones, se unirán a él para darle

El Señor os bendecirá, hermanos. Os gráfica, es que los programas avancen, una amplitud que nunca antes ha tenido.

amamos junto con todos aquellos jóve- pero con la autoridad del sacerdocio, de Por supuesto que los jóvenes tendrán nes que han atravezado por las mismas la cual nunca antes han disfrutado. Y mayores oportunidades de reunirse y circunstancias y han vuelto de la línea sinceramente creemos que si llegáis a hacer amistades dentro de sus propios de fuego, preparándose ahora para rei- comprender cabalmente este programa, grupos, y quizá, eso esperamos, hasta de

niciar su vida. Vosotros sois la clase de y al explicar la identidad del sacerdocio, casarse en el templo.

hombres que buscamos para dirigir a muchos de aquellos que no han sido No juzguéis entonces, meditad en lo nuestra juventud en los años que se ave- activos se activarán; y el sacerdocio y que se ha dicho esta noche, hasta que

dos a casa. cinan. Gracias hermanos. Sed bienveni- los jóvenes, y los jóvenes mayores, y recibáis mayores instrucciones, las que

todos aquellos que pasen de los 25 años, os daremos con todo detalle, tal como

Nuestro corazón van ahora con los incluyendo a muchas otras almas que los Hermanos lo han explicado.

padres y madres de los miles de hogares actualmente se sienten ignoradas, ahora, Tengo aquí la carta de un hombre que a los cuales nunca volvieron sus hijos.

aparentemente ha encontrado en los je-

Estamos teniendo un programa de Pas- *Véase el artículo "Magnificando nuestros roglíficos algo que da respuesta a mu-

cua en el cual se me ha pedido que llamamientos en el sacerdocio" incluido en chas de las cosas que le esperan al

responda qué podemos hacer para ali- esta edición.

mundo. Y es interesante notar que mien-

bibliotecasud.blogspot.com 19

20 Seguid a los líderes de la Iglesia

feas la miro, me viene a la memoria un Ivins concluyó sus observaciones con nados tus pecados, y eres llamado a pre-decurso que escuché desde este pú [pito, estas profundas palabras de sabiduría: dicar mi evangelio como con la voz de pronunciado por el presidente Anthony "Bien, ahora mis hermanos, ¿qué hare- trompeta;

W. Ivins, el 4 de octubre de 1931. Pensé mos? Calmaos y recurrid al Señor. . .Si la "Y te impondré mi mano por con-en d i o-supongo que se intentaba que lo Iglesia tiene algo que deciros, recibiréis ducto de las de mi siervo Sidney Rigdon,

hiciera- porque en esa conferencia uti- el mensaje directamente de ella y no de y recibirás mi Espíritu, el Espíritu Santo,

lizó como texto el libro recientemente los escritos de otros hombres. Os llegará aun el Consolador, que te enseñará las publicado y titulado Our Bible ¡n Stone en forma comprensible y sin especula- cosas pacíficas del reino;

(Nuestra Biblia en piedra). Muchos de ción; os llegará filosóficamente, verídica "Y ahora te doy este llamamiento y

vosotros recordaréis este tema, princi- y gobernada por el sentido común. Que mandamiento concerniente a todos los palmente la erección, el simbolismo y el Dios os bendiga es mi humilde ora- hombres:

carácter, el simbolismo y el caráetc pro- ción". (Conference Report, Octubre de "Que cuantos vengan ante mi siervo íético de la pirámide de Giza, o en 1931, páginas 87-94).

griego Keops. Los científicos que estu- Es necesario repetir esto ya que tene- Sidney Rigdon y José Smith, hijo, para diaron la pirámide, después de analizar mos una serie de escritos de ciertas per- aceptar este llamamiento, . . . serán or-

las medidas, los símbolos y el registro de sonas que afirman ser buenos miembros denados y enviados a predicar el evan-

la misma, si es que lo había, dijeron que de la iglesia y dan una información deta- gelio sempiterno entre las naciones.

el año 1928 presenciaría el comienzo de llada de sus afiliaciones y actividades "Y se dará este mandamiento a los

un período de gran tribulación que cul- pasadas y presentes como tales. Hay élderes de mi iglesia, para que todo minaría con intensidad en 1936. De predicciones y observaciones sensacio- hombre que lo acepte con sencillez de acuerdo con ese razonamiento, dicho nales, y a fin de aparentar que sus escri- corazón sea ordenado y enviado, aun

período estaría muy próximo al adveni- tos tienen la aprobación de la Iglesia, como lo he hablado. miento del Señor y el establecimiento de utilizan citas y discursos de autoridades "Soy Jesucristo, el Hijo de Dios; por una época de paz, felicidad y buena vo- de la Iglesia, pasadas y presentes, fuera tanto ciñe tus lomos y vendré de repente

luntad entre los hombres. de contexto, para dar la idea de que a mi templo. . ." (D. y C. 36:1-2, 4-5,7-

Entonces el presidente Ivins dijo estas éstos ratifican el libro que desean vender 8.) Notad lo que el Señor dijo:

sabias palabras de consejo con respecto a los miembros de la Iglesia; a la vez "Y te impondré mi mano (a Eduardo Par-

a ese libro: "Mis hermanos . . .he hecho estos pueden ser inducidos a aceptar sus tridge) por conducto de las de mi siervo referencia a este libro y a su contenido, escritos como fuentes fidedignas. Sidney Rigdon, y recibirás mi Espíritu, el para que podáis comprender. Induda- También tenemos a quienes afirman Espíritu Santo, aun el Consolador que te blemente saldrá a nuestros campos de la ser buenos miembros, a fin de aprove- enseñará las cosas pacíficas del reino." misión y nuestros élderes lo utilizarán; charse de los santos en épocas de nues- La otra noche tuve a un grupo de jó-pero deseo amonestaros en contra de tras conferencias generales, y que se han venes Lobatos, aproximándose a la edad

cualquier clase de sensaciona- atrevido a programar reuniones de grupo de ser ordenados diáconos, y les pre-

lismo. . .No quiero decir que estas con- para sus propios intereses, con la obvia gunté: "Cuando sean diáconos, ¿qué clusiones estén equivocadas, sino que esperanza de que muchos de nuestros deberes tendrán que desempeñar?" no las recibimos como la voz de la Igle- visitantes a las conferencias fueran ex- Todos respondieron: "El deber del

como tal". sia, ni tampoco deben ser aceptadas hortados a asistir a reuniones, aunque diácono es repartir la Santa Cena."

esto significara su ausencia a algunas Y yo dije: "Quisiera que pensaran en

A continuación dijo algo que me pa- sesiones de vital importancia de dicha forma diferente. Esa no es la manera de

rece muy significativo: "El hermano J. conferencia. Más aún, algunos indivi- explicar el deber de un diácono. ¿Qué Golden Kimball nos dijo ayer que él duos han solicitado oportunidades para significa repartir la Santa Cena? Cuando creía fírmente en las predicciones que se dirigir la palabra en reuniones de la Igle- un diácono lleva los emblemas del pan y cumplen. Quisiera que meditarais sobre sia, charlas fogoneras, reuniones de los el agua, bendecido para beneficio de los ello. Esa es mi manera de pensar, creo quórumes del sacerdocio y sacramenta- participantes se hace una renovación del

importancia amonestar a nuestra gente mientos de Dios y recuerdan al Señor

que se cumplen." firmemente en las predicciones!o sueños les. Hermanos, creemos que es de gran convenio de que si guardan los manda-

"Soy consciente del hecho", continuó para protegerla en contra de las tácticas Jesucristo, a quienes estos emblemas re-

el hermano Ivins, "de que inmediata- de aquellos que hacen obvios esfuerzos presentan, tendrán el Espíritu del Señor mente después de concluir la Guerra por propagar ideas que sirven sus pro- consigo."

Mundial, estos estudios de las pirámides pios intereses.

Por lo tanto, un diácono tiene la res-

anunciaron y publicaron que de acuerdo Debemos instar a todos los líderes del ponsabilidad de representar al Señor al con sus medidas y cálculos, en el año sacerdocio que utilicen una cuidadosa repartir estos emblemas al cuerpo de la

1928 comenzaría un período que traería discreción al analizar a aquellos cuyos Iglesia, y de este modo es el agente del

tribulación y aflicción a los habitantes motivos, puedan ser dudosos. Señor al hacerlo.

del mundo; que les sería requerido hu- Ahora quisiera hiablar sobre la forma Cuando le preguntáis a un maestro millarse ante el Señor, y que ese período de magnificar el sacerdocio. Leeré parte cuáles son sus deberes, quizás responda: continuaría hasta el año 1936. . . Todos de una corta revelación dada a través del "Llevar a cabo la orientación familiar" sabemos que una parte de la predicción profeta José Smith a Edward Partridge en Pero suponed que le decís: "Cuando se ha verificado."

1830:

hacéis la orientación familiar represen-

Después de hablar sobre la condición "Así dice el Señor Dios, el Poderoso táis al Señor, visitando el hogar de cada

económica de todas las naciones en ese de Israel: He aquí, mi siervo Eduardo, te miembro y asegurándose de que están

tiempo, la década de 1930, el presidente digo que eres bendito, que te son perdo- cumpliendo con su deber y guardando

Harold B. Lee 21

todos los mandamientos de Dios." Los una serie de temas. Nos hemos reunido que recibí de un joven estudiante, su-deberes de un presbítero: el presbítero con vosotros, una de las asambleas más mamente preocupado por las cosas que

ha de "predicar, enseñar, exponer, ex- grandiosas del sacerdocio que se hayan están ocurriendo en la universidad, así hortar, bautizar y administrar la Sarita congregado. ¡Qué gran influencia! En como en la sociedad, y éstas fueron sus

Cena; enseñar, exhortar, bautizar, ex- las sesiones de esta conferencia se ha palabras: "Puedo asegurarle que cada

hortándolos a orar vocalmente y en se- llamado vuestra atención a algunas de Santo de los Últimos Días en esta uni-creto, y a cumplir con todos los debers las inclinaciones más peligrosas en nues- versidad que está guardando los man-

familiares" (D. y C. 20:46-47). tra vida pública: educación sexual, por- damientos del Señor un cien por ciento,

Cuando están actuando en estos pues- nografía, libertinaje, las cuales corren le da su apoyo y soten." Y hermanos, sé

tos deben recordar que es como si estu- desenfrenadas por todo el mundo. Her- que esto sucede por toda la Iglesia. Cada

vieran actuando por el Señor y son res- manos del sacerdocio, si este ejército sa- Santo de los Últimos Días que está guar-

ponsables ante El.

liera con toda la influencia que pudiese dando los mandamientos sigue la direc-

Cuando oficiamos en el nombre del desplegar y realmente magnificaran su ción de la Iglesia, y cuando encontráis a

Señor, como poseedores del sacerdocio, sacerdocio como representantes de alguien que no está dispuesto a seguir a lo estamos haciendo en el nombre de nuestro Padre Celestial, podrían engen- los líderes de la Iglesia, podéis tener la nuestro Padre Celestial. El sacerdocio es drar tal poder y fuerza en nuestras diver- seguridad de que esa persona no está

el poder mediante el cual El obra a tra- sas comunidades, que no se permitiría guardando cien por ciento todos los vés de los hombres, los diáconos, maes- que estas cosas continuaran sin que el mandamientos del Señor. tros, presbíteros, y tengo la impresión de Sacerdocio del Dios viviente presentara De manera que es un llamado a las que no estamos grabando esto en nues- una firme defensa contra ellas. armas. ¿Armas para qué? Para guardar tros jóvenes. No toman las responsabili- Debemos dedicarnos a nuevos servi- los mandamientos de Dios a fin de re-

dades de su sacerdocio tan seriamente cios y nuevas responsabilidades, / no clamar las bendiciones que necesitamos como deberían; si lo hicieran, siempre permanecer ociosos dejando pasar estas tanto en estos días de incertidumbre en desearían tener la apariencia que el pre- cosas sin atacarlas. Nuestra juventud este mundo loco y lleno de confusión sidente Tanner ha atribuido al obispo está en peligro; mantened fuertes los como algunos lo han llamado, y tal Featherstone; desearían lucir de lo mejor lazos en vuestro hogar, hermanos. Ase- como nuestros jóvenes lo ven. En estos al estar ejerciendo su sacerdocio, su ca- guraos, como todos hemos tratado de nuevos movimientos de la juventud, bello estaría propiamente arreglado; su decir y como he repetido en muchas nuestra única esperanza es que al inten-ropa y apariencia reflejaría la santidad ocasiones y algunos han repetido en esta sificar la responsabilidad del sacerdocio que deben sentir al ejecutar sus deberes conferencia, que "la más grande de las en las organizaciones de los jóvenes,

del sacerdocio. Yo he tenido ese mismo obras del Señor que podéis hacer como podamos fortalecerlos y alcanzar a los

sentimiento. Nunca he efectuado una padres, está dentro de las paredes de jóvenes de ambos sexos que tanto nece-

ordenanza, tal como ungir a un enfermo, vuestro propio hogar." No descuidéis a sitan la influencia guiadora del sacerdo-

sin primeramente disculparme, si es que vuestras esposas, hermanos; no descui- cio; porque al hacerlo, tenemos la segu-

me encontraba en el jardín o en cual- déis a vuestros hijos. Tomad tiempo para ridad de que podemos ayudar a levantar

quier otra parte, hasta que me encon- efectuar la noche de hogar; congregad a una generación justa que llevará a cabo trara adecuadamente vestido para pre- vuestros hijos a vuestro alrededor; ense- la obra a través de las edades futuras.

sentarme de la mejor manera, ya que ñadles, guiadlos y protegedlos. Nunca Os doy mi solemne testimonio, mis

sentía que al hacerlo me acercaba más hubo una época en que necesitáramos queridos hermanos, de que estas cosas al Señor mismo; y deseo tener el mejor más la fuerza y solidaridad del hogar. Si que se han hablado esta noche se han

aspecto en su presencia.

Hermanos, temo que algunos de nues- lo hacemos, esta Iglesia crecerá a pasos dicho bajo la inspiración del Señor, y os

tros líderes no comprenden que cuando agigantados en fortaleza e influencia por las ofrecemos para vuestra considera-están oficiando en una ordenanza como todo el mundo. Ya no debéis considera- ción, para vuestra devota meditación,

élderes de la Iglesia, setentas o sumos ros como un objeto de burla o escarnio. sin juzgar y sin levantar vuestras voces sacerdotes, el Señor estará actuando por Debemos apoyar, principios que son jus- en crítica, pero llevad a cabo las activi-medio de ellos, para beneficio de aque- tos, puros, virtuosos y verídicos. dades de las organizaciones de la juven-llos para quienes están ministrando. Fre- Hermanos del sacerdocio, os ama- tud tal como están actualmente consti-

cuentamente he pensado que una de las mos. Estamos preparados. tuidas, hasta que estos hermanos os

razones por la que no magnificamos Con vuestras oraciones y la ayuda de hayan dado los detalles completos de nuestro sacerdocio es que no compren- Dios, trataremos de cumplir con lo que qué se hará en el futuro; entonces po-

demos que por medio de nosotros El El espera de nosotros. Nos damos cuenta dréis empezar a ver los frutos de esta

actúa mediante el poder del Santo Sa- de la magnitud de nuestra responsabili- obra. Os dejo entonces mi testimonio y mi cerdocio. Desearía por lo tanto, que dad y de que a menos que tengamos la bendición sobre vosotros esta noche y todos pidiésemos tener ese sentimiento, seguridad de vuestra fe y lealtad, así ruego que Dios os colme de bendicio-y enseñar a nuestros jóvenes lo que sig- como de que guardaréis en un cien por nes, Sacerdocio de la Iglesia, fortaleza

podremos cumplir con ella.

carlo. nifica poseer el sacerdocio y magnifi- ciento los mandamientos de Dios, no de Sión, médula del reino de Dios sobre

En la sesión de apertura de esta confe- la tierra. Os dejo mi bendición, en el

Esta noche, hermanos, hemos tratado rencia mencioné una maravillosa carta nombre de Jesucristo. Amén.
