JUSTO

por el élder L. Tom Perry

del Consejo de los Doce

Una de las oportunidades más nión especial, que tenía el propósito de bedrío; pero argüí con todas mis fuerzas emocionantes que me pre- aumentar el interés de las congregacio- contra la idea de acallar nuestras firmes senta la Conferencia Gene- nes religiosas en la participación de convicciones sólo por que no todas las ral, es llegar temprano a las sesiones, dicha celebración; éramos unas cuatro- personas podrían aceptarlas. Cuanto recorrer los pasillos de este magnífico cientas personas y estuvimos reunidos más debatíamos el tema, la oposición Tabernáculo y tener el privilegio de sa- durante dos días.

era más cerrada y finalmente, nos fue

ludar a los visitantes que van llegando Muchos de aquellos ministros provo- imposible conseguir que el comité acep-para la conferencia. Entonces se descu- caron mi admiración y profundo res- tara la publicación de ésa ó de alguna bre que ésta es verdaderamente una con- peto; pero muchos otros a los que descri- otra propuesta.

ferencia mundial.

biría como elemento liberal religioso, me Me quedé tan anonadado ante la

Aunque hablamos idiomas diferentes causaron grave preocupación. obvia inutilidad de nuestros esfuerzos

hay otras formas de comunicación; al Parte del programa requería que nos que sentí la necesidad de hablar con el

estrechar las manos o mirar a los ojos de dividiéramos en grupos de unas veinte ministro que más se había opuesto a

una persona que ha venido de otro país, personas, para examinar y discutir el nuestra declaración; pero hacerlo me pronto uno se da cuenta de que existe un papel que deben tener las diferentes de- causó un efecto todavía peor, al ver a

vínculo que nos une, una fraternidad nominaciones religiosas en la conme- aquel hombre que proclamaba su impor-que no conoce límite de fronteras ni de moración de este importante aniversario tancia como líder religioso con un pom-

idiomas.

de nuestra nación.

poso título, el director de una congrega-

Frecuentemente durante esta confe- Al finalizar el primer día de las reu- ción cristiana, dando a mis preguntas las

rencia nos hemos referido al país en el niones estudié con un brillante joven co- respuestas que quisiera leeros a conti-

cual se encuentra establecida la cabe- lega la posibilidad de preparar una pro- nuación. "¿Cree usted que Dios haya inspirado cera de la Iglesia, cuando esto ha ocu- puesta a las religiones de este país para

rrido me he fijado en la expresión de los que conjuntamente proclamáramos a a los héroes de nuestra independencia en rostros de aquellos que reciben el men- nuestros coterráneos una reafirmación la formación de esta nación?" saje por medio de un intérprete y he de la necesidad que tenemos de guía "En mis estudios no he encontrado

detectado algo más que una mera aten- divina y nuestra gratitud hacia el Señor evidencias de que la mano de Dios haya

ción cortés, he observado interés y com- porque su mano dirigió la formación de dirigido nunca los asuntos de la huma-prensión. Esto resulta explicable si te- la Constitución del país. No sé cuánto nidad."

nemos en cuenta, que, al estudiar la his- trabajaría aquel joven durante la noche, "Con esa manera de pensar, ¿cómo toria, encontramos un elemento común pero al día siguiente tenía un excelente puede pararse frente a su congregación que se repite una y otra vez a través de bosquejo para la propuesta. todos los domingos y enseñar doctrina

las épocas.

Yo estaba entusiasmado ante la posi- cristiana?"

Nosotros amamos a nuestro país; bilidad de presentar ese documento a "No es difícil. Lo que hago es reunir

también amamos al vuestro, la tierra nuestro grupo; pero lamentablemente, un grupo que pueda representar a la donde habéis nacido. Tengo el honor de mi entusiasmo se enfrió rápidamente; congregación y predico aquello que el haber sido elegido para ayudar en los pronto descubrimos que nuestro pe- grupo considere más conveniente por preparativos de la celebración del se- queño grupo se había puesto de acuerdo mutuo acuerdo." gundo centenario de la Independencia para no aceptar ninguna declaración Una vez más aclaro que durante estas de los Estados Unidos, que se llevará a oficial en la que se mencionara al Señor. reuniones a las que me he referido, co-cabo en el 76. Nunca he tenido una El motivo que alegaban era que algo así nocí muchos líderes religiosos excelen-asignación que me diera una visión más sería ofensivo para los ateos, ya que tes y dedicados; pero al regresar de ese clara de la historia de este país. según ellos, éstos también tienen dere- viaje lo hice con la grave preocupación

Hace unos meses tuve que ayudar a cho a sus creencias. Por supuesto, yo de ver que existe la tendencia en mu-

extender invitaciones a líderes religiosos estoy de acuerdo con que todos los seres chas de las iglesias cristianas, aquí y en estadounidenses para asistir a una reu- humanos tienen el derecho del libre al- otras partes del mundo, a enseñar las

307

308 Defendamos lo que es justo

doctrinas de los hombres en lugar de una sociedad cambiante, se enfrenta En todas las épocas El ha declarado

aquellas que Dios nos ha dado. ahora a la posibilidad de ir convirtién- que su ley divina está para salvaguardar

También me sentía desilusionado de dose gradualmente en algo obsoleto. y proteger esta unión sacrosanta entre

que aquellas importantes personas se Según la opinión de estos observadores, los esposos. Cuando Moisés tuvo ¡a ne-

hubieran negado a proclamar una decla- el matrimonio terminará por ser, no un cesidad de leyes por las cuales gobernar ración de gratitud a nuestro Padre voto religioso ni una certificación legal, a los hijos de Israel, uno de los manda-

Eterno. Sin embargo yo tomé la decisión sino simplemente un hecho socioló- mientos del Señor fue: "No cometerás

de que haré oír mi opinión en dos asun- gico" (The Pleasure Bond, por William adulterio" (Éxodo 20;14). tos importantes.

Masters y Virginia Johnson. Toronto and En otra época cuando el Hijo Unigé-

Primero, desarrollaré el valor necesa- Boston, Little, Brown and Co., pág. 1 79). nito estaba en la tierra, ratificó esta ley

rio para defender firmemente lo que Estas personas desean un diferente enfo- eterna con renovado énfasis: Oísteis que creo justo y proclamaré mi testimonio que cristiano del matrimonio, afirmando fue dicho: No cometerás adulterio.

personal de que los cielos no están ce- que el dogma se ve obligado a cada paso "Pero yo os digo que cualquiera que rrados. El Señor continúa guiando y diri- ai humanismo; aunque sea en forma mira una mujer para codiciarla, ya adul-giendo a sus hijos terrenales, basta que lenta y desganada; también mencionan teró con ella en su corazón" (Mateo éstos obedezcan su voz. Proclamaré mi estudios que, según ellos están a punto 5:27-28).

firme convicción de que la base de de revelar que las relaciones extramari- En su visita al Continente Americano cualquier gobierno justo, es la ley que se tales pueden servir como un medio para el Señor volvió a declarar la misma en-

ha recibido del Señor para dirigir y guiar lograr la fidelidad a Dios. señanza tal como aparece en el Libro de los asuntos de los hombres. La escritura Estas enseñanzas son completamente Mormón: " N o cometerás adulterio"

que citó el presidente Tanner indica que contrarias a las instrucciones que el (Mosíah 13:22). esto es así: "Y para este fin he estable- Señor ha dado a la humanidad; al exa- Y no nos ha dejado sin esta instruc-cido la constitución de este país a manos minar el orden físico en su plan divino, ción en nuestras escrituras modernas, de hombres sabios que yo he levantado no encuentro evidencia alguna de que El sino que en nuestros días ha dicho nue-

para este propósito mismo, y he redi- se haya enfrentado nunca a la necesidad vamente: "No cometerás adulterio; el mido la tierra por el derrame de sangre" de hacer correcciones. La tierra continúa que cometiere adulterio y no se arrepin-(D. y C. 101:80).

rotando en la misma dirección, con su tiere, será expulsado" (D. y C. 42:24).

He decidido hacer todo lo que esté en eje en el mismo ángulo; el ciclo de la Nunca ha habido ni jamás habrá con-

mi poder por mantener viva la misma fe humedad continúa yendo del mar a la tradicción en las leyes de Dios. En todas que existía en el corazón de los funda- nube, de ésta a la tierra, a los ríos y el las épocas, escritura tras escritura decla-

mar, con el mismo efecto beneficioso ran su divino mensaje que permanece

dores de nuestro país.

Deseo ratificar ante vosotros mi fe en con que comenzó y sin alteraciones. invariable y no puede sufrí i cambio al-

que el Señor Dios continúa gobernando Igual estabilidad existe en la ley divina guno a manos del hombre.

los asuntos de sus hijos; su ley tiene que que el Señor ha establecido para el ser Hoy deseo repetir las mismas palabras

ser el cimiento en el cual se funden humano. En el principio, El declaró: de advertencia pronunciadas por Pablo, todas las demás leyes y debemos estar "Y dijo Jehová Dios- No es bueno que el apóstol del Señor: "Porque vendrá

listos para apoyar y defender la ley di- el hombre esté solo; le haré ayuda idó- tiempo cuando no sufrirán la sana doc-

trina, sino que teniendo comezón de oír,

vina y vivir en armonía con ella. nea para él.

En segundo término, deseo expresar "Entonces Jehová Dios hizo caer se amontonarán maestros conforme a

públicamente mi oposición a todos sueño profundo sobre Adán, y mientras sus propias concupiscencias, y apartarán

aquellos que se encuentran tan ence- éste dormía, tomó una de sus costi- de la verdad el oído y se volverán a las

fábulas (2 Timoteo 4:3-4).

guecidos por su propia erudición que llas. . .

creen tener el poder para cambiar las "Y de la costilla que Jehová Dios tomó Dejo con vosotros mi testimonio de leyes de Dios. Un acuerdo entre los del hombre, hizo una mujer, y la trajo al que las leyes de Dios son constantes y no

han de cambiar. Si adaptamos nuestra

hombres no tiene ni nunca tendrá el hombre.

poder de cambiar las leyes divinas. "Dijo entonces Adán: Esto es ahora vida a ellas, encontraremos un gozo re-

Quisiera citar un ejemplo de cómo hueso de mis huesos y carne de mi compensador, un sentimiento de pleni-

estas mentes aparentemente ilustradas, carne; ésta será llamada Varona> porque tud y de paz; si tratamos de cambiarlas o

las desobedecemos, tendremos que en-

están tratando de destruir la sagrada ins- del varón fue tomada.

titución del matrimonio con sus ense- "Por tanto, dejará el hombre a su frentar el juicio de Dios y sin duda al-

ñanzas y su doctrina errónea. La si- padre y a su madre, y se unirá a su guna, el resultado será aflicción, dolor y guiente cita es de una publicación re- mujer, y serán una sola carne" (Gen. remordimiento.

ciente, un caso de los muchos que he 2:18,21-24).

Tratemos de captar el espíritu del sal-

recibido de ciudadanos preocupados La unión entre marido y mujer es sa- mista que escribió: "De Jehová es la tie-por la situación actual:

grada ante el Señor, es algo con lo cual rra y su plenitud; el mundo, y los que en

"Basándose en ésta y otras evidencias no se puede jugar. El convenio del ma- él habitan" (Sal. 24:1).

similares, algunos observadores, sugie- trimonio es esencial para que se cum- Que Dios nos conceda el valor de ren que la institución del matrimonio, plan los propósitos y la misión del Señor defender y apoyar todo aquello que sa-que a través de los siglos ha sido alterada Dios, por los cuales El creó los cielos y la bemos es justo, lo ruego humildemente a fin de adaptarla a las necesidades de tierra.

en el nombre de Jesucristo. Amén.
