PROFETAS Y PROFECÍAS

por el élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

Mis hermanos, es para mí un fue traída por voluntad humana, sino Pedro 1:19), entenderíamos que no hay verdadero regocijo encon- que los santos hombres de Dios habla- otra manera en este mundo mediante la trarme en esta gran confe- ron siendo inspirados por el Espíritu que podamos conocer la disposición y la rencia de la Iglesia, y confío en que Santo" (2 Pedro 1:19-21). Si nosotros voluntad del Señor tan clara y cierta-podré contar con la inspiración del Espí- tenemos ese mismo poder, entonces de- mente como a través de sus santos profe-ritu del Señor a tin de que en el breve bemos ser capaces de entender las pro- tas. . ." porque no hará nada Jehová el tiempo que se me ha asignado, pueda fecías.

Señor sin que revele su secreto a sus

deciros algo que acreciente vuestros tes- Tal como los santos profetas predije- siervos los profetas" (Amos 3:7). timonios e impresione en alguna forma ron que el Salvador había de venir a la Cualquier persona que busque la ver-

el corazón de aquellos que no son tierra en el meridiano de los tiempos, del dad y que crea en estas palabras así

miembros de la Iglesia. mismo modo, han predicho muchos de como en la importancia que Jesús otorgó

En esta ocasión me gustaría decir unas los acontecimientos trascendentales que a la profecía, entre las innumerables

palabras en cuanto a la importancia de han de verificarse a efectos de preparar iglesias cristianas que existen en la ac-la profecía y de los profetas. la vía para su segunda venida. A conti- tualidad, tendrá que buscar una que

Después de su resurrección, el Salva- nuación quisiera referirme a algunos de tenga a la cabeza un profeta al cual Dios

dor mismo se acercó a dos de sus discí- ellos.

pueda revelar su disposición y su volun-

pulos que se dirigían a la aldea llamada El profeta Amos dijo: "Porque no hará tad.

Emaús y caminó con ellos, mas se nos nada Jehová el Señor, sin que revele su Reparemos ahora en las palabras pro-

dice que "los ojos de ellos estaban vela- secreto a sus siervos los profetas" (Amos féticas de Pedro, cuando el día siguiente dos, para que no le conociesen" (Lucas 3:7). Ahora bien, si todos comprendie- de Pentecostés dirigiéndose a aquellos

24; 16). Al escuchar sus comentarios y sen esto, verían claramente que la obra que habían condenado a muerte al

\er claramente que no habían compren- del Señor aquí en la tierra, ha de estar Cristo, dijo: "Así que arrepentios y con-

dido lo que El había intentado enseñar- necesariamente encabezada por un pro- vertios para que sean borrados vuestros les, les dijo: "¡Oh insensatos y tardos de feta. El Señor no ha efectuado nunca pecados, para que vengan de la presen-corazón para creer todo lo que los profe- obra alguna reconociéndola como suya, cia del Señor tiempos de refrigerio, y él tas han dicho!" (Lucas 24:25); en se- sin haber puesto un profeta al frente de envié a Jesucristo que os fue antes anun-guida comenzando por Moisés y si- la misma. Gracias sean dadas a Dios ciado; a quien de cierto es necesario que guiendo con todos los profetas, les de- por nuestros profetas, desde los días del el cielo reciba hasta los tiempos de la claró en qué forma éstos había testifi- profeta José Smith hasta nuestro profeta restauración de todas las cosas de que cado de El. Ahora bien, si estudiáis las actual, el presidente Spencer W. Kim- habló Dios por boca de sus santos profe-

tas que han sido desde tiempo antiguo"

Escrituras, veréis que ellos predijeron la ball.

vida del Señor y su ministerio terrenal Conozco al presidente Kimball desde (Hechos 3:19-21).

hasta en los más mínimos detalles, in- hace treinta y siete años, durante los Por esta razón, el que busque la ver-

cluso que hecharían suertes sobre su cuales nos ha unido una estrecha amis- dad, debe buscar una restauración y no

ropa en el tiempo de su crucifixión. tad, y considero que no hay hombre en una reforma ni una continuación, pues si (Véase Salmos 22: 18.)

este mundo que posea un carácter más Pedro fue un Profeta de Dios, hemos de

Y Pedro dijo: "Tenemos también la cristiano que él. Creo asimismo que el tener una restauración de todas las cosas

palabra profética más segura, a la cual Señor no podría encontrar en esta tierra de las cuales habló Dios por boca de hacéis bien en estar atentos como una hombre más digno que el presidente todos los santos profetas antes de que el antorcha que alumbra en lugar oscuro, Kimball mediante el cual pudiera diri- Salvador viniera, puesto que dijo que era hasta que el día esclarezca y el lucero de girse a los hombres. Gracias le doy a El necesario que el cielo recibiera al Cristo la mañana salga en vuestros corazones; por los profetas vivientes. "hasta los tiempos de la restauración de entendiendo primero esto, que ninguna Si comprendiéramos las palabras de todas las cosas". Y no podía haber una profecía de la Escritura es de interpreta- Pedro cuando dijo: "Tenemos también restauración de todas las cosas a menos ción privada porque nunca la profecía la palabra profética más segura" (2 que hubiera un profeta viviente sobre la

312

LeGrand Richards 313

tierra al cual pudiesen venir aquellos nosor. Al término de la reunión me continuación algunas escrituras que santos profetas a fin de restaurar las quedé en la puerta saludando a las per- aclaran este concepto: cosas que se habían perdido, razón esta sonas que salían; entre ellas un señor se Los profetas han declarado que los del

última por la cual las iglesias enseñaban me presento diciendo que era ministro pueblo del Señor subirán como salvado-mandamientos de hombres como lo religioso y agregó: "Me imagino que no res al monte de Sión. (Véase Abdías 21.) predijo Isaías. Por lo tanto, tenemos un querréis decir que la Iglesia Mormona es Leemos la palabra de Jesús cuando dijo: profeta viviente.

ese reino, ¿no es así?"

"Viene la hora, y ahora es, cuando los

El Señor eligió al profeta José Smith, Yo le respondí: "Sí señor, ¿por qué muertos oirán la voz del Hijo de Dios"

como se ha testificado en esta conferen- no?", a lo que él replicó: "Porque no (Juan 5:25), pues todos los que han cia, y por su intermedio hemos recibido puede ser."

muerto deberán oír el evangelio. Ade-

más verdades reveladas que por cual- Le pregunté entonces por qué no más, las Escrituras anuncian que toda

quier otro profeta que haya vivido sobre podía ser y me contestó: "Porque no rodilla se doblará y que toda lengua con-

la faz de la tierra, de acuerdo a lo que puede haber reino sin rey, y puesto que fesará que Jesús es el Cristo. (Véase Ro-muestran los registros; hizo llegar hasta vosotros no tenéis rey, tampoco podéis manos 14:11.) Tomando todo esto en nosotros mensajes de aquellos profetas tener reino."

cuenta podremos comprender mejor el

ya muertos que habían de venir a restau- Lo invité entonces a leer el séptimo significado de las palabras del apóstol

rar todas las cosas antes de que el Salva- capitulo del libro de Daniel, en el que Pablo cuando dijo: "De otro modo, ¿qué

dor viniese otra vez; y muchas son las éste relata la visión en la que vio que harán los que se bautizan por los muer-cosas que él restauró.

con las nubes del cielo venía uno como tos, si en ninguna manera los muertos

Tomemos por ejemplo el sueño del un hijo de hombre, al cual "le fue dado resucitan? ¿Por qué, pues, se bautizan

rey Nabucodonosor y la interpretación dominio, gloria y reino, para que todos por los muertos?" (1 Corintios 15:29).

que hizo Daniel de aquel sueño. Recor- los pueblos, naciones y lenguas le sirvie- Otro gran acontecimiento que había daréis que el rey había olvidado lo que ran" (Daniel 7:14).

de verificarse en esta dispensación, es

había soñado y que hizo llamar a sabios Después de esto le dije a aquel minis- lo que el Señor dijo por medio de Mala-y astrólogos para que se lo revelasen, tro: " M i querido amigo, dígame, ¿cómo quías, que enviaría a su mensajero a pero que ninguno de ellos pudo hacerlo; podría dársele el reino cuando viniere preparar el camino delante de El y que entonces se presentó ante él Daniel el con las nubes del cielo, si no hubiere un vendría súbitamente a su templo. "¿Y

israelita y le dijo: "Pero hay un Dios en reino preparado para El? Pues tal es lo quién podría soportar el tiempo de su los cielos, el cual revela los misterios, y que los Santos de los Últimos Días están venida? . . .porque él es como fuego pu-

él ha hecho saber al rey Nabucodonosor edificando."

rificador y como jabón de lavadores"

lo que ha de acontecer en los postreros Vosotros los santos de Dios que sacri- (Malaquías 3:1-2). Evidentemente esto

días. He aquí tu sueño y las visiones que ficáis vuestro tiempo, vuestros talentos, no se refería a su primera venida, puesto

has tenido en tu cama" (Daniel 2:28). vuestros medios, vuestra juventud, con que no venía súbitamente a su templo y

Entonces le habló de los reinos de este el fin de promover el gran programa mi- todos los hombres soportaron el día de

mundo que surgirían y caerían hasta los sional de la Iglesia y que pagáis diezmo su venida, pero se nos dice que cuando

últimos días (recordemos que ahora vi- y ofrendas, pensad en que lo que hacéis venga en los últimos días, los malvados vimos en los últimos días), en que el no tiene paralelo en este mundo de hoy, clamarán a las peñas diciendo: "Caed

Dios del cielo levantaría "un reino que porque Dios está llevando a cabo su sobre nosotros y escondednos del rostro no será jamás destruido, ni será el reino obra a través de sus profetas, pues como de aquel que está sentado sobre el

dejado a otro pueblo" (Daniel 2:44). dijo el apóstol Pablo dirigiéndose a la trono" (Apocalipsis 6:16).

¿Cómo podría Dios levantar un reino Iglesia de hoy, estamos "edificados Volvamos a las profecías que se refie-

que permaneciera para siempre sin un sobre el fundamento de los apóstoles y ren a la obra de unir las cosas que están

profeta mediante el cual pudiera esta- profetas, siendo la principal piedra del en los cielos con las que están en la blecerlo?

ángulo Jesucristo mismo" (Efesios 2:20). tierra. Malaquías dijo: "He aquí, yo os

Daniel continuó diciendo que aquel Por lo tanto, quien busque la verdad, envío el profeta Elias, antes que venga el

reino sería como una pequeña piedra deberá buscar una Iglesia que esté edifi- día de Jehová, grande y terrible. El hará

cortada del monte, no con mano, lo cual cada sobre dicho fundamento, y yo os volver el corazón de los padres hacia los equivale a decir que el reino tendría un doy mi testimonio de que está es la Igle- hijos, y el corazón de los hijos hacia los

pequeño comienzo. Pensad que este sia de Jesucristo, edificada sobre el fun- padres, no sea que yo venga y hiera la reino comenzó con seis hombres y que damento de apóstoles y profetas, y que tierra con maldición" (Malaquías4:5-6). ha crecido, como lo dijo Daniel hasta Cristo el Señor; la dirige mediante sus Por esta razón llevamos a cabo la obra

convertirse en un gran monte que llena profetas vivientes.

por los muertos en nuestros templos.

toda la tierra. (Véase Daniel 2:35.) En la El apóstol Pablo declaró que el Señor Pensad en lo que esto significa. . . ¿En actualidad, ningún grupo religioso está había dado a conocer "el misterio de su qué otro lugar del mundo podéis encon-

creciendo en proporciones tan gigantes- voluntad" (Véase Efesios 1:9), el cual era trar el mensaje del regreso de Elias el cas como esta Iglesia, porque el Dios del "reunir todas las cosas en Cristo, en la profeta de acuerdo con esta promesa? El cielo la ha establecido de acuerdo con dispensación del cumplimiento de los ha venido; apareció a José Smith y Oli-su promesa.

tiempos, así las que están en los cielos, verio Cowdery el 3 de abril de 1836 y les

Cuando fui presidente de la Misión de como las que están en la tierra" (Efesios entregó las llaves de esta grandiosa obra

los Estados del Sur de los Estados Uni- 1:10). En este mundo, esta es la única de unir las cosas de los cielos con las de dos, en una reunión a la que asistieron Iglesia que está llevando a cabo la obra la tierra, lo que hizo que se iniciara la algunos investigadores, uno de los mi- de unir las cosas que están en los cielos edificación de nuestros templos. sioneros habló del sueño de Nabucodo- con las que están en la tierra. Veamos a Quisiera recordaros ahora las siguien-314 Profetas y profesías

tes palabras de Isaías: "Acontecerá en lo nitud de la tarea que se ponía en esos organización de esta Iglesia. Ahora que

postrero de los tiempos, que será con- momentos en manos del profeta José: podemos organizar estacas y edificar

firmado el monte de la casa de Jehová tenía que levantar un pendón ante las templos para los hijos de Israel, estos se como cabeza de los montes,. . . y corre- naciones. Ninguna otra iglesia en el están congregando en las estacas de rán a él todas las naciones. Y vendrán mundo está realizando por sus miem- Sión.

muchos pueblos, y dirán: Venid y suba- bros obra semejante a la de esta Iglesia, A continuación Jeremías añade que el mos al monte de Jehová, a la casa del lo cual es en verdad un pendón ante el Señor enviaría muchos pescadores que

Dios de Jacob, y nos enseñará sus cami- mundo.

los pescarían, y muchos cazadores que

nos, y caminaremos por sus sendas" Isaías vio muchas cosas concernientes los cazarían por todo monte y por todo

(Isaías 2:2-3).

a esta congregación; vio que el Señor collado y por las cavernas de los peñas-

Este templo que se levanta a pocos congregaría a Israel rápida y veloz- cos. (Véase Jeremías 16:16.) Los que ha-

pasos de aquí es la Casa del-Dios de mente, que no habría tiempo ni para yáis estado en el campo misional en di-

Jacob, la que nuestros pioneros comen- atarse los zapatos ni para dormir. (Véase versas regiones del mundo, sabréis bien zaron a edificar en una época en que los Isaías 5:27.) Imaginad una declaración cómo van nuestros misioneros, más de

medios de transporte eran sumamente como ésta en los días de Isaías, hace veintiún mil de puerta en puerta y de rudimentarios, demorando cuarenta miles de años, considerando la llentitud pueblo en pueblo, congregando a los del años en su edificación. ¿No os parece con que se desarrollaba la vida en aque- pueblo del Señor, como dijo el profeta,

aun por las cavernas de los peñascos.

glorioso, uno de los edificios más her- llos tiempos.

mosos del mundo? Los que salimos a la A fin de ilustraros el cumplimiento de Podréis daros cuenta de la forma literal misión en días ya lejanos sabemos con esa profecía, quisiera contaros parte del en que esta Iglesia está cumpliendo las

cuánto ardor los que se convertían en comentario que hizo el presidente palabras de los profetas.

aquel tiempo vendían todo lo que po- McKay ante los miembros de los Doce Jeremías también dijo: "Convertios, seían, ahorrando su dinero centavo a que estábamos reunidos en el Templo, al hijos rebeldes, dice Jehová, porque yo centavo, como lo vi hacer en Holanda, informarnos de su viaje a Escocia donde soy vuestro esposo; y os tomaré uno de hasta poder reunir lo suficiente para ayudó a organizar la primera estaca. Nos cada ciudad, y dos de cada familia, y os venir a esta tierra y a este templo que dijo que después de salir de Londres a introduciré en Sión; y os daré pastores tanta atracción ejercía sobre ellos, y las dos de la tarde y de pasar un rato con según mi corazón, que os apacienten

poder aprender más de "los caminos del unos hermanos de la Iglesia en la ciudad con ciencia y con inteligencia" (Jere-Señor y caminar por sus sendas". de Chicago, llegó esa misma noche a mías 3:14-15).

Muchas son las profecías tocantes a la dormir en su casa. Comparó entonces la Hermanos, los que os encontráis aquí

congregación de los del pueblo del Se- rapidez de su viaje con el viaje de sus en esta ocasión habéis ven ido uno de cada

ñor, pero me gustaría referiros el hecho antepasados cuando vinieron a Sión en ciudad y dos de cada familiar a aprender

de que Isaías también vio y declaró "que los primeros días de la Iglesia, cuando la de las vías del Señor; y nosotros, los que Jehová alzará otra vez su mano para re- travesía por mar hasta los Estados Uni- nos hallamos en este estrado somos los

cobrar el remanente de su pueblo. . . dos demoraba cuarenta y tres días y eran pastores que os enseñamos de acuerdo

Y levantará pendón a las naciones, y necesarias largas semanas para cruzar con la voluntad de Dios.

juntará los desterrados de Israel, y reu- las llanuras.

nirá los esparcidos de Judá" (Isaías Jeremías dijo:" . . .he aquí vienen Que Dios os bendiga a todos. Ruego

que os deis cuenta de que el Señor habla

11:11-12). El ángel Moroni le citó este pasaje al días. . . en que no se dirá más: Vive a los hombres a través de sus profetas

profeta José cuando tenía sólo dieciocho Jehová, que hizo subir a los hijos de vivientes, que esta Iglesia está edificada

años de edad, después, se lo citó nue- Israel de la tierra de Egipto; sino: Vive sobre el fundamento de profetas vivien-

vamente cuando lo visitó tres veces en el Jehová, que hizo subir a los hijos de tes, y que hablamos al mundo para dar curso de una noche y otra vez a la ma- Israel de la tierra del norte, y de todas las testimonio de lo que El ha hecho, pues

ñana siguiente indicándole que aquella tierras adonde los había arrojado" (Je- sabemos con certeza que "esta es su

obra estaba a punto de comenzarse. remías 16:14-15). Esto es exactamente lo que el Señor ha obra". Este es mi testimonio que os dejo Consideremos por un momento la mag- estado haciendo con su pueblo desde la con profunda humildad y en el nombre

del Señor Jesucristo. Amén.
