CONTINENTE AMERICANO

por el presidente Marión G. Romney

de la Primera Presidencia

Mis amados hermanos, os timonio de que los decretos divinos que Esto se repitió día tras día hasta "que ruego que supliquéis junto acabo de mencionar, se han cumplido. todos hubieron caído por la espada con conmigo al Señor que En la parte occidental .del estado de excepción de Coriántumr y Shiz; y he

mientras os dirija la palabra, tanto voso- Nueva York se destaca un cerro que se aquí, Shiz se había desmayado por la

tros como yo podamos gozar de la in- conoce como "el cerro de Cumora" pérdida de sangre.

fluencia del Espíritu Santo. En esta oca- (Mormón 6:6). El veinticinco de julio de Y ocurrió que después de haberse sión quisiera poner de relieve una lec- este año, subí hasta la cima de este ce- apoyado Coriántumr sobre su espada, y

ción que el Señor se ha esforzado en rro, y una vez allí al contemplar conmo- recobrándose un poco, le cortó la ca-

enseñarnos. Entre las preguntas que frecuente- se extendía ante mi vista en todas direc- Y sucedió que Shiz después de ser vido y admirado el hermoso paisaje que beza a Shiz.

mente surgen entre los habitantes del ciones, mis pensamientos se remontaron decapitado por Coriántumr, se alzó

Continente Americano, se encuentra la a los sucesos que acaecieron en esos sobre las manos y cayó. Y habiendo

siguiente: "¿Podremos mantener nues- lugares hace alrededor de veinticinco si- hecho el esfuerzo por alcanzar resuello, tras libertades básicas, nuestra paz y glos, hechos que pusieron fin a la gran murió.

prosperidad durante otros doscientos nación jaredita.

Y aconteció que Coriántumr cayó a

años?"

Los que habéis leído el Libro de Mor- tierra, y se quedó como si no tuviera

La respuesta a esta pregunta es sí, món recordaréis que durante la última vida" (Éter 15:29-32).

siempre que individualmente nos arre- campaña de la guerra fraticida entre los De este modo pereció a los pies del pintamos y cumplamos con las leyes del ejércitos de Shiz y de Coriántumr, pere- cerro de Cumora el remanente de la una Dios de esta tierra, que es Jesucristo. cieron "por la espada cerca de dos mi- vez poderosa nación jaredita, de la cual

El estableció el fundamento de sus llones" de los del pueblo de este último, el Señor ha dicho que: "no habrá sobre

leyes en los Diez Mandamientos, el "dos millones de hombres valientes, así toda la superficie de la tierra nación ma-Sermón del Monte y los dos grandes como sus mujeres y sus hijos" (Éter yor" (Éter 1:43).

15:2).

mandamientos:

Al pensar en aquellas trágicas escenas

"Amarás al Señor tu Dios con todo, tu Al recrudecer el antagonismo entre desde el lugar en que me encontraba en

corazón, y con toda tu alma, y con toda ambos bandos, los hombres del pueblo la cima del Cumora y contemplar la tu mente. . .y amarás a tu prójimo como de Coriántumr que no habían muerto, hermosa tierra de la Restauración que es

a ti mismo" (Mateo 22:37-39). "con sus mujeres e hijos" (Éter 15:15) hoy en día, desde el fondo de mi alma

Hace mil años el Señor declaró: "Na- acamparon junto al cerro de Cumora surgió la pregunta: "¿Cómo pudo haber

die vendrá a esta tierra si no fuere traido (véase Éter 15:11).

sucedido tal cosa?"

por la mano del Señor. . . esta tierra está "La gente que estaba con Coriátumr La respuesta no tardó en venirme a la

consagrada a los que él conduzca aquí. se juntaba al ejército de Coriántumr; y la mente, al recordar en seguida que unos

Y si le sirvieren según los mandamientos gente que estaba con Shiz, se unía al quince o veinte siglos antes de la des-que ha dado, será para ellos una tierra ejército de Shiz. . .

trucción de este pueblo, cuando el pe-

de libertad" (2 Nefi 1:6-7). ". . .habiendo armado a los hombres, queño grupo de sus antepasados fue di-

Otro profeta antiguo dijo: "He aquí, así como a las mujeres y niños con vinamente guiado a este continente

ésta es una tierra escogida, y la nación armas de guerra. . . marcharon el uno desde la torre de Babel, el Señor "dis-

que la posea se verá libre de la esclavi- contra el otro para combatir; y lucharon puso que viajaran hasta llegar al país de tud, del cautiverio y de todas las otras todo ese día, y nadie triunfó. promisión (esta tierra), que era una tierra

naciones debajo del cielo, si tan sólo "Y aconteció que al llegar la noche se escogida sobre todas las demás; reser-sirve al Dios de la tierra, que es Jesu- hallaban rendidos de cansancio y se reti- vada por el Señor Dios para un pueblo

cristo" (Éter 2:12).

raron a sus campos; y. . .empezaron a justo.

Al hacer estas observaciones tengo aullar y lamentar por los que habían "Y había jurado en su ira al hermano

por objeto mdicar que el registro de los muerto entre su pueblo" (Éter 15:13, de Jared (su profeta y Jíder) que todos los

antiguos habitantes americanos ¿a tes- 15-16).

que poseyeran esta tierra. . .deberían

315

316 El destino del Continente Americano

servirlo a él, el verdadero y único Dios, país de Cumora. . .mi pueblo, con sus rra de promisión; y las gentes que la desde entonces y para siempre, o serían mujeres e hijos. . .vieron a los ejércitos poseyeren servirán a Dios, o serán tala-

talados cuando cayera sobre ellos la de los lamanitas que marchaban hacia das cuando la plenitud de su cólera

plenitud de su cólera.

ellos; y con ese horrible temor de la caiga sobre ellas. Y la plenitud de su ira

"Y así podemos ver los decretos de muerte que llena el pecho de todos los les sobrevendrá cuando hayan madu-

Dios respecto a este país; que es una inicuos, esperaron que llegaran. rado en la iniquidad" (Éter 2:9).

tierra de promisión; y las gentes que la "Y sucedió que dieron sobre mi pue- Moroni dirigiéndose a nosotros, los

poseyeren servirán a Dios, o serán tala- blo con la espada, el arco, la flecha, el que ocupamos estas tierras de América

dos cuando la plenitud de su cólera hacha y toda clase de armas de guerra. en la actualidad, escribió: "Y esto se os caiga sobre ellas. Y la plenitud de su ira "Y ocurrió que talaron a mis hombres, comunica, oh gentiles" (los profetas del

les sobrevendrá cuando hayan madu- sí, a los diez mil que se hallaban con- Libro de Mormón utilizaron el término rado en la iniquidad.

migo, y yo caí herido en medio de ellos, gentiles refiriéndose a los habitantes del

"Porque he aquí, esta es una tierra y los lamanitas pasaron de donde yo Continente Americano de éstos, nuestros

escogida sobre todas las demás; por estaba, de modo que no me quitaron la días, así como a las gentes del viejo

tanto, aquellos que la posean servirán a vida.

mundo del cual vendrían), para que co-

Dios o serán talados, porque es el eterno "Y cuando hubieron pasado por en nozcáis los decretos de Dios, a fin de

decreto de Dios" (Éter 2:7-10). medio de nosotros, y destruido a todos que os arrepintáis y no continuéis en

Conforme a este decreto de Dios res- los de mi pueblo, salvo a veinticuatro de vuestras iniquidades hasta llegar al

pecto a la tierra de América, los jareditas nosotros (entre estos mi hijo Moroni), a colmo para que no hagáis venir sobre

fueron talados, porque se rebelaron con- la mañana siguiente. . .nosotros, ha- vosotros la plenitud de la ira de Dios, tra las leyes de Jesucristo —el Dios.de la biendo sobrevivido al resto de nuestro como lo han hecho hasta aquí los habi-tierra- y "maduraron en iniquidad". pueblo, vimos, desde la cima del cerro tantes del país.

Este pueblo no fue el único que en de Cumora, que fueron destruidos "He aquí, ésta es una tierra escogida,

tiempos antiguos fue divinamente (230.000) de mi pueblo. . . y la nación que la posea se verá libre de

guiado hasta esta tierra escogida para ". . .sí, todo mi pueblo había caído la esclavitud, del cautiverio y de todas crecer en justicia hasta llegar a conver- -salvo aquellos veinticuatro que estaban las otras naciones debajo del cielo, si tan tirse en una nación poderosa para luego conmigo, y unos cuantos que se habían sólo sirve al Dios de la tierra, que es "madurar en la iniquidad" y derrum- escapado a los países del sur, y unos Jesucristo" (Éter 2:11-12). barse, siendo, conforme al decreto de pocos que se habían pasado a los lama- En 1492, en conformidad con las pa-

Dios, talados o completamente destrui- nitas. . .

labras del Señor de "que nadie vendrá a

dos.

"Y mi alma se partió de angustia. . .y esta tierra si no fuere traído por la mano

Subrayo el hecho de que fueron "di- exclamé:

del Señor" (2 Nefi 1: 6), Cristóbal Colón

vinamente guiados" porque, como lo he "¡Oh bello pueblo,cómo pudisteis fue divinamente guiado a América.

indicado anteriormente, el Señor les dijo apartaros de las vías del Señor! Siglos antes, entre los años 590 A. C. y

que El los guiaba y "que nadie vendrá a . . .¡Cómo pudisteis rechazar a aquel 600 A. C, Nefi, contemplando en una esta tierra si no fuere traído por la mano Jesús que tenía los brazos abiertos para visión el paso del tiempo, vio "entre los

del Señor.

recibiros!

gentiles (es decir, entre las naciones eu-

"Por lo tanto, esta tierra está consa- "He aquí, si no hubieseis hecho esto, ropeas) a un hombre que estaba sepa-

rado de (esta tierra prometida) por las

grada a los que él conduzca aquí. Y si le no habríais caído. . .

sirvieren según los mandamientos que ha "¡Oh bellos hijos e hijas, vosotros, muchas aguas; y vi que descendió el dado, será para ellos una tierra de liber- padres y madres, vosotros maridos y es- Espíritu de Dios y operó sobre él; y el tad; por lo que nunca serán llevados posas. . .cómo es que pudisteis haber hombre viajó sobre las muchas aguas,

hasta la tierra de promisión.

cautivos, y si lo fueren, será por causa de caído!. . .

la iniquidad; porque si abundare la ini- " O h , si os hubieseis arrepentido antes "Y aconteció que vi que el Espíritu de

quidad, maldito será el país por causa de que cayera sobre vosotros esta gran des- Dios obraba sobre otros gentiles, los ellos; pero para los justos siempre será t r u c c i ó n ! " (Mormón 6:1,4,5,7,9- que. . .atravesaron las muchas aguas.

una tierra bendita" (2 Nefi 1:6-7). 11,15-19,22).

"Y sucedió que vi muchas multitudes

Esta segunda civilización a la cual me Poco después, Moroni escribió lo si- de gentiles sobre la tierra de promisión"

(1 Nefi 13-14).

refiero, fue la de los nefitas, la cual flore- guiente:

ció en el Continente Americano entre el "He aquí que yo, Moroni, doy fin a la El mismo Colón corroboró el hecho

año 600 A. C. y 400 D. C. Dicha civili- historia de mi padre Mormón. . . de que fue divinamente guiado a esta zación se extinguió por la misma razón, ". . .tras la grande y tremenda batalla tierra. Un historiador escribió de él lo llegando a su fin en el mismo lugar y de de Cumora. . .los lamanitas acosaron a siguiente:

la misma manera que los jareditas. Y los nefitas que se habían escapado al "En presencia de la reina Isabel, ex-

quisiera citar lo siguiente de la lucha a país del Sur, hasta destruirlos a todos. puso sus planes con elocuencia y ardor,

muerte que sostuvieron:

"Y mi padre también murió a manos pues, según lo declaró él mismo poste-

"Y ahora", dice Mormón, el historia- de los lamanitas y yo quedo solo para riormente, sentía en su pecho un fuego

dor de este pueblo, "concluyo mi relato rescribir el triste relato de la destrucción divino y se consideraba el agente esco-sobre la destrucción de mi pueblo, los de mi pueblo" (Mormón 8:1-3). gido para cumplir con el grandioso de-

nefitas. Y sucedió que retrocedimos de- La trágica suerte que corrieron las civi- signio. . .

lante de los lamanitas. . .al país de Cu- lizacione jaredita y nefita nos rinde una "Su hijo Fernando, en la biografía de mora. . .Y cuando. . .habíamos recogido prueba concreta de los designios del su padre, lo cita como diciendo en una

a todo el resto de nuestro pueblo en el Señor cuando dijo que ésta "es una tie- ocasión: 'Dios me dio la fe y más tarde

Marión C. Romney 317

el valor para que yo estuviera deseoso dos, porque es el eterno decreto de mano, cuando se quitará la paz de la de emprender la jornada.' Dios" respecto a esta tierra. (Éter 2:10.) tierra, y el diablo tendrá poder sobre su

"En el testamento de Colón dice lo Se nos ha revelado este conocimiento propio dominio.

siguiente: En el nombre de la Santísima "para que conozcáis, los decretos de "Y también el Señor tendrá poder Trinidad, que me inspiro primero la idea Dios a fin de que os arrepintáis y no sobre sus santos, y reinará entre ellos, y

de que podía yo llegar a las Indias zar- continuéis en vuestras iniquidades hasta bajará en juicio sobre. . .el mundo" (D. pando de España y atravesando el llegar al colmo, para que no hagáis venir y C. 1:9,11-13,35-36). océano con proa al poniente, y me in- sobre vosotros la plenitud de la ira de Ahora, mis amados hermanos de fundió después !a más absoluta certeza Dios, como lo han hecho hasta aquí los todas partes, tanto los miembros de la de que iba a lograrlo." (Prophecies oí habitantes del país" (Éter 2:11). Iglesia como los que-no lo son, os doy

Joseph Smith and Their Eultillment por Vivimos en la dispensación del cum- mi testimonio personal de que yo sé que

Nephi Lowel! Morris. Deseret Book, plimiento de los tiempos, la que culmi- las cosas que os acabo de presentar son

gada). 1945, págs. 289, 294-95; cursiva agre- nará con la segunda venida del Señor verdaderas, tanto los sucesos del pasado

Jesucristo. Con respecto a la proximidad como los que han de venir. Los hechos

Y porque Colón fue guiado, nosotros de ese acontecimiento y a lo que se ha que enfrentamos son claros y están bien

estamos en esta tierra escogida. preparado para los habitantes de la tierra definidos. La elección está en nuestras

Nuestro Padre Celestial y su Hijo entre ahora y ese entonces, el Señor dijo manos. La pregunta que pende en el aire

amado aparecieron al proteta José Smith hace ciento cuarenta y cuatro años; es: Nosotros, los de esta dispensación, para dar comienzo aquí en esta tierra a ". . .la ira de Dios ha de derramarse ¿nos arrepentiremos y obedeceremos las una dispensación del evangelio de Jesu- sin medida sobre los malvados. . . leyes del Dios de la tierra, que es Jesu-cristo. El ha establecido su Iglesia aquí y "Por tanto, la voz del Señor llega cristo, o continuaremos contraviniéndo-envía a sus representantes a todos los hasta los extremos de la tierra, para que las hasta llegar a madurar en la iniqui-rincones de la tierra donde es posible, a oigan todos lo que quieran oír." dad?

declarar y enseñar las leyes de Jesu- He aquí el mensaje: "Preparaos, pre- Ruego humildemente que nos arrepin-

cristo, el Dios de esta tierra. paraos para lo que viene, porque el tamos y obdezcamos las leyes del Señor,

El ha revelado nuevamente y repetido Señor está cerca;

haciéndonos por lo tanto, merecedores

una y otra vez el antiguo decreto: "Y está encendida la ira del Señor, y de las bendiciones prometidas a los jus-". . .esta es una tierra escogida sobre su espada se embriaga en el cielo, y tos en estas tierras, y lo hago humilde-

todas las demás; por tanto, aquellos que caerá sobre los habitantes de la tierra. . . mente en el nombre de Jesucristo.

la posean servirán a Dios o serán tala- ". . .la hora no es aún, mas está a la Amén.
