por el presidente Marión G. Romney

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

Hermanos y hermanas: Después Este programa concierne al cumpli- orden, ellos debían "visitar a los pobres de lo que hemos escuchado miento de la declaración del Señor: y a los necesitados, y suministrarles auxi-aquí hoy, por cierto cu- "Con el sudor de tu rostro comerás el lio. . ." (D. y C. 44:6).

briendo totalmente el tema, recuerdo pan hasta que vuelvas a la tierra" (Gene- En los siguientes tres años y cuatro

una experiencia que tuve hace algunos sis 3:19) y también el segundo gran meses los santos pasaron por lo si-

años. Creo que esta sería una de las mandamiento: "Amarás a tu prójimo guiente: establecieron Independence,

pocas veces, si no es que la única, que a como a ti mismo" (Marcos 12:31). Misurí; intentaron vivir la orden unida nosotros, las Autoridades Generales, nos Sabéis, por supuesto, como fueron en la cual fallaron; fueron expulsados de pidieron hablar acerca de cierto tema en cumplimentados esos mandamientos sus terrenos en el condado de Jackson; y una conferencia de estaca. Esa semana antiguamente. En los días de Enoc, como el Campo Sión salió de Kirtland y fue a

yo fui a Richfield, Utah, y el hermano ya hemos escuchado, la historia dice: Misurí con la intención de restaurar sus Clifford Young a Monroe, Utah. Ellos te- ". . .el Señor vino y habitó con su pue- casas a los santos. Ese intento falló, y el

nían un coro de jovencitos de la escuela blo, y moraron en justicia. 22 de junio de 1834 mientras se encon-

que cantaron en Richfield cuando yo es- "El temor del Señor cayó sobre todas traban acampados en el río Fishing, Mi-tuve ahí por la mañana y luego fueron a las naciones, tan grande así era la gloria surí, el Señor les explicó la razón por la

Monroe por la tarde y cantaron donde del Señor que cubría a su pueblo. . . cual fallaron en su intento de poner los

estaba el hermano Young. Sucedió que "Y el Señor llamó a su pueblo SION, santos nuevamente en sus hogares:

yo hablé en la mañana acerca del tema porque eran uno de corazón y voluntad, "De cierto os digo a vosotros que os

asignado y Clifford habló acerca de él en y vivían en justicia; y no había pobres habéis congregado para que podáis

la tarde. Cuando hicimos nuestro reporte entre ellos" (Moisés 7:16-18). saber mi voluntad en cuanto a la reden-

al Consejo de los Doce, el hermano De los nefitas que sobrevivieron al ca- ción de mi pueblo afligido. Young dijo que había sido una bella taclismo que ocurrió en América al "He aquí, os digo que si no fuera por ocasión y que lo único malo era que tiempo de la crucifixión de Cristo, se ha las transgresiones de mi pueblo, ha-aquellos estudiantes habían tenido que escrito que: ". . .pasó el año treinta y blando de la iglesia y no de individuos, escuchar dos veces el mismo tema. El cuatro, y también el treinta y cinco; y he bien podrían haber sido redimidos ya.

presidente George F. Richards, entonces aquí, los discípulos de Jesús habían or- "Pero, he aquí, no han aprendido a Presidente de los Doce, dijo: " O h , a mí ganizado la Iglesia de Cristo en todas las obedecer las cosas que requerí de sus no me preocuparía eso. Me imagino que tierras circunvecinas. . .

manos, sino que están llenos de toda

ellos no se dieron cuenta que hablaban "Y tenían en común todas las cosas; clase de iniquidad, y no imparten de su

del mismo tema."

por tanto, no había ricos ni pobres, es- substancia a los pobres y a los afligidos

Yo creo que en las observaciones que clavos ni libres, sino que todos tenían su entre ellos como conviene a los santos;

voy a hacer, podréis comprender que les libertad y participaban del don celestial" "Ni están unidos conforme a la unión estoy hablando acerca del mismo tema (4 Nefi 1,3).

que requiere la ley del reino celestial;

que los Hermanos han cubierto esta ma- En esta última dispensación, antes de "Y no se puede edificar a Sión sino de

ñana con tan maravillosa presentación. que la Iglesia tuviera nueve meses de acuerdo con los principios de la ley del

Como dijo el obispo Brown, el Depar- organizada, el Señor instruyó a los san- reino celestial; de otra manera, no la

tamento de Servicios de Bienestar de la tos a cuidar de sus pobres. Al mismo puedo recibir.

Iglesia, comprende tres programas: el tiempo les dijo que si no lo hacían, no "Si fuere necesario, mi pueblo ha de

programa original de bienestar, el cual él serían sus discípulos. (Véase D. y C. 38). ser castigado hasta que aprenda la obe-caracterizó como programa de produc- Cinco semanas después, el 9 de fe- diencia, por las cosas que sufre" (D. y C. ción; los servicios personales y los servi- brero de 1831, reveló la Orden Unida. 105:1-6).

cios de salud. De estos tres programas, el (Véase D. y C. 42.)

El mandato de vivir la orden unida fue

primero en organizarse fue el antiguo Un mes más tarde habló otra vez retirado entonces. La ley menor de los programa de bienestar, ahora llamado sobre este tema, diciendo a los herma- diezmos fue revelada, la cual con la ley programa de Producción-Distribución. nos que en tanto que se establecía la del ayuno ha prevalecido y persiste en la

321

322 Servicios de bienestar

Iglesia hasta hoy en día. tos, reparando rejas, cavando canales "Y el Señor agregó esta admonición:

La Sociedad de Socorro, después de para riego, construyendo cercas o cual- '"De manera que, si alguno tomare de

ser organizada por el profeta José en quier cosa útil, y así estarán capacitados la abundancia que he creado, y no les

Nauvoo, ha efectuado un gran servicio para comprar alimentos, harina y las ne- impartiere su porción a los pobres y me-ministrando a los pobres. Ha habido cesidades de la vida."

nesterosos, conforme a la ley del evan-

muchos proyectos de cooperación vo- "Esta admonición es tan oportuna hoy gelio, desde el infierno alzará los ojos luntaria entre los santos desde entonces. como lo fue cuando la hizo Brigham con los malvados, estando en tormento'

Pero el siguiente programa a nivel de Young."

(D. y C. 104:18).

Iglesia, orientado hacia los principios de El presidente Grant entonces reportó "Jacob, hablando al pueblo de Nefi, la orden unida, fue nuestro programa de lo que se había logrado hasta ese tiempo dijo:

bienestar. En la conferencia de octubre y continuó:

'"Pero antes de buscar las riquezas,

de 1936, el presidente Heber J. Grant "Se espera que cada barrio y estaca buscad el reino de Dios. Y después de

leyó: "El mensaje de la Primera Presi- encare la necesidad, no sólo de proveer haber logrado una esperanza en Cristo,

dencia de la Iglesia", del cual quiero para sí misma, sino de ayudar a otros obtendréis riquezas, si las buscáis; y las citar esta mañana. Al hacerlo, debo barrios y estacas. De ninguna otra ma- buscaréis con el fin de hacer bien; para substituir la palabra seguridad por la pa- nera será posible hacer la obra que la vestir al desnudo, alimentar al ham-

labra bienestar. Este cambio de palabras Iglesia trata de hacer. Pero pocas estacas briento, libertar al cautivo y administrar

fue hecho por el presidente Grant poco y barrios están en una posición en la consuelo al enfermo y afligido' (Jacob

después que el programa fue anunciado. cual puedan estar justamente satisfechos 2:18-19).

"Como prometimos en la última con- por tan sólo cuidar de los suyos. "Invocamos las bendiciones del Señor

ferencia de abril, inauguramos un Plan "Esta gran obra debe continuar sin sobre todos y cada uno de vosotros.

de [Bienestar] de la Iglesia. . . parar durante los meses de invierno, a lo Oramos al Señor continuamente para

"El objetivo anunciado establecido largo de todas sus líneas y actividades que inspire a su pueblo hasta el fin, para

por la Iglesia bajo este programa fue posibles, en esta inclemente temporada. que seamos capaces una vez más de proveer, para el 1o de octubre de 1936, Cuando la primavera llega, las medidas cuidar de aquellas personas dignas a

un sistema completamente voluntario de tomadas para proveer alimentos deben quienes han venido tiempos difíciles en

donativos en efectivo o en especie; sufi- redoblarse. Podremos entonces hacerlo estos días de tensión." cientes alimentos, combustible, ropa y mejor que este año, ya que comenzare- Habiendo leído el mensaje de la Pri-camas para proveer durante el próximo mos nuestro trabajo cuando comienza la mera Presidencia, el presidente Grant

invierno a cada familia de la Iglesia ne- temporada de siembra. Nosotros no ce- continuó con estas observaciones acerca

cesitada y digna, que no pueda adquirir saremos en nuestros esfuerzos hasta que de cómo los miembros de la Iglesia em-estas cosas por sí misma; y esto se hace las carencias y el sufrimiento desaparez- pleados en proyectos de trabajo del go-con el fin de que ningún miembro de la can de entre nosotros.

bierno deben conducirse, diciendo:

Iglesia sufra en esta época de mal tiempo "La responsabilidad de ver que nadie, "Cuando sugerimos a la gente que

y emergencia".

en el barrio, padezca hambre, frío o que continúe laborando para el gobierno, le

Yo era en ese tiempo un obispo y asistí no tenga ropa suficiente, descansa sobre pedimos que trabaje con energía. Se me

a esa conferencia hace treinta y nueve el obispo. Este puede usar a todas las ha dicho que mi padre, que fue inspec-

años, cuando fue leído este mensaje. organizaciones en su barrio para que lo tor de obras públicas hace muchos años, Recuerdo bien que a partir de entonces ayuden en la obra. Para ayuda fuera del decía: 'Yo puedo distinguir entre un

-siguiendo este consejo- construimos, barrio, él buscará la asistencia de parte hombre que trabaja por un tanto al día,

en los sótanos del centro de reuniones de la presidencia de estaca, ésta de las de otro que cobra por el trabajo reali-

de nuestro barrio, algunos armarios para organizaciones regionales, y éstas del zado durante el día.'

almacenamiento, recolectamos ropa y Obispado Presidente de la Iglesia, cuya "Ahora nosotros queremos que la

los alimentos básicos más necesarios. responsabilidad principal es cuidar de gente que tenemos en el gobierno tra-

Pero prosigamos con el mensaje del todos los pobres de la Iglesia en con- baje por el trabajo realizado y no por el

presidente Grant, él continuó: junto. "Por esta gran empresa, el Señor ha día transcurrido. "Deseo llamar la atención a una de-

"Nuestro principal propósito fue esta- bendecido ya abundantemente a su claración del presidente Brigham

blecer, hasta donde esto fuera posible, pueblo y continuará derramando sus Young:

un sistema bajo el cual la maldición de bendiciones en tanto que el pueblo Mi experiencia me ha enseñado, y

la ociosidad fuera eliminada; todos los cumpla con su deber para con los po- esto ha venido a ser un principio para

males de un sistema caritativo que da bres.

gratuitamente alimentos, ropa y aloja- "Hace muchas generaciones el Señor mí, que no es benéfico dar y dar a una

miento fueran abolidos y la indepen- dijo al antiguo Israel, urgiéndolos a persona, dinero, alimentos, ropa o cual-

dencia, industria, frugalidad y el auto-

quier otra cosa, si ellos están capacita-

respeto fuera una vez más establecido pagar sus diezmos en su alfolí: dos físicamente y pueden trabajar y

entre nuestro pueblo. La meta de la Igle- '". . .Probadme ahora en esto, dice ganar lo que necesitan, mientras haya sia es ayudar al pueblo a ayudarse a sí Jehová de los ejércitos, si no os abriré las algo que puedan hacer. Este es mi prin-

mismo. El trabajo debe ser reentroni- ventanas de los cielos, y derramaré cipio y trato de actuar de acuerdo con él.

zado como el principio regular de la sobre vosotros bendición hasta que so- Proceder de otra manera arruinaría vida de los miembros de la Iglesia. breabunde' (Malaquías 3:10). cualquier comunidad y haría de ellos

"Nuestro gran líder Brigham Young, "A esta generación, el Señor ha dicho: una gente ociosa.'

bajo condiciones similares, dijo: "Poned "'. . .al dar de tus bienes a los pobres, "Y lo que arruinaría una comunidad, a los pobres a trabajar arreglando huer- lo harás para mí. . .' (D. y C. 42:31). arruinaría igualmente a un estado e inci-

Marión C. Romnev 323

dentalmente, diría yo, arruinaría tam- ayuda por parte del programa, trabaja- obispos, a adquirir un medio de pro-

bién a una nación" {Conference Report, ron por lo que recibieron. Esta es una ducción.

octubre de 1936, págs. 2-6). reflexión poco halagüeña para nosotros, Durante aquellos años, un represen-

La Presidencia en su mensaje hizo vuestros líderes del sacerdocio. Ya era tante del comité de bienestar fue asig-

claro como el cristal, que su propósito al hora que alargáramos nuestros pasos e nado regularmente para acompañar a las establecer el programa de bienestar hiciéramos rápida nuestra manera de Autoridades Generales a las conferen-tiene dos aspectos: primero, ver que andar en este aspecto.

cias de estaca para tener las reuniones

ningún miembro digno de la Iglesia sufra Sobre una fase relacionada de nuestro de bienestar y enseñar el programa. por carencia de las necesidades de la -programa, permítanme decir que más o El procedimiento para enseñar el pro-

vida; y segundo, que todo aquel que menos 300 estacas están involucradas grama de bienestar de la Iglesia ahora ha

pueda trabajar, se le proporcione tra- en el programa, de colocaciones de los cambiado, pero los objetivos del pro-bajo. Durante la conferencia en la cual Servicios de Bienestar. En 1974, 17,346 grama permanecen igual. Sus principios el Programa de bienestar fue anunciado, encontraron trabajo a través del esfuerzo son eternos. Este es el evangelio en su y en el cual este mensaje fue leído, el de la Iglesia para colocarlos. Estamos perfección, la orden unida hacia la cual presidente J. Reuben Clark dijo: complacidos con la participación hasta vamos.

El trabajo es una gran cosa. Es la ley ahora del sacerdocio, respecto a los em- La más reciente información disponí-

de esta tierra. Cuando Adán fue expul- pleos pero la recesión presente está au- ble es que más o menos el 73 por ciento

sado del Edén, fue promulgada la glo- mentando la necesidad de nuestra aten- de los barrios en Estados Unidos y Ca-

riosa sentencia: 'con el sudor de tu ros- ción a este esfuerzo de encontrar em- nadá están involucrados en proyectos de

tro comerás el pan.' El hombre tal como pleos. Una colaboración más activa en producción para el bienestar. Esto deja

es, ni hubiera querido ni hubiera podido este programa será sumamente apre- más o menos un 27 por ciento más de

existir, excepto por la promulgación de ciada y de gran valor.

mil barrios que no están involucrados.

esta ley. El trabajo es una cosa maravi- No debemos olvidar que nuestro prin- Hermanos -presidentes de estaca y

llosa, no importa qué clase de trabajo cipal propósito en este programa de bie- obispos- ¿me haríais el favor de dar los

sea.

nestar, es hechar fuera la "maldición de pasos necesarios para ver que ese hueco

"El gran John Milton, poeta inglés la ociosidad", abolir "los males de la se llene?

(1608-1674), en su maravilloso poema caridad organizada que lo proporciona Veamos a nuestro alrededor y trate-'El Paraíso Perdido', paga este tributo al todo sin exigir nada a cambio" y esta- mos de entender las señales de los tiem-

trabajo, el cual expresa después de-abrir blecer una vez más entre nuestro pueblo pos. Debemos darnos cuenta de que el

para nosotros la visión de Adán y Eva en la "industria, frugalidad y el autorres- tiempo se aproxima, y es el mismo del el Jardín de Edén:

peto", que el "trabajo debe ser reentro- cual el Señor hablaba cuando dijo:

"Dios dio al hombre sucesivamente nizado como el principio regulador de la "He aquí, ésta es la preparación con

como

vida de los miembros de la Iglesia" la cual os preparo, y el fundamento y la

el día y la noche, el trabajo y el re- (Véase Conference Report, octubre de norma que os doy, mediante lo cual po-

poso;

1936, pág. 3).

- '' dréis cumplir los mandamientos que os

otras criaturas vagan todo el día En la fase de producción del programa son dados;

ociosas, inútiles, y no necesitan des- de bienestar nuestro registro es un po- "A fin de que en mi providencia, no

canso. . .

quito mejor. "Se espera que cada barrio obstante las tribulaciones que os sobre-

El hombre tiene su tarea asignada y estaca -dice la Presidencia- "encare la vendrán, la iglesia se sostenga indepen-

en cuerpo y alma. Esto es su dignidad; necesidad, no sólo de proveer para sí diente de todas las otras criaturas ^ajo el recuerda al cielo en todas sus maneras misma, sino de ayudar a otros barrios y mundo celestial" (D. y C. 78:13-14). mientras los otros animales vagan estacas" (Conference Report Octubre Movámonos rápidamente a una posi-y de sus hechos Dios no toma en 1936. pág. 4).

ción que llene nuestras asignaciones del

cuenta" (Traducción libre) El cumplimiento de ésto requiere que presupuesto de bienestar, con comodi-

"Mis hermanos y hermanas: Si pudié- cada barrio, por sí mismo o en coopera- dades producidas en nuestros proyectos,

ramos meter en nuestra mente la digni- ción con otros barrios, adquiera algún en vez de usar dinero en efectivo.

dad y el honor del trabajo, no importa de medio de producción. Durante los pri- Lo que se ha dicho en estas observa-qué trabajo se trate, muchos de los pro- meros cinco años, de 1936 a 1941, el ciones hasta ahora concierne sólo a un

blemas que sufrimos se resolverían. Du- élder Melvin j. Ballard y el presidente aspecto del Departamento de Servicios rante toda la existencia del hombre, Lee (entonces presidente de estaca), fue- de Bienestar. Los otros programas son de nunca ha habido un plan por el cual se ron a través de todas las estacas de la igual importancia. oueda vivir justamente en la ociosidad, y Iglesia, organizando regiones de bienes- El socorro, aliento, consuelo, rehabili-

es mi creencia que tal plan jamás podrá tar y enseñando el programa. Después tación, hogares abastecidos, compañe-

ser inventado" (Conference Report, oc- cada año, por quince años, yo fui asig- rismo, paz y esperanza inspirada y otros

tubre de 1936, pág. 112). nado por las Autoridades Generales para caritativos y benevolentes servicios ren-

Ha sido nuestra experiencia desde el reunirme con los líderes de estaca y ba- didos por medio de nuestros programas

principio del Programa de Bienestar que rrio de todas las estacas de Estados Uni- de servicio social, son incalculables.

es más fácil producir las necesidades de dos y Canadá. Esto, con mis compañeros Ningún valor monetario se puede esta-

la vida que encontrar empleo para, y de viaje, lo hice. Nuestra responsabili- blecer por tales servicios. poner a trabajar, a los que no tienen dad era enseñar el programa, asignar un Nuestro programa más recientemente

trabajo. Nuestros registros de 1974 y presupuesto de producción para el año establecido -servicios de salud- está

1975 indican que aproximadamente una siguiente y urgir a cada obispo, indivi- rindiendo un servicio espectacular. cuarta parte de aquellos que recibieron dualmente o en cooperación con otros Nos han sido presentadas afeunas de 324 Servicios de bienestar

las actividades de este programa en esta no se entiende ni se practica, necesita- 3. Deben ser financiera, física y emo-mañana.

mos ayuda experimentada. cionalmente preparados para servir en

Uno de los resultados de estos pro- Nosotros, por tanto, necesitamos su una misión de dieciocho a veinticuatro

gramas es la ayuda financiera substan- ayuda, presidentes de estaca y obispos, meses, en áreas tales como Latinoamé-cial a otras fuentes sobre las cuales el para identificar a los líderes del sacerdo- rica, Asia y las Islas del Pacífico. costo de los servicios que prestamos cio maduros y experimentados y sus es- 4. Ellos deben llenar todas las normas caería si no lo hiciéramos voluntaria- posas que puedan ser llamados para mi- de dignidad.

mente. Por ejemplo, durante el período siones de tiempo completo, como mi- Se necesitan especialmente aquellos

del 1o de julio de 1974 al 30 de junio de sioneros de Servicios de Bienestar. Estas que conozcan otro idioma o con facili-

1975, rendimos por medio de nuestros parejas ayudarán a los líderes del sacer- dades para aprender rápidamente otro

Servicios de Bienestar -excluyendo la docio en el desarrollo de áreas de la idioma. Ellos deben ser capaces de dar

asistencia indirecta tales como inversio- Iglesia, enseñando los principios básicos una efectiva "sombra" o liderazgo que

nes de capital y gastos generales- asis- de los servicios de bienestar y supervi- sostiene.

tencia en valor monetario superior a sando a los misioneros de salud y de Estamos convencidos que una consi-veinte millones de dólares. agricultura.

deración, por medio de la oración, de

La población de la Iglesia en los Esta- Las parejas de misioneros de Servicios los miembros de cada estaca y barrio,

dos Unidos es más o menos del uno por de Bienestar, deben llenar los siguientes resultará en la identificación de parejas

ciento de la población total. Esto signi- requisitos:

que llenen estos requisitos.

fica que si todos los demás rindieran 1. El hermano debe haber servido como Hermanos y hermanas, tengo un tes-

asistencia en la manera que lo hacemos, obispo, presidente de estaca o en otra timonio de esta gran obra. Nosotros los llegaría cuando menos a dos billones de posición similar en la Iglesia en la cual amamos y apreciamos la gran labor que dólares.

haya tenido experiencia de primera están desarrollando en ella y la más

Al apresurar nuestros pasos para traer mano en administrar los Servicios de grande que aún vais a hacer. Que el

miembros al redil, en áreas donde lo Bienestar.

Señor nos bendiga. En el nombre de Je-

fundamental del Servicio de Bienestar 2. No deberán tener hijos dependientes. sucristo. Amén.
