ESPERAN...

por el élder Eldred G. Smith

Patriarca de la Iglesia

D por el poder del sacerdocio, el cual es el de la resurrección a los corintios, re-esde un principio, Dios co- poder para sellar y atar en la tierra y en calcó su posición cuando dijo: locó a Adán sobre la tierra y los cielos.

le dio dominio sobre los pe-

De otro modo, ¿qué harán los que se

ces, las aves, el ganado y sobre todo la Cada persona que venga a la tierra y bautizan por los muertos, si en ninguna

tierra. Tal vez esto parezca una posición que acepte el evangelio, debe tener la manera los muertos resucitan? ¿Por qué, exaltada en la actualidad, pero aun oportunidad de recibir todas las bendi- pues, se bautizan por los muertos?" (1

cuando Adán tenía dominio sobre todo ciones de estos sellamientos, antes del Corintios 15:29). la tierra, Dios dijo: " N o es bueno que el fin del milenio. Dios no sería justo si las Esto muestra que en los días de Pablo, hombre esté solo." Y le dio una mujer, cosas no fueran así. Estas bendiciones de se efectuaban bautismos vicarios por los Eva, para que fuese su compañera y co- sellamientos se obtienen primero, a tra- muertos.

laboradora. Entonces Dios le dio el pri- vés de la ordenanza del bautismo en la Una de las primeras instrucciones mero y grande mandamiento de multi- Iglesia de Jesucristo; después la esposa dadas por Morón i a José Smith, fue la plicar y henchir la tierra. debe sellarse a su esposo por tiempo y cita que encontramos en Malaquías

No sabemos por cuánto tiempo vivie- eternidad, y aquellos niños que hayan 4:5-6. Moroni lo expresó de esta ma-

ron en el Jardín de Edén, antes de que nacido antes de este convenio, deben nera:

participaran del fruto, del árbol del co- ser sellados a sus padres a fin de que "He aquí, yo os revelaré el sacerdocio nocimiento del bien y del mal, y fueron reciban las bendiciones como si hubie- por la mano de Elias el profeta, antes de arrojados del jardín para iniciar su exis- sen nacido bajo el nuevo y sempiterno la venida del grande y terrible día del

Señor. Y él plantará en los corazones de

tencia mortal. El punto que quisiera convenio.

aclarar es que Dios mismo estableció la Los que hayan muerto sin conocer los hijos las promesas hechas a los pa-

primera unidad familiar. El matrimonio esta ley, pueden tener el privilegio de dres, y los corazones de los hijos se vol-no es una institución ideada por el hom- recibir estas bendiciones por medio de verán a sus padres. De no ser así, toda la

bre que pueda pasar de moda o hacerse la obra vicaria. Y ahí es donde comienza tierra sería destruida totalmente a su ve-a un lado en la trayectoria del progreso nuestra responsabilidad. Primeramente nida" (José Smith 2:38-39).

humano. Todo lo que consideramos más debemos enseñar el evangelio a los vi- El profeta José Smith ha dicho: íntimo y querido en nuestra vida, está vos; luego debemos reunir los registra- "La responsabilidad mayor que Dios relacionado con nuestra familia. Allí se dos de aquellos de nuestra familia que ha puesto sobre nosotros en este mundo

centra el amor; v donde existe amor, hayan fallecido sin conocer la ley del es procurar por nuestros muertos. . ." existe también felicidad.

evangelio, a fin de que se pueda hacer (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág.

Ciertamente no es bueno que el hom- esta importante obra por ellos. 441).

bre esté solo. El Señor en su sabiduría Veamos lo que dice el profeta José Esto significa que este bautismo y se-había previsto la forma en que el hom- Smith, en la Sección 128 de Doctrinas y llamiento tiene que efectuarse para bre pudiera ser feliz sobre la tierra y que Convenios:

todos los hijos de Dios que lo acepten;

su gozo continuara por toda la eterni- "Permítaseme aseguraros que éstos no sólo para aquellos que vivan actual-

dad. El gozo y la felicidad más grande son principios relativos a los muertos y a mente en la tierra y que sean miembros

proviene de la unidad familiar; y así ha los vivos que no se pueden desatender, de la Iglesia, sino para todos nuestros sido durante toda la vida mortal. Enton- en lo que atañe a nuestra salvación. Por- antepasados y todos aquellos que han ces, ¿por qué no habría de ser igual en la que su salvación es necesaria y esencial vivido en la tierra y acepten el evangelio vida venidera? Esta unidad familiar es para la nuestra, como dice Pablo tocante de Cristo.

tan importante, que el Señor nos ha a los padres -que ellos sin nosotros no El Señor comenzó esta gran labor,

hecho saber que todas las familias de la pueden ser perfeccionados- ni tampoco cuando primeramente restauró las llaves

tierra deben ser selladas. Cuando llegue podemos nosotros sin nuestros muertos y las autoridad del sacerdocio. Esto su-el final del milenio, toda la posteridad de perfeccionarnos" (D. y C. 128:15. Ver cedió en el Templo de Kirtland en abril Adán que haya aceptado el evangelio, también Hebreos 11:40). de 1836, cuando Elias restauró a José deberá estar sellada como una familia Cuando Pablo enseñaba los principios Smith y Oliverio Cowdery las llaves para

325

326 Nuestros antepasados esperan. .

sellar. Entonces envió a la tierra espíritus diligente, constantemente y por medio mos dedicar parte de nuestro tiempo a la especiales, valerosos y entusiastas que de la oración. No esperéis el momento genealogía. Lo que sea que nosotros no aceptarían el evangelio y que habían conveniente porque tal vez éste nunca hagamos deberá hacerlo otra persona sido retenidos hasta esta importante dis- llegue. No esperéis a tener una edad porque esta obra debe llevarse a cabo. Si pensación. Estos espíritus están llegando avanzada, pensando que es la época evitamos nuestras responsabilidades,

en la actualidad a todas partes de la cuando tendréis más tiempo. Nunca sa- ¿cómo podemos esperar recibir bendi-

tierra y aceptan el evangelio tan pronto bemos lo que nos depara el futuro y es ciones?

lo escuchan. Y en muchos casos, sus preciso llevar a cabo la obra de terminar Para aquellos que se encuentran dis-

familiares y amigos también aceptan el el sellamiento de cada grupo familiar. persos por el mundo, permitidme una evangelio. Después, van a los templos No hay nadie que pueda evitar la res- palabra de estímulo. Sed dispuestos, di-del Señor y efectúan sus propios sel la- ponsabilidad de esta obra. No seremos ligentes; confiad en el Señor y El os ayu-

mientes y en forma vicaria, el sella- perdonados porque pensemos que una dará. Posiblemente fuisteis puestos miento por sus antepasados. tía o algún otro miembro de la familia donde estáis para efectuar una obra es-

Pero el Señor hace aún más por esta quizás se esté ocupando de hacerlo. pecial reuniendo registros o desempe-

obra, enviando al mundo otros espíritus A una joven genealogista se le pre- ñando una asignación misional especial.

selectores, que han sido bendecidos con guntó: "¿Qué hace si en un árbol fami- Si lo permitís, el Señor os dará el éxito en

conocimientos y capacitación especia- liar encuentra un personaje tal como un vuestro trabajo y gran felicidad al ha-

les a fin de desarrollar los medios y el pirata, un convicto o algo parecido?" Y cerlo.

equipo científico necesarios para acele- ella contestó: " M i responsabilidad no Muchos buenos miembros de la Igle-

rar la obra y hacer que sea posible co- tiene nada que ver con la forma en que sia tienen muchos registros guardados leccionar, separar, guardar y revisar la persona haya vivido, sino simple- en un estante. Los han reunido mas no nombres y organizar esta obra mila- mente con el hecho de que vivió y mu- los han enviado para efectuar la obra en

grosa. El Señor está haciendo todo lo rió. Después de todo, a él le debo mi el templo. Enviad vuestros registros a los

posible para facilitárnosla. ¿Estáis sa- existencia y la única manera de pagar templos. Tal vez "al otro lado del velo" cando provecho de esta ayuda? esa deuda es efectuar el bautismo y se- muchos esperen esa obra que no se ha

¿Agradecemos estas bendiciones? llamiento por él. El decidirá si lo acepta hecho .

Muchos conversos harían con gusto o no".

Que las bendiciones del Señor recai-

grandes esfuerzos y aportarían grandes Esta es la responsabilidad de cada uno gan sobre aquellos que trabajan diligen-sumas de dinero para tener la oportuni- de nosotros ya que nadie puede perfec- temente en esta obra y que preparemos

dad de ser sellados a sus padres. cionarse sin esta obra. Dudo mucho que el camino para su venida, pues os testi-

Debemos reunir todos los registros el Señor acepte la excusa de que está- fico que ésta es su obra, en el nombre de

posibles de nuestros antepasados; y no bamos tan ocupados trabajando en otras Jesucristo. Amén. me refiero a un intento a medias. Buscad actividades eclesiásticas que no pudi-
