por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

Hace unos veintitrés años, el cajón del tocador hay una pequeña que muy pocos han aprendido a cantar. siendo yo joven, fui llamado póliza de seguro que cubrirá los gastos Quizás las claras notas del debido ejem-a servir como obispo de un del funeral. Los muebles pueden repar- plo no han resonado en sus oídos ni barrio grande de la ciudad de Lago Sa- tirse entre mis vecinos.

encontrado albergue en sus corazones.

lado. La magnitud del llamamiento era En la cocina están mis tres preciosos Algunos son personas jóvenes que no abrumadora. Mi insuficiencia me humi- canarios. Dos de ellos son hermosos, de saben quiénes son, ni lo que pueden ser, llaba; pero mi Padre Celestial no me color amarillo oro y de distinguidas for- ni siquiera lo que quieren ser. Tienen permitió vagar en la obscuridad y en el mas; en sus respectivas jaulas anoté los miedo, pero no saben de qué; están eno-silencio sin guía ni inspiración, y reveló nombres de los amigos a quienes deseo jados, pero no saben con quién. Son

por sus propios conductos las lecciones se den. En la tercera jaula esta "Billie", rechazados, y no saben por qué. Todo lo

que quería que aprendiese. es mi preferido. Billie tiene una aparien- que desean es ser alguien.

En cierta ocasión, a medianoche, re- cia un tanto desaliñada y el matiz amari- Otros se sienten abatidos por la edad,

cibí una llamada telefónica; alguien me llo de su plumaje está manchado con abrumados por las preocupaciones, o

llamaba para decirme:

salpicaduras grises. ¿Lo aceptaría usted y llenos de dudas, llevando una vida que

"Obispo Monson, lo llamamos del su familia en su hogar? No es el más se clasifica muy por debajo del nivel de

hospital. La señora Karthleen Mckee, hermoso, pero su canto es el mejor." sus capacidades.

miembro de su congregación, acaba de En los días que siguieron aprendí Todos nosotros tenemos la tendencia

fallecer. Nuestros registros revelan que mucho más en cuanto a Kathleen Mc- a hallar excusas ante nuestras realiza-ella no tenía ningún pariente cercano, y Kee, ella había protegido a muchos ve- ciones mediocres, culpamos a nuestros su nombre aparece como el de la per- cinos que se hallaban necesitados, había infortunios, nuestras desfiguraciones o

sona a la cual notificar en caso de animado y consolado casi diariamente a nuestras así llamadas incapacidades físi-muerte. ¿Podría usted venir inmediata- un inválido que vivía en su misma calle. cas. Víctimas de nuestra propia justifica-mente al hospital?"

La verdad, había alegrado todas las vidas ción nos decimos silenciosamente:

Al llegar allí, se me entregó un sobre que había tocado. Kathleen Mckee, "Simplemente soy demasiado débil", o

sellado que contenía la llave del mo- tenía mucho de "Billie", su querido ca- "no estoy hecho para cosas mejores."

desto departamento en que había, vivido nario de plumaje manchado, no fue Otros se remontan más allá de nuestras

Kathleen Mckee, viuda, sin hijos, de se- bendecida con la belleza dotada de una escasas realizaciones y entonces la en-

tenta y tres años de edad, había disfru- graciosa figura y sin embargo, su canto vidia y el desaliento cobran su peaje. tado de pocas de las comodidades de la ayudó a otros a sobrellevar más fácil- ¿Es que no podemos apreciar que vida y poseído apenas lo suficiente para mente sus cargas así como realizar con nuestra verdadera tarea en la vida no es

sus necesidades, en el ocaso de su vida mayor gusto y habilidad sus tareas. Vivió ganar la delantera a los demás, sino a había llegado a ser miembro de la Iglesia el mensaje que comunica la siguiente nosotros mismos? Romper nuestros pro-de Jesucristo de los Santos de los Últi- estrofa de una canción;

pios récords, aventajar nuestro ayer con

mos Días. Habiendo sido una persona "Ve y alegra al que la tristeza y la nuestro hoy, soportando las pruebas de callada y sumamente reservada, se sabía melancolía embarga;

una manera mejor, más hermosa que lo

poco de su vida.

vé y consuela al que desalentado lá- que jamás soñamos que podría ser, dar

Aquella misma noche fui hasta su grimas vierte.

como nunca hemos dado, realizar nues-

limpio departamento ubicado en un só- Ve por tu sendero buenas obras dis- tro trabajo con mayor vigor que

tano; al entrar y encender la luz descubrí persando,

nunca. . .esta es la verdadera idea: aven-

al momento la hoja de papel escrita por y haz de esta tierra un mundo de ale- tajarnos a nosotros mismos.

la propia y siempre tan meticulosa mano gría.

A fin de vivir más plenamente debe-

de Kathleen Mckee, que se hallaba a la -Deseret Sunday School Softgs, 1907. mos desarrollar la capacidad de enfren-vista sobre una pequeña mesa y decía: No. 197 (Traducción libre) tar los problemas con valor, la desilusión

"Obispo Monson:

El mundo está lleno de canarios ama- con jovialidad, y el triunfo con humil-

Creo que no regresaré del hospital. En rillos con las alas manchadas, lo triste es dad. Preguntaréis "¿Cómo podemos al-

28

Thomas S. Monson 29

canzar estas metas?" y os respondo: El Maestro se juntó con el pobre, el Simón, el hombre dudoso había lle-

"¡Obteniendo una perspectiva real de esclavizado el oprimido y el afligido; gado a ser Pedro, apóstol de fe; un cana-

lo que verdaderamente somos!" llevó esperanza al desesperado, forta- rio de plumaje manchado se hizo digno

Somos hijos, e hijas de un Dios vi- leza al débil y libertad al cautivo. Enseñó de la plena confianza y el amor perma-

viente a cuya imagen hemos sido crea- de la vida lo mejor que ha de venir, aun nente del Maestro. dos. Pensad en esa verdad "Creados a la la vida eterna. Este conocimiento siem- Cuando el Salvador iba a escoger un

imagen de Dios." No podemos sostener pre guía a aquellos que dan cabida al misionero lleno de fervor y de poder, no

lo enconcontró entre sus partidarios sino

sinceramente esta convicción sin expe- divinó mandato:

rimentar una profunda y renovada sen- "Sigúeme" Este guió a Pedro, motivó en medio de sus adversarios. sación de fortaleza y poder de vivir los a Pablo, y puede determinar nuestro des- Saulo de Tarso perseguía a la iglesia y mandamientos de Dios, el poder de re- tino personal. ¿Podemos tomar la deter- estaba lleno de amenazas de muerte sistir las tentaciones de Satanás minación de seguir en rectitud y verdad contra los discípulos del Señor. Pero esto

Cierto, vivimos en un mundo donde el al Redentor del mundo? Con su ayuda el era antes de la experiencia que vivió en

carácter moral queda muchas veces re- joven rebelde puede llegar a ser un el caminó a Damasco. De Saulo, el

legado a una posición secundaria a la hombre obediente, una joven desca- Señor declaró: ". . .instrumento esco-Delleza del rostro o el encanto personal. rriada puede desechar su antiguo yo y gido me es éste, para llevar mi nombre L-eemos y escuchamos de concursos de comenzar de nuevo. En verdad el evan- en presencia de los gentiles, y de reyes y

oelleza locales, nacionales e internacio- gelio de Jesucristo puede cambiar la vida de los hijos de Israel;. . . le mostraré

cuánto le es necesario padecer por mi

nales. Multitudes rinden honores a la de los hombres.

"Miss Estados Unidos", a la "Miss Uni- En su epístola a los corintios, el após- nombre" (Hechos 9:15-16). verso". Las proezas atléticas también tol Pablo enseño: ". . . lo débil del Saulo el perseguidor se convirtió eri

tienen su séquito. Los juegos Olímpicos mundo escogió Dios, para avergonzar a Pablo el proselitista. Como el canario mundiales, los torneos de alcance inter- lo fuerte" (1 Corintios 1:27). manchado, también Pablo tuvo sus de-

nacional, traen consigo el ruidoso Cuando el Salvador buscó un hombre fectos. El mismo dijo: "Y para que la aplauso de entusiastas multitudes. ¡Tales de fe, no lo seleccionó de entre la mu- grandeza de las revelaciones no me

son las vías de los hombres! chedumbre de individuos pagados de su exaltase desmedidamente, me fue dado

¿Pero cuáles son las palabras inspira- propia rectitud que se encontraban regu- un aguijón en mi carne, un mensajero de

das de Dios? Desde tiempos remotos larmente en la sinagoga, sino que lo Satanás que me abofetee, . . .respecto a

nace eco en nuestros oídos el consejo de llamó de entre los pescadores de Caper- lo cual tres veces he rogado al Señor,

naum.

que lo quite de mí. Y me ha dicho: Bás-

Samuel el profeta: ". . Jehova no mira lo que mira el Mientras enseñaba junto al lago de tate mi gracia, porque mi poder se per-

hombre; pues el hombre mira lo que Genesaret, vio dos barcas que estaban fecciona én la debilidad". . .(Corintios

está delante de sus ojos, pero jehová cerca de la orilla del lago. Entrando en 12:7-9).

mira el corazón (1 Samuel 16:7). una de ellas pfdió al dueño que la apar- Tanto Pablo como Pedro dedicaron su

La farsa y la hipocresía no encuentran tasen un poco de tierra y enseñaba vigor y perdieron la vida en la causa de lugar con el Rey de reyes y Señor de desde la barca a fin de no ser apretujado la verdad. El Redentor escogió hombres señores. El denunció a los escribas y los por la multitud. Cuando terminó de ha- imperfectos para enseñar el camino a la fariseos por sus vidas superficiales y va- blar, dijo Simón: "Boga mar adentro, y perfección. Así lo hizo en aquel enton-

nidosas, su rectitud simulada y fingida; echad vuestras redes para pescar." ces y así, lo hace ahora; aún escoge Los llamó "sepulcros blanqueados, que Simón respondió: "Maestro, toda la canarios amarillos cuyo plumaje está por fuera, a la verdad se muestran her- noche hemos estado trabajando y nada salpicado de manchas grises. mosos, mas por dentro están llenos de hemos pescado; mas en tu palabra El os llama a vosotros y a mí a servirle huesos de muertos" (Mateo 23:27). echaré la red. Y habiéndolo hecho, en- aquí y nos establece las tareas que desea

Ellos como los hermosos canarios cerraron gran cantidad de peces. . . realicemos. El cometido es absoluto y no

amarillos eran exteriormente hermosos, Viendo esto, Simón Pedro, cayó de rodi- existe conflicto de conciencia. Y si en ~ias el canto de los corazones no era llas ante Jesús, diciendo: Apártate de mí, nuestra lucha llegásemos a tropezar, en-= ncero.

A los profetas de este continente, un cas 5:4-6,8). Señor porque soy hombre pecador" (Lu- tonces imploremos: "Guíanos, oh, guía-nos, gran Moldeador de hombres, sáca-

Profeta de Dios declaro:

"Porque he aquí, amáis el dinero, Pero Jesús dijo a Simón: " N o temas: nos de la obscuridad para comenzar "Fight

desde ahora serás pescador de hom- nuevamente la lucha" (De la

vuestros bienes, vuestros costosos vesti- bres" (Lucas 4:10). Simón el pescador Song", Canción (de la Lucha, del "Yon-dos y el adorno de vuestras iglesias, más había recibido su llamamiento. El du- kers High School). de lo que amáis a los pobres, a los nece- doso, incrédulo, indocto, inexperto e Si la tarea que nos ha sido asignada

dos. . . sitados, a los enfermos y a los afligi- impetuoso Simón no encontró en la vía nos parece insignificante, innecesaria,

del Señor un camino fácil ni un sendero inadvertida, podríamos llegar a pregun-

"¿Por qué os avergonzáis de tomar libre de dolor; había de escuchar la re- tarnos:

sobre vosotros el nombre de Cristo?. . . presión: "¡Quítate de delante de mí, Sa- Padre, ¿Dónde mi obra hoy realizaré?

"¿Por qué os adornáis con lo que no tanás; me eres tropiezo . . ." (Mateo ¿Y en qué lugar mi amor derramaré?

tiene vida, y sin embargo; permitís que 16:23). Sin embargo, cuando el Maestro Entonces, un lugar pequeño El me in-el hambriento, el necesitado, el des- le preguntó: ". . .¿quién decís que soy dicó,

nudo, el enfermo y el afligido pasen a yo?" Pedro respondió: Tú eres el Cristo, y me dijo: "Allá, ve a servir allá." vuestro lado sin hacerles caso?" (Mor- el Hijo del Dios viviente" (Mateo Mas con prisa respondí: "¡Oh, no, allá món 8:37-39)

16:15,16).

no!

30 Canarios con alas grises

pues nadie me verá allá, No oivides cuan pequeñas alabemos su nombre, que ordenemos

mis esfuerzos no se verán; aldeas fueron

nuestra vida de tal manera que refleje-

no, lugar tan pequeño no puedo acep- Nazaret y Galilea

mos nuestro amor; que recordemos que

tar."

-Meade MacGuirre Dios nuestro Padre, nos dio su Hijo y

V sin reproche ni severidad, me res-

que Jesucristo dio su vida por nosotros.

pondió

(Traducción libre) Doy testimonio de que El vive y ruego

¡Oh, pequeño!, a tu corazón

que podamos ser dignos de tan divino

pregunta,

Mi oración hoy es que en verdad si- don, en el nombre de Jesucristo el Señor.

si es tu obra para mí o para los demás; gamos a ese Hombre de Galilea, que Amén.
