MIRAD A VUESTROS NIÑOS

por el élder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

¿Q uién no se ha sentido Hay algo muy importante que deseo vuestro cuerpo; no tiene movimiento. emocionado con el deciros, niños, algo que espero recordéis Pero cuando vuestro espíritu entró en

canto de estos niños? siempre; algo que debéis aprender mien- vuestro cuerpo, pudisteis moverlo, ac-Me viene a la memo- tras sois niños y os resulta fácil recordar tuar, vivir. Y fuisteis personas -espíritus

ria el relato en el capítulo 1 7 de 3 Nefi las cosas.

con cuerpos- viviendo en la tierra.

cuando el Señor mandó que le llevaran a ¿Sabéis que antes de nacer en la tierra Pero no existe el propósito de que nos los niños. Así lo hicieron y El mandó a la ya vivíais? Antes de que nacierais a vues- quedemos en la tierra para siempre, sino multitud que les hiciera lugar hasta que tros padres, vivíais en el mundo espiri- solamente por lo que dura la vida. Pe-se hubiera reunido a todos los pequeños, tual.

queños, vuestra vida recién ha empe-

y luego que se arrodillaran. El mismo se Es muy importante que lo sepáis pues zado. Vuestros abuelos y bisabuelos arrodilló entre ellos y oró. El registro re- eso explica muchas cosas que de otra están acercándose al final de la suya, lata lo siguiente.

manera son muy difíciles de entender. pero no hace mucho tiempo, eran niños

". . Jamás el ojo ha visto o el oído Hay mucha gente en el mundo que no lo como vosotros. Algún día dejarán esta

escuchado hasta ahora cosa tan grandes sabe, pero esa es la verdad. existencia mortal, y también vosotros lo

y maravillosas como las que vimos y No fuisteis creados cuando nacisteis a haréis. Algún día, quizás por la vejez, o por oímos que Jesús habló al Padre. esta vida, sino que vinisteis de otro lado una enfermedad o un accidente, el espí-

"Y no hay lengua que pueda hablar, y sólo vuestro cuerpo físico fue creado. ritu y el cuerpo se separarán. Cuando

ni hombre que pueda escribirlo, ni cora- Vosotros salisteis de la presencia de esto sucede, decimos que la persona zón de hombre que pueda concebir tan nuestro Padre Celestial porque os había muere. La muerte es una separación del

grandes y maravillosas cosas como las llegado el momento de vivir sobre la cuerpo y del espíritu. Todo esto sucede que vimos y oímos que hablo Jesús. . ." tierra.

Después de la oración, el registro nos Había dos razones por las cuales te- de acuerdo con un plan.

dice que el Maestro lloró y "tomo a sus níais que venir a este mundo. Primero, Recordad que mi mano representa

niños pequeños uno por uno y los ben- para recibir un cuerpo mortal, lo que es vuestro espíritu y el guante representa dijo, y rogó al Padre por ellos. una gran bendición. Nuestro Padre Ce- vuestro cuerpo. Mientras estáis vivos, el

nuevo. Y cuando hubo hecho esto, lloró de lestial preparó las cosas de manera que espíritu que está dentro de! cuerpo lo

Y hablando a la multitud les dijo: Mi- por medio de una expresión muy sa- hace trabajar y actuar y vivir.

rad a vuestros niños" (3 Nefi 17:21-23). grada de amor entre vuestros padres, Cuando el guante, que representa

vuestro cuerpo, pudiera ser concebido y vuestro cuerpo, es quitado de la mano

No me siento avergonzado de confe- comenzara a crecer. Después, en un que representa vuestro espíritu ya no

sar que los niños pequeños me llegan al momento determinado que no conoce- puede moverse más; está muerto. Pero corazón fácilmente. En nuestro hogar mos, vuestro espíritu entró en vuestro vuestro espíritu sigue viviendo. tenemos un pequeño que todavía no cuerpo y os convertisteis en seres vivien- El espíritu, nacido de Dios, es inmor-tiene cuatro años y todo lo que tiene que tes. Pero todo no empezó cuando vinis- tal. Cuando el cuerpo muere, el espíritu

permanece vivo" (Primera Presidencia

hacer para tenerme a su disposición es teis al mundo.

decir una palabra: "papá". Estoy en Vuestro cuerpo se convierte en un ins- Improvement Era, marzo de 1912 pág. deuda con él por la ayuda que me dio en trumento de la mente y en el funda- 463).

esta asignación que tengo hoy. mento de vuestro carácter. Mediante la Es importante que comprendáis lo que

". . .herencia de Jehová son los hijos" vida con un cuerpo mortal, podéis es la muerte. La muerte es una separa-

(Salmos 127:3), y hoy desearía hablarles aprender a controlar la materia y esto ción. Lo que hay en vosotros que ve con a los niños. Tenemos muchos acá en será muy importante para vosotros a tra- vuestros ojos, que os permite pensar y este coro; otros, una gran cantidad esta- vés de toda la eternidad.

rán escuchando. Espero que a los mayo- Imaginaos que mi mano representa sonreír, actuar, y saber, y ser, es vuestro

res no les moleste si por esta vez no me vuestro espíritu. Es algo vivo, con movi- espíritu, y es eterno. No puede morir.

dirijo a ellos.

miento propio. Un guante representa ¿Recordáis la muerte de alguien de

bibliotecasud.blogspot.com 31

32 Mirad a vuestros niños

vuestra familia? Acordaos de que vues- hacer lo malo. Por eso, es necesario que limpios. Por ese medio recibimos remi-tros padres os explicaron que sólo el sepáis que existe otro tipo de separa- sión de nuestros pecados, o sea que la

cuerpo se encontraba en el ataúd, que la ción; aún siendo tan pequeños, debéis carga de éstos nos es quitada. Podemos persona había ido a vivir con el Padre saberlo. Es la separación de nuestro retener esta condición, sí así lo desea-Celestial, y que allí esperaría. Recordáis Padre Celestial.

mos.

que os dijeron algo así, ¿verdad? Si permanecemos separados de El Después del bautismo, somos confir-

La muerte es una separación y está de sin poder volver a su presencia entonces mados miembros de La Iglesia de Jesu-

acuerdo a un plan. Si ese plan finalizara es como si estuviéramos espiritualmente cristo de los Santos de los Últimos Días,

ahí no serviría de nada pues habríamos muertos. Y esto no sería bueno; sería y recibimos el don del Espíritu Santo

venido a obtener un cuerpo sólo para una segunda muerte, la muerte espiri- para guiarnos. Esto es como si recibié-

perderlo.

tual.

ramos mensajes desde nuestro hogar ce-

Cuando nuestro Padre Celestial hizo Estáis aprendiendo a leer, y podéis, lestial que nos indicaran el camino a

que fuera posible para nosotros venir a comenzar a leer las Escrituras: la Biblia, seguir.

este mundo, también nos hizo posible especialmente el Libro de Mormón, El Señor llamó profetas y apóstoles regresar a El, porque es nuestro Padre, y Doctrinas y Convenios y la Perla de para que dirigieran su Iglesia, y por

nos ama. No penséis que porque vivi- Gran precio. Por estas obras sabemos medio de los profetas ha revelado siem-

mos en la tierra lejos de donde el está y que los niños pueden aprender las ver- pre su voluntad.

porque no podemos verlo. El puede har, dades espirituales. Porque el Profeta Permitidme deciros algo que aprendí

bernos olvidado.

\ dijo:

siendo muy niño. Creo que cuando tenía

Al salir un hijo a la misión o al casarse ". . .comunica su palabra a los hom- seis años. Mi hermano y yo, que éramos

una hija, ¿no habéis notado que los pa- bres por medio de ángeles; sí, no sólo a casi de la misma edad, nos dirigimos a la

dres nunca dejan de quererlo? Tal vez a los hombres, sino a las mujeres también. conferencia de estaca juntos. Todavía

veces os haya parecido incluso que que- Y esto no es todo; muchas veces les son puedo recordar el lugar exacto donde rían más al que estaba ausente, porque dadas palabras a los niños que confun- me hallaba sentado cuando aquello su-hablaban de él o se preocupaban, y les den al sabio y al instruido." (Alma cedió.

enviaban mensajes de aliento. La distan- 32:23).

cia puede hacer que el amor aumente. Aprendemos en las Escrituras que Os preguntaréis a qué me refiero.

Nuestro Padre sabía que necesitaría- nuestros espíritus deben ser puros a fin Había un hombre hablando desde el

mos ayuda así es que en su plan proveyó de que podamos volver a la presencia de pulpito era George Albert Smith, que en

aquella época era miembro del Consejo

una persona que viniera a este mundo y nuestro Padre Celestial:

de los Doce. No recuerdo de qué ha-

nos ayudara a prepararnos para volver a ". . .que el reino de Dios no es in- blaba; podía ser de la Palabra de Sabidu-su presencia.

mundo, y que ninguna cosa impura ría, del arrepentimiento o del bautismo.

Esta persona es Jesucristo el Hijo de puede entrar en él. . ." (1 Nefi 15:34). Lo que recuerdo es que mientras él ha-

Dios. El es un hijo espiritual como todos Vemos entonces que hay dos cosas blaba, la idea de que se trataba de un

nosotros, pero también es el Unigénito que son fundamentales: debemos, en al- siervo del Señor penetró mi mente infan-del Padre de la tierra. Siento una gran guna forma, recobrar nuestro cuerpo til; y jamás he perdido aquel testimonio

reverencia por E!. Y por El, mis pequeños después de morir; o sea queremos ser y aquel sentimiento de que sabía que era amigos, nos es posible vencer a la resucitados. Y debemos encontrar la un Apóstol del Señor Jesucristo. muerte y hacer que las cosas se cumplan manera de mantenernos espiritualmente Mis pequeños amigos, aunque ahora

limpios para no vernos separados de yo mismo formo parte del Consejo de los

de acuerdo al Plan. Vosotros estáis aprendiendo a cono- nuestro Padre Celestial y poder volver a Doce, nunca he perdido el sentimiento cerlo en la Escuela Dominical, la Prima- El cuando dejemos esta vida terrenal. que me inspiraban estos hombres. Y

ria y las noches de hogar y es muy im- Sabemos que podéis vencer a la muchas veces, cuando estamos en se-

portante que lo recordéis y aprendáis muerte y ser resucitados por lo que sión del Consejo los observo y siento

todo lo posible sobre su vida. Cristo hizo por nosotros. Pero el hecho que sé que son los Apóstoles del Señor

El venció a la muerte para que noso- de vencer a la muerte espiritual -la sepa- en la tierra, sus testigos especiales.

tros podamos vencerla, y por medio de ración de la presencia de nuestro Padre Pequeños, seréis probados tal vez su Expiación, hizo posible que nuestro Celestial- dependerá en gran parte de como no lo ha sido ninguna generación cuerpo y nuestro espíritu vuelvan a jun- vosotros.

hasta el presente, encontraréis mucha

tarse. Por El seremos resucitados, o sea, Cuando Jesús estuvo en la tierra, en- gente que no cree en Cristo. Algunos

nuestro cuerpo y nuestro espíritu volve- señó su evangelio y estableció su Iglesia. serán agentes del adversario y tratarán rán a reunirse; eso es resucitar. Es un Si vivimos el evangelio nos mantendre- de enseñar el mal. Habrá veces en que don que recibimos de El y todos los mos espiritualmente limpios. Aun os parezca muy tentador. Habrá veces hombres lo recibirán; por eso lo llama- cuando cometemos errores, podemos en que cometáis errores, todos los come-mos nuestro Salvador, nuestro Redentor. volver a purificarnos. Esto se llama arre- temos. Habrá veces en que os pregunta-

réis si podéis realmente vivir en la forma

El segundo motivo por el cual veni- pentimiento.

mos a este mundo es para ser probados; Para ser miembros de su Iglesia, te- que Jesús enseñó. Cuando seáis puestos algo así como si fuéramos a la escuela nemos que tener fe en el Señor Jesu- a prueba cuando estéis desilusionados, para aprender a distinguir el bien y el cristo, tenemos que arrepentimos y bau- avergonzados o tristes, recordadlo a El y

orad al Padre Celestial en su nombre.

mal. Y es muy importante que logremos tizarnos. ,

aprenderlo.

El Bautismo representa un entierro en Habrá quienes digan que El nunca es-

Es importante también que sepáis que el agua cuando emergemos de ella es tuvo en la tierra. Pero estuvo. Habrá

hav un ser malvado que os tentará a- como si naciéramos de nuevo, y estamos quienes digan que El no es el Hijo de

Boyd K. Packer 33

Dios. Pero es. Habrá quienes digan que Hijo Jesucristo para redimirnos y por lo Cumpliendo su grande misión, lla-

El no tiene siervos sobre la tierra. Pero que El hizo seremos resucitados. maba a todos los niños a él,

los tiene. Porque El vive. Yo sé que El Recordad que existe otro tipo de para darles su gran bendición.

vive. En su Iglesia hay muchos miles de muerte en la que debéis pensar; la sepa- Quisiera haberlo oído también.

oersonas que pueden dar testimonio de ración de la presencia de nuestro Padre sus manos sentir sobre mí, El, y yo os doy testimonio de El, y os Celestial. Si somos bautizados y vivimos oyendo sus tiernas palabras decir: repetiré las cosas que debéis recordar, su evangelio, podemos ser redimidos de A los niños traed hacia mí." cosas que tenéis que aprender mientras esta muerte también.

todavía sois pequeños.

Nuestro Padre Celestial nos ama y te- Los niños cantan, pág. 23

Recordad que cada uno de vosotros es nemos un Señor y Salvador. Mis queridos hermanitos, mis queri-

un hijo de nuestro Padre Celestial por Agradezco a Dios por esta Iglesia, dos niños, yo sé que Dios vive. Sé qué se

eso lo llamamos Padre.

donde vosotros, nuestros niños, sois pre- siente cuando El pone su mano sobre

Vivisteis con El antes de venir a la ciosos y estáis por sobre todas las demás uno y lo llama a su servicio. Os doy mi tierra. Vinisteis a recibir un cuerpo mor- cosas. Agradezco a Dios, por nuestro testimonio y comparto con vosotros ese tal y a ser probados. Cuando se termine Salvador, que invitaba a los niños a testimonio especial. El es el Cristo y os vuestra vida, vuestro cuerpo y vuestro acercarse a El.

ños y le ruego que mire a nuestros niños

muerte. espíritu se verán separados; eso es la Hace apenas unos minutos, cantasteis ama. Oro por vosotros nuestros peque-

estas palabras:

Nuestro Padre Celestial envió a su "Me gusta pensar al leer que Jesús. y los bendiga, en el nombre de Jesu-cristo. Amén.
