EL HOMBRE: HIJO DE DIOS

por el presidente Marión G. Romney

Segundo consejero en la Primera Presidencia

Mis amados hermanos, her-el Jardín de Edén antes de la Caída. Des- Aerópago, hablando de Dios dijo: manas y amigos, miembros pués de la Caída, Adán y Eva, su esposa, ". . .en El vivimos, y nos movemos, y

y no miembros, doquiera invocaron el nombre de! Señor y oyeron somos;. . . porque linaje suyo somos"

que estéis: tengo un importante mensaje que les habló la voz de! Señor en direc- (Hechos 17:28). para vosotros este día, pero lo que os ción del Jardín de Edén. . ." (Moisés José Smith y Oliverio Cowdery decla-diré no serán más que palabras a menos 5:4-5).

raron: "¡Que vive!"

que disfrutemos de! Espíritu del Señor. Después, el Señor envió un ángel que "Porque lo vimos. . .y oímos la voz

Por lo tanto os invito a uniros conmigo les enseñó el plan de! evangelio por lo testificar. . .

en una oración para que el Señor nos cual, Adán y Eva bendijeron el nombre Que por él, y mediante él, y de él los bendiga mientras yo hablo. de Dios, e hicieron saber todas las cosas mundos son y fueron creados, y los habi-

La verdad que deseo recalcar es que a sus hijos e hijas. Entonces, "Satanás tantes de ellos son engendrados hijos e

nosotros los mortales somos en veredad vino entre ellos; diciendo: . . .No lo hijas para Dios" (D. y C. 22:24).

la progenie literal de Dios. Si los hom- creáis; y no lo creyeron y amaron a Sa- "Engendrados hijos e hijas para Dios" bres comprendieran, creyeran y acepta- tanás más que a Dios. Y desde ese ¿Puede esto ser cierto a la luz del hecho ran esta verdad y vivieran según ella, tiempo los hombres empezaron a ser que todos conocemos de que somos en-nuestra enferma y moribunda sociedad carnales, sensuales y diabólicos" (Moi- gendrados hijos de nuestros padres te-llegaría a reformarce y redimirse, al paso sés 5:12-13).

rrenales? Sí es cierto, porque las almas

que los hombres tendrían paz aquí, Desde entonces hasta ahora, la mayo- humanas son seres binarios, vale decir, ahora, y gozo eterno en la vida venidera. ría de los hombres, como la primera ge- espirituales que moran en cuerpos de

Los miembros de La Iglesia de Jesu- neración de la posteridad de Adán que carne y huesos. La revelación dice: ". . .

cristo de los Santos de los Últimos Días "no lo creyeron", son incrédulos, aun- el espíritu y el cuerpo son el alma del aceptan este concepto como doctrina que Dios lo reveló repetidamente a hombre" (D. y C. 88:15). Dios es el fundamental de su teología, aquellos todos los profetas desde Adán hasta padre del espíritu del hombre, así como que han meditado suficientemente en Noe. Del mismosnodo se lo reveló a el padre terrenal de éste es el padre de su esta verdad como para darse cuenta de Abraham y después a Moisés "en cierta cuerpo mortal. sus implicaciones, dirigen su vida de ocasión en que Moisés fue arrebatado a La naturaleza del espíritu se encuentra acuerdo con ella.

una montaña excesivamente alta. claramente revelada en las Escrituras. En

Esto, porque saben que la ley univer- "Y vio a Dios cara a cara, y habló con el tercer capítulo de Éter en el Libro de

sa! de la naturaleza en el mundo de los él;. . .

Mormón, hallamos una clara descrip-

vegetales, de los animales y de los hu- Y Dios le habló a Moisés, diciendo' ción del espíritu en el relato de la apari-manos, es que los vastagos, al madurar, He aquí soy Dios el Señor Omnipo- ción de Jesucristo, en su cuerpo espiri-lleguen a tener una semejanza con sus tente. . . He aquí, tu eres mi hijo;. . . tual y alrededor de 2200 años antes de progenitores; por lo tanto, razonan que

que naciera de María en la carne. El

rige la misma ley con respecto a la pro- Tengo una obra para ti, Moisés, registro dice que Jesús se presentó al

genie de Dios, y por consiguiente, su hijo. Eres a semejanza de mi Unigénito y mi hermano de Jared con la forma y seme-objetivo es llegar a ser algún día a seme- mi Unigénito es y será el Salvador, por- janza de un hombre, diciéndole: janza de sus padres celestiales. que es lleno de gracia y de verdad;. . . "He aquí, soy Jesucristo. . .

Esto no es sólo una conclusión para Ahora, he aquí, te revelo sólo esta ¿Ves cómo has sido creado a mi pro-

ellos sino que saben que es posible por- cosa, Moisés hijo mío, porque tú estás pia imagen? Sí, en el principio todos los que Dios ha revelado e! hecho de que su en el mundo, y ahora te la muestro" hombres fueron creados a mi propia obra y su gloria, es llevar a cabo la vida (Moisés 1:1-4, 6-7. Cursiva agregada). imagen.

eterna del hombre (Moisés 1:39), que es En esta breve escritura e! Señor se di- He aquí, este cuerpo que ves ahora, es

la vida que lleva Dios.

rige tres veces a Moisés diciéndole "hijo el cuerpo de mi Espíritu: y he creado al

Adán, el primer hombre, sabía que era mío".

hombre a semejanza del cuerpo de mi

hijo de Dios, anduvo y habló con El en Pablo, en su grandioso discurso en el Espíritu y así como me aparezco a ti en

40

Marión G. Romney 41

el espíritu apareceré a mi pueblo en la Tal es la verdad revelada concerniente se "cederá al cuerpo o al intelecto" se carne" (Éter 3:14-16).

al altísimo estado del hombre. resuelve en favor del cuerpo.

Corroborando esta verdad Jesús de- A modo de contraste consideremos la El concepto de que el hombre es una claró a José Smith en 1833: descripción de Alejandro Pope1 de las bestia, alivia a éste del sentido de res-

". . . yo estuve en el principio con el circunstancias en que ha caído el hom- ponsabilidad animándolo a adoptar la

Padre, y soy el Primogénito (signifi- bre como resultado de haber rechazado fatalista actitud del "comamos, bebamos cando, desde luego, el primogénito en el la palabra revelada de Dios en cuanto a y alegrémonos porque mañana morire-espíritu);

su identidad. Pope lo describe como: mos." En verdad, de este modo llega a

Vosotros también estuvisteis en el "Colocado en el istmo de un estado ser como dijo Pope: "Asentado como una planta en su sin-

principio con el Padre; lo que es Espí- medio,

ritu. . . (D. y C. 93:21,23). un ser obscuramente sabio y ruda- gular lugar,

Aprendemos algo más en cuanto a mente grande:

se alimentará, propagará y consumirá.

nuestros espíritus en su estado preexis- con mucho conocimiento para el bando En el vasto océano de la vida por di-

tente, del registro que hizo Abraham de escéptico.

versos rumbos navegamos, juiciosa la in-

una visión en la cual se le mostró una con gran debilidad para el orgullo es- tención, más la pasión domina. multitud de espíritus en un gran concilio toico.

Y si a una pasión el corazón sucumbe,

celestial. En este concilio se consideró la Indeciso, vacila, sin saber si actuar o como la serpiente de Aarón devora creación de esta tierra como un lugar al quedarse inmóvil,

al resto."

cual podrían venir los espíritus a recibir sin saber si denominarse dios o de- La verdad es, mis amados hermanos, cuerpos de carne y hueso llegando de nominarse bestia;

que el hombre es hijo de Dios. . .es un

este modo a ser almas humanas; el plan sin saber si se inclinará al cuerpo o al Dios en embrión. Toda alma justa responde conmovida disponía que habrían de morir después intelecto.

de un período de probación en la vida Destinado a morir, razona sólo para al canto de los niños:

terrenal, vale decir, que sus cuerpos es- errar;

"Soy un hijo de Dios,

pirituales eternos, se separarían de sus e igual en la ignorancia su razonar por él enviado aquí. . . cuerpos mortales corruptibles. Después gira;

si cumplo con su ley aquí,

en la resurrección, volverían a unirse en piensa mucho o muy poco, con él podré vivir.

almas inmortales.1

el caos, de pensamientos y de pasio- Guiadme, enseñadme por

Abraham también aprendió que si du- nes lo confunde.

sus vías a marchar,

rante su permanencia sobre esta tierra Tranquilízase a sí mismo, engañado o para que algún día yo probaban ser fieles, se les permitiría vol- desengañado.

con él pueda morar."

ver a la presencia de su Padre Celestial, Creado para elevarse y también para -Naomi W. Randall el Padre de sus espíritus y gozar de pro- caer,

El conocimiento más importante que

greso eterno. Estas son las palabras de gran señor de todas las cosas y no pueden llegar a tener los mortales, es Abraham:

obstante víctima, en infinito saber que el hombre es hijo de Dios. Tal

"Y el Señor me había mostrado a mí, error enmarañado;

conocimiento yace más allá del alcance

Abraham, las inteligencias que fueron la gloria, quizás, ¡y enigma del de la mente sin inspiración; ni la lógica,

organizadas antes que el mundo mundo! Asentado como una planta en su sin- otra materia de sabiduría mundana ha ni la ciencia, ni la filosofía, ni ninguna

fuese. . .

Y Dios vio estas almas y eran buenas, gular lugar,

podido jamás, ni podrá averiguarlo.

y estaban en medio de ellas, y dijo: A se alimentará, propagará y consu- Aquellos que limitan su búsqueda a tales éstos haré mis gobernantes-pues estaban mirá. . .

técnicas de aprendizaje, continuarán

entre aquellos que eran espíritus. . . y él En el vasto océano de la vida por di- siendo lo que siempre han sido, "Estos

me dijo: Abraham, tú eres uno de ellos; versos rumbos navegamos, juiciosa la in- siempre están aprendiendo, y nunca

fuiste escogido antes de nacer. tención, más la pasión domina. . . pueden llegar al conocimiento de la

Y estaba entre ellos uno que era seme- Y si a una pasión el corazón sucumbe, verdad" (2 Timoteo 3:7).

jante a Dios y dijo a los que se hallaban como la serpiente de Aarón devora al El único medio por el cual se puede con él:

resto."

adquirir tal conocimiento es la revela-

Descenderemos, para ver si harán - " A n Essay on Man," Epístola II (En- ción divina, afortunadamente para noso-

todas las cosas que el Señor su Dios les sayo sobre el hombre) Traducción libre. tros, así ha sido revelado repetidamente

mandare.

Mientras se acepte, y se actúe de desde Adán hasta ahora, como ante-

Y a los que guardaren su primer es- acuerdo con la teoría de que el hombre riormente lo he demostrado.

tado. . . (esto se refiere a nosotros, que no es de la progenie de Dios, éste se- Las aspiraciones, los deseos y las mo-guardamos nuestro primer estado y nos guirá siendo uno de los principales fac- tivaciones de aquel que acepta, cree, y fue añadido, recibiendo la oportunidad tores que impiden el progreso del hom- mediante el poder del Espíritu Santo, ob-

de tener cuerpos mortales); . . . y quie- bre y que corrompen su moral. tiene un testimonio de la verdad de que nes gurdaren su segundo estado, recibi- Que así sería se ha predicho clara- es hijo engendrado de Dios, se apartan rán aumento de gloria sobre sus cabezas mente; en la mente del que a esta teoría de las aspiraciones del que no cree en para siempre jamás" (Abraham 3:22- se adhiere, cualquier alternativa como la estas cosas, como la enredadera que 26).

duda de Pope en cuanto a si el hombre crece se aparta del tronco.

ha "de denominarse Dios o denomi- Sabiendo que es hijo de Dios, no

(1688-1744). 'Pope Alejandro, poeta y pensador inglés narse bestia", se resuelve en favor de la cabe en el hombre duda en cuanto a si bestia, al paso que la duda en cuanto a si "denominarse bestia", ni "el caos de

42 El hombre: hijo de Dios

pensamientos" dominados por las "pa- ". . .quisiera que fueseis perfectos salir y hablar con la trompeta de Dios, siones lo confunde." No se considera como yo, o como vuestro Padre que está con una voz que estremeciera la tierra, y asentado como una planta en su singular en los cielos es perfecto" (3 Nefi 12:48). proclamar el arrepentimiento a todo

lugar, para alimentarse, propagarse y Sabe que la respuesta sabia y debida pueblo! Sí, manifestaría a toda alma como con

consumirse, sino que sabe, como lo en- es observar el mandamiento del Señor, voz de trueno, el arrepentimiento y el señan las Escrituras, que posee la habili- que dice: " . . .os doy el mandamiento de

dad innata, como todos los vastagos de estar apercibidos en cuanto a vosotros plan de redención, que deben arrepen-

las demás especies, de alcanzar, en la mismos y de atender diligentemente las tirse y venir a nuestro Dios, para que ya

cumbre de su madurez, el estado de sus palabras de vida eterna. Porque viviréis no haya más dolor sobre toda la superfi-

padres celestiales y recibir "aumento de con cada palabra que sale de la boca de cie de la tierra" (Alma 29:1-2). gloria sobre su cabeza para siempre ja- Dios" (D. y C. 84:43-44).

Y finalmente toma con Nefi la resolu-

más" (Abraham 3:26). Esta es la meta. Cree sin reserva alguna en la promesa ción:

Con este conocimiento cierto, el del Señor de que: "Acontecerá que "Iré y haré lo que el Señor ha man-

hombre acepta los Diez Mandamientos, toda alma que desechare sus pecados y dado, porque sé que él nunca da ningún el Sermón del Monte, La Palabra de Sa- viniere a mí, e invocare mi nombre, mandamiento a los hijos de los hombres biduría y todas las demás instrucciones y obedeciere mi voz y guardare mis man- sin prepararles la vía para que puedan cum-mandamientos dados por Dios como damientos, verá mi faz, y sabrá que yo plir lo que les ha mandado" (1 Nefi 3:7). declaraciones de ley, la obediencia de soy" (D. y C. 93:1).

Agrego mi testimonio personal de que

las cuales es indispensable para alcanzar Se une a Job al declarar: "Yo sé que sé que soy un hijo de Dios, que vosotros

su meta, por la que ha dedicado su vida. mi Redentor vive, y al fin se levantará sois individualmente hijos de Dios, y

Se esfuerza por responder a la-invita- sobre el polvo; y después de deshecha que este conocimiento implantado en

ción del Maestro:

esta mi piel, en mi carne he de ver a nuestra vida nos elevará para volver a su

"Venid a mí todos los que estáis traba- Dios" (Job 19:25-26).

presencia mediante el sacrificio expiato-

jados y cargados, y yo os haré descan- Se une a Alma en su deseo: rio de nuestro Salvador, Jesucristo, en sar" (Mateo 11:28).

"¡Ojalá fuese yo un ángel y pudiera cuyo nombre dejo este testimonio. Así

Y también por lograr este cometido: realizar el deseo de mi corazón, para sea. Amén.
