LLAMAMIENTO EN EL

SACERDOCIO

por el presidente Marión G. Romney

Segundo consejero en la Primera Presidencia

Mis queridos hermanos del sa- para vida; sí, sé que él reparte a los réis." (D. y C. 1 8:26-28,37-38. Cursivas cerdocio:

hombres según la voluntad de éstos, ya agregadas.)

Exhorto a cada uno de sea para salvación o destrucción" (Alma El deseo que habían de tener no era el

nosotros, y si tuviera el poder, inspiraría 29:4).

de ser llamados a ocupar puestos sino el

a cada uno a magnificar nuestros lla- Jesús se basaba en este principio. En el de tomar sobre sí el nombre de Cristo mamientos en el sacerdocio. pregamino de Juan, escribió: "con pleno propósito de corazón."

Cuando aceptamos ser ordenados al ". . .el Señor me dijo: Juan, mi amado, Recuerdo una ocasión en el campo

sacerdocio, hicimos convenio con el ¿qué deseas?. . .

misional cuando estaba tratando de avi-

Señor de que magnificaríamos ese lla- "Y yo le dije: Señor, dame poder var el interés en un misionero desalen-mamiento. Al mismo tiempo. El hizo sobre la muerte, para que pueda vivir y tado. Por fin le pregunté: convenio de que si lo hacemos seremos traer almas a ti.

". . .¿No hay nada que desees?"

"santificados por Espíritu para la reno- "Y el Señor me dijo: De cierto te digo, Respondió:

vación de (nuestros) cuerpos" y "llegar a que porque deseas esto, permanecerás ". . .Sí, hermano Romney, deseo ser ser los hijos de. . .Abraham, la Iglesia y hasta que yo venga en mi gloria y profe- apóstol."

el reino, y los elegidos de Dios", y a tizarás ante naciones, tribus, lenguas y Nadie debe aspirar a ningún puesto

nosotros nos será dado "todo lo que mi pueblos" (D. y C. 7:1-3).

particular en la Iglesia. Tal aspiración no

Padre tiene." (Véase D. y C. 84:33-38). En la apertura de esta última dispen- es un deseo justo sino una ambición

El castigo específico por quebrantar sación, el Señor !e dijo a! padre de! pro- egoísta. Debemos tener un deseo moti-

nuestros convenios y abandonarlo "to- feta: ". . .si tenéis deseos de servir a vador de magnificar nuestros llamamien-talmente" es que aquel "no logrará el Dios, sois llamados a la obra" (D. y C. tos en el sacerdocio, cualesquiera que perdón de sus pecados ni en este mundo 4:3).

éstos sean, y debemos demostrarlo vi-

ni en el venidero" (D. y C. 84:41). Y dos meses más tarde le dije a José viendo el evangelio y efectuando dili-

El Señor también dijo a los hermanos Smith y a Oliverio Cowdery: ". . .se os gentemente cualquier servicio que se

congregados en ese tiempo en que re- concederá de acuerdo con lo que de mí nos pida desempeñar. El poseer un veló el convenio:

deseáis. . ." (D. y C. 6:8).

puesto particular en la Iglesia nunca sal-

"Y ahora os doy el mandamiento de La importancia de este deseo se señala vará a una persona. La salvación de un

estar apercibidos en cuanto a vosotros dramáticamente en esta cita de la sec- individuo depende de la eficacia con mismos, y de atender diligentemente las ción 18 de Doctrinas y Convenios: que se desempeñe en el servicio al que palabras de vida eterna.

"Y ahora, he aquí hay otros que son ha sido llamado. El profeta José dijo:

"Porque viviréis con cada palabra que llamados a declarar mi evangelio, tanto Si se repasan los requerimientos que

sale de la boca de Dios" (D. y C. a los gentiles como a. Jos judíos; deben cumplir los siervos de Dios para 84:43-44).

Sí, aun doce; y los Doce serán mis predicar el evangelio, vemos que son

A fin de magnificar nuestros llama- discípulos y tomarán sobre sí mi nom- pocos los hombres que podemos califi-

mientos en el sacerdocio se requieren bre; y los Doce serán los que desearen car siquiera de presbíteros; y si el presbí-

por lo menos tres cosas: tomar sobre sí mi nombre con pleno tero entiende su deber, llamamientos,

Una, es que tengamos el deseo de propósito de corazón.

ministerio, y predica por el Espíritu

hacerlo.

"Y si desearen tomar sobre sí mi nom- Santo, su gozo es tan grande como si

Otra, es que busquemos y meditemos bre con pleno propósito de corazón fuese uno de la Presidencia y las funcio-

las palabras de vida eterna. serán llamados. . .

nes que desempeña son necesarias al

Y tercero, es que oremos. "Y ahora he aquí, te concedo a ti, cuerpo como también lo son las de los

Repetidamente las Escrituras enseñan Oliverio Cowdery, y también a ti, David maestros y los diáconos." {Enseñanzas

que los hombres reciben del Señor de Whitmer, el escoger a los doce, quienes del Profeta José Smith, pág. 131). acuerdo con sus deseos. Alma declaró: deben tener los deseos de que he ha- Tampoco una simple aspiración es un

Dios ". . .concede a los hombres blado.

deseo efectivo; éste no está excento de

según sus deseos, ya sea para muerte o "Por sus deseos y obras los conoce- la influencia de las causas externas y es

43

44 Magnifiquemos nuestro llamamiento en el sacerdocio

una convicción motivadora que impulsa der. . ." (3 Nefi 17:2-3. Cursiva agre- tanás desea poseeros para cerneros a la acción. Una de las cosas que im- gada).

como a trigo.

pulsa a hacer al poseedor del sacerdo- La meditación es, a mi manera de "Por tanto siempre debéis orar al cio, es buscar y meditar las palabras de pensar, una forma de oración. Padre en mi nombre; vida eterna.

Ha sido, por lo menos, una manera de "Orad al Padre con vuestras familias,

Siendo que no podemos vivir de toda buscar el Espíritu del Señor en muchas siempre en mi nombre, para que sean

palabra que sale de la boca de Dios, a ocasiones. Nefi nos habla acerca de una bendecidas vuestras esposas e hijos" (3

menos que sepamos cuáles son, es im- de esas ocasiones:

Nefi 18:18-19,21).

perativo que las estudiemos. El Señor "Aconteció, pues", escribe, que ha- En esta dispensación, aun antes de nos ha mandado que lo hagamos. biendo deseado conocer las cosas que que la Iglesia fuese organizada, el Señor

Cuando los judíos contendían con mi padre había visto y creyendo que el le dijo al Profeta:

Jesús porque afirmaba que Dios era su Señor tenía el poder para hacérmelas "Ora siempre para que salgas vence-

Padre, El les respondió claramente. "Es- saber, según estaba yo reflexionando dor; sí, para que venzas a Satanás, y para

cudriñad las Escrituras, porque a voso- esto, fui llevado en el Espíritu del Señor, que te escapes de las manos de los sier-tros os parece que en ellas tenéis la vida sí, a una montaña muy alta. . ." (1 Nefi vos de Satanás, quienes apoyan su obra" eterna, y ellas son las que dan testimonio 11:1. Cursiva agregada).

(D. y C. 10:5).

de mí" (Juan 5:39).

Entonces continúa el relato de Nefi de Instruyó a los presbíteros a "visitar las

En el prefacio del Señor para su libro la gran visión que recibió mediante el casas de todos los miembros, exhortán-

de Mandamientos, dijo: "Escudriñad Espíritu del Señor, porque creyó las pa- dolos a orar vocalmente y en se-estos mandamientos porque son verda- labras de su padre el Profeta y tuvo tan creto. . ." (D. y C. 20:47, 51). deros y fieles, y las profecías y promesas grande deseo de saber más, que meditó De los miembros de la Iglesia que fue-que contienen se cumplirán" (D. y C. y oró respecto de ellas.

ron a edificar el Condado de Jackson,

1:37).

El presidente Joseph F. Smith nos dice Misurí, dijo: ". . .Quien no cumpla con

Estamos bajo la instrucción divina de que "en el día 3 de octubre, en el año sus oraciones ante el Señor, cuando sea

enseñar "los principios (del) evangelio 1918, me senté en mi habitación para tiempo, será tenido en cuenta ante el

que se encuentran en la Biblia y en el meditar en las Escrituras. . ." En aquella juez de mi pueblo" (D. y C. 68:33). Libro de Mormón" (D. y C. 42:12). No ocasión se refería en particular a la de- Y por último dijo: ". . . orad a todo lo podemos hacer a menos que sepamos claración de Pedro de que Cristo "fue y tiempo, no sea que aquel inicuo tenga cuáles son.

predicó a los espíritus encarcelados" (1 poder en vosotros y os quite de vuestra

El Señor les dijo a José el Profeta, a Pedro 3:19) mientras su cuerpo se en- posición" (D. y C. 93:49).

Oliverio Cowdery y a John Whitmer: contraba en la tumba.

Para cumplir, quisiera que escucha-

'He aquí, os digo que dedicaréis vuestro "Al meditar en estas cosas que están rais la exhortación de Nefi. Espero que

tiempo al estudio de las escrituras. . ." escritas", continúa el presidente Smith, os conmueva tan profundamente como (D. y C. 26:1).

"fueron abiertos los ojos de mi entendi- a mí. Dijo:

Concernientes a la instrucción que les miento, y el Espíritu del Señor descansó ". . .he aquí, amados hermanos

había dado a los santos en Kirtland, dijo: sobre mí, y vi las huestes de los muertos, míos. . .

"Escuchad estas palabras. He aquí, que tanto las pequeñas como las gran- ". . .os dije: Deleitaos en las palabras

yo soy Jesucristo, el Salvador del mundo. des. . ." Y nos brinda un relato de su de Cristo; porque he aquí que las pala-

Atesorad estas cosas en vuestros corazo- gran visión concerniente a la obra mi- bras de Cristo os dirán todo lo que de-nes, y sobre vuestras mentes descansen sional entre los espíritus de los muertos. béis hacer. las solemnidades de la eternidad" (D. y (Cospel Doctrine, pág. 472. Cursiva "Por tanto, si después de haber dicho

C. 43:34).

agregada).

yo estas palabras, no podéis entenderlas,

Cuando he leído las Escrituras, he sen- Pero estos tres factores, desear, buscar es porque no pedís ni tocáis; así que no

tido el desafío de las palabras meditar, y meditar "las palabras de vida eterna" seréis llevados a la luz, antes pereceréis considerar y reflexionar tan frecuente- pese a lo importantes que son, serían en las tinieblas.

mente utilizadas en el Libro de Mormón. incompletos sin la oración. "Y ahora, amados hermanos míos, El diccionario dice que estas palabras La oración es un catalizador mediante observo que aún estáis meditando en significan "considerar mentalmente, el cual le abrimos la puerta al Salvador. vuestros corazones; y me duele tener pensar profundamente, deliberar." De "He aquí", dice, "yo estoy a la puerta y que hablaros sobre esto. Porque si aten-esta manera utizó Moroni el término a la llamó; si alguno oye mi voz y abre la dieseis al Espíritu que enseña a los hom-conclusión de su registro: puerta, entraré a él, y cenaré con él, y él bres a orar, sabríais que os es menester

"He aquí quisiera exhortaros, al leer conmigo" (Apocalipsis 3:20). orar; porque el espíritu malo no enseña

estas cosas. . .que recordaseis lo miseri- Desde el principio se nos ha mandado al hombre a orar, sino que no debe orar.

cordioso que el Señor ha sido hacia los que oremos. El Señor les mandó a Adán "Mas he aquí os digo que debéis orar hijos de los hombres . . . y a que lo medi- y a Eva que "adorasen al Señor su Dios", siempre, y no desmayar; que nada de-

taseis en vuestros corazones" (Moroni y más tarde envió un ángel para decirles: béis hacer en el Señor sin antes orar al

10:3. Cursiva agregada).

"Te arrepentirás e invocarás a Dios en el Padre en el nombre de Cristo, a fin de

Jesús les dijo a los nefitas: nombre del Hijo para siempre jamás" que él os consagre vuestra acción, y

"Veo que sois débiles, que no podéis (Moisés 5:5,8).

vuestra obra sea para el beneficio de

comprender todas mis palabras. . . Jesús instruyó a los nefitas: vuestras almas" (2 Nefi 32:1,3-4,8-9).

"Por tanto id a vuestras casas, y medi- "En verdad, en verdad os digo que es Que el Señor nos ayude, a cada uno

tad las cosas que os he dicho y pedid al necesario que veléis y oréis siempre, no de nosotros, poseedores del Santo Sa-

Padre en mi nombre que podáis enten- sea que entréis en tentación; porque Sa- cerdocio, a adquirir este poderoso deseo

Marión G. Romney 45

motivador para que la búsqueda y la lleven a magnificar nuestros llamamien- prometidas del "convenio que perte-

meditación de las palabras de vida tos en el sacerdocio, y que podamos nece al sacerdocio", lo ruego humilde-eterna y la oración acerca de ellas, nos calificarnos para recibir las bendiciones mente, en el nombre de Jesucristo. Amén.
