GLORIA ETERNA

por el élder Delbert L. Stapley

del Consejo de los Doce

Mis hermanos, hermanas, general de las enseñanzas verdaderas y El Señor ha revelado la siguiente fór-amigos y todos los que éticas prácticas cristianas, advierten al mula para guiar nuestro sendero hacia la están escuchando los men- hombre de los peligros inminentes y de! gloria eterna:

sajes de esta conferencia por radio o mucho dolor a menos que abandone el "De cierto, así dice el Señor; Aconte-televisión: Siempre es difícil habiar des- pecado y se vuelva a Dios en sincero cerá que toda alma que desechare sus

pués del presidente Romney debido a la arrepentimiento. Solamente evitando las pecados y viniere a mí, e invocare mi abundante sustancia en los discursos y trampas del mal y siguiendo el consejo nombre, obedeciere mi voz y guardare sermones que pronuncia. de Isaías podemos esperar recibir la mi- mis mandamientos, verá mi faz, y sabrá

Actualmente mucha gente del mundo sericordia de Dios y su abundante per- que yo soy;

duda de su creencia en Dios, pensando dón.

"Y que soy la luz verdadera que ilu-

que han progresado intelectual y cientí- El evangelio de Jesucristo es la única mina a cada ser que viene a! mundo" ficamente más allá de la necesidad de su base segura de una vida justa. Ningún (D. y C. 93:1-2).

guía en las cosas de la vida. Prefieren otro plan, código mora! o credo puede La Iglesia de Jesucristo de los Santos olvidar que El es la fuente de todo cono- igualar o suplantar sus enseñanzas. El de los Últimos Días enseña un modo de

cimiento, quien controla la vida y todo evangelio es un conjunto de leyes, prin- vida completo. Toda nuestra vida re-aquello que es obra de su creación. cipios y ordenanzas sabias, que en con- quiere que nos elevemos constante-

El hombre no puede abandonar a Dios junto forman la guía por medio de la mente hacia los ideales y principios no-

y depender solamente de su propia inte- cual todos los hombres deben vivir. bles de la verdadera conducta cristiana.

ligencia. Tal camino puede solamente La debilidad y necedad de muchos La fe de los Santos de los Últimos Días llevarlo a la total confusión y a su des- hace que estén más interesados en las no debe depender de la sabiduría de los

trucción fina!. Al no conocer el pensa- enseñanzas de! hombre que en las ense- hombres sino de! conocimiento y poder

miento, voluntad y propósito de un Dios ñanzas de Dios, que se encuentran en de Dios.

infinito, el hombre no posee a pesar de las Escrituras antiguas y modernas. Desa- "No os engañéis" -advirtió el apóstol su avanzado conocimiento, ni la sabidu- fortunadamente, la mayor parte de los Pablo-: "Dios no puede ser burlado: ría, ni el juicio y ni siquiera las respues- pensamientos de los hombres mortales pues todo lo que el hombre sembrare,

tas correctas para resolver todos los pro- están centrados en esta vida temporal y eso también segará.

blemas de! mundo. Mediante una fe sin no en la vida eterna. Las filosofías de los "Porque el que siembra para su carne, reservas debemos todos volvernos al hombres no pueden reemplazar ni so- de la carne segará corrupción; mas el

Dios de nuestros padres en humildad y brepujar la filosofía del evangelio dada que siembra para el Espíritu, del Espíritu

en sincera oración para buscar su con- en las revelaciones de Dios, ni puede segará vida eterna" (Gálatas 6:7-8). sejo y guía.

tampoco la ciencia del hombre reem- Buscad el conocimiento por medio de

El profeta Isaías amonestó a ios hijos plazar las verdades reveladas por Dios a la fe y la ferviente oración a fin de cono-

de Israel: "Buscando a Jehová mientras través de sus profetas.

cer la voluntad de Dios. Tened el valor

puede ser hallado, llamadle en tanto que Las vías de Dios no son ¡as vías del para obedecer. Recordad que el Señor está cercano.

hombre, sino que son infinitamente su- no da ningún mandamiento o ley a los

"Deje el impío su camino, y el hom- periores a las del hombre. El Señor pro- hijos de los hombres que él mismo no

bre inicuo sus pensamientos, y vuélvase clamó a! profeta Isaías: obedezca y que la obediencia es un

a Jehová, el cual tendrá de él misericor- "Porque mis pensamientos no son principio amoroso de un Dios justo, y dia, y al Dios nuestro, el cual será am- vuestros pensamientos, ni vuestros ca- que por medio de ella podemos obtener

plio en perdonar" (Isaías 55:6-7). minos mis caminos. . .

poder de lo alto.

Este consejo es tan importante para "Como son más altos los cielos que la En esta vida mortal no solamente te-

nosotros actualmente como lo fue en tierra, así son mis caminos más altos que nemos la oportunidad sino la obligación aquellos tiempos antiguos. Los proble- vuestros caminos, y mis pensamientos moral de enmendar nuestros errores. mas frustrantes y cada vez peores de! más que vuestros pensamientos" (Isaías Debemos arrepentimos de nuestras mundo, agravados por una desviación 55:8-9).

malas acciones y confesarlas a fin de

46

Delbert L. Stapley 47

poder dar a nuestras vidas una direc- misma mente y en un mismo parecer" (1 Mateo 6:24.) Cualquiera que piense que puede ob-ción espiritual, se nos aconseja que ten- Corintios 1:10).

gamos fe en nuestro Padre Eterno y en su Estamos aquí para ayudarnos mutua- tener las metas eternas de alguna otra Hijo, nuestro Redentor. Debemos buscar mente a progresar, a inspirarnos unos a manera que la delineada en el evangelio el deseo, por medio de una vida justa, otros hacia el amor y las buenas obras y de Cristo debe recordar que el Salvador para poder regresar con ellos a las man- no solamente para juzgar. Nuestra res- clasificó a tal como un ladrón y saltea-siones celestiales que han preparado ponsabilidad es dar ánimo a quienes dor (Véase Juan 10:1). Cristo les relató a

para los fieles. El siguiente pasaje sos- están inactivos y extraviados. Tenemos sus discípulos esta parábola:

tiene este pensamiento:

el deber de: ". . .ver que no haya iniqui- "También el reino de los cielos es se-

"Porque si queréis que os dé un lugar dad en la iglesia, ni dureza entre uno y mejante a un mercader que busca bue-

en el mundo celestial, tenéis que prepa- otro, ni mentiras, ni calumnias, ni mal nas perlas, "que habiendo hallado una raos, haciendo las cosas que os he man- decir" (D. y C. 20:54).

perla preciosa, fue y vendió todo lo que

dado y requerido" (D. y C. 78:7). Esta enseñanza fue enfatizada por el tenía, y la compró" (Mateo 13:45-46).

Es deplorable que tantos tengan que apóstol Pedro cuando dio este consejo: Cada uno de nosotros tenemos ¡a res-

aprender las lecciones de la vida de la ". . .sed todos de un mismo sentir, ponsabilidad de buscar esa perla pre-forma más difícil; sin embargo, qué compasivos, amándoos fraternalmente, ciosa: el reino celestial, que es, de bendición tan grande tener un Padre misericordiosos, amigables; no devol- acuerdo a la parábola del Salvador, la Eterno que se preocupa lo suficiente viendo mal por mal, ni maldición por perla de gran precio, Su logro es digno como para traernos al arrepentimiento y maldición, sino por el contrario, bendi- de cualquier esfuerzo y sacrificio que perdonarnos. Escuchad las palabras de ciendo, sabiendo que fuisteis llamados hagamos. Ser salvo en el reino de Dios ánimo que Jehová le dio a Ezequiel: para que heredaseis bendición." (1 es el más grande de todos los dones de "¿Quiero yo la muerte del impío? dice Pedro 3:8-9).

Dios, porque no hay ningún don mayor

Jehová el Señor. ¿No vivirá, si se apar- El poder verdadero de la Iglesia viene que el don de la salvación, y quien tiene

tare de sus caminos? (Ezequiel 18:23). del carácter y la dedicación de sus la vida eterna, proclama el Señor, es

El Señor le expresó a Moisés gran inte- miembros. El apóstol Pablo instruyó a rico. (Véase D. y C. 6:13,7.)

rés por el bienestar de sus hijos cuando los corintios: "Así también ordenó el A vosotros miembros que no estáis vi-dijo: ". . .he aquí, ésta es mi obra y mi Señor a los que anuncian el evangelio, viendo el evangelio, os exhorto a ha-gloria: Llevara cabo la inmortalidad y la que vivan del evangelio" (1 Corintios cerlo, obedeciendo todos los requisitos vida eterna del hombre" (Moisés 1:39). 9:14). Este consejo puede aplicarse a del evangelio y asistiendo con regulari-

Se nos asegura la inmortalidad a todos todo miembro de la Iglesia de Jesucristo dad a la Iglesia durante todo un año.

nosotros por medio de la expiación de de los Santos de los Últimos Días, que Luego comparad vuestra vida después nuestro Señor y Salvador Jesucristo. Sin por vivir el evangelio y poner un buen de un año de prueba, de vivir fielmente

embargo, la vida eterna es una respon- ejemplo estamos predicando automáti- el evangelio, y preguntaos concienzu-

sabilidad personal que debemos ganar y camente sus dogmas y mostrando el ca- damente qué camino es el mejor. Dad al

de la cual debemos ser dignos. mino correcto que los demás deben se- evangelio una oportunidad en vuestra

David, el salmista recalcó la impor- guir. El mejor regalo que podemos dar a vida, viviéndolo, para demostrar su valor

tancia del hombre en esta inspirada de- otra persona es el regalo de un buen en vosotros y en vuestra familia. claración:

ejemplo.

Vivid para ser dignos de la compañía

"¿Qué es el hombre, para que tenga- El presidente Spencer W. Kimball del Espíritu Santo. Si tenéis su influencia

mos de él memoria, y el hijo del hom- dijo: "Nuestro desafío hoy día es ser una espiritual, pondrá convicción a vuestros bre, para que lo visites?

luz al mundo. . .sí los tres millones de corazones. Os edificará un testimonio y

"Le has hecho poco menor que los miembros de la Iglesia vivieran los prin- creará en vosotros el deseo de amar al

ángeles, y lo coronaste de gloria y de cipios del evangelio, todos los errores Señor.

honra.

del mundo se evaporarían. El mundo Manifestaréis ese amor al guardar sus

"Le hiciste señorear sobre las obras de vendría a nosotros, y nosotros cambia- leyes y mandamientos y al servirlo. El

tus manos; todo lo pusiste debajo de sus ríamos la frustación del mundo a la paz Espíritu Santo os testificará de la verdad

pies" (Salmos 8:4-6).

del evangelio" (Church News, 26 de fe- de esta enseñanza y sabréis, así como el

Los recientes logros científicos y tec- brero de 1972, pág. 13). apóstol Pablo, que el evangelio de Jesu-

nológicos del hombre, su deseo y valor Suplico a todos los miemuros de la cristo es el poder de Dios para la salva-al explorar el universo y sus logros en Iglesia que vivan activa y honestamente ción (Véase Romanos 1:16).

tantos campos del saber testifican que es el evangelio de Cristo. Nuestra felicidad Os dará también la seguridad com-

un Hijo de Dios y, por lo tanto, debe y gozo eterno dependen de la clase de pleta de que el camino del Señor es el

siempre dirigirse a Dios para obtener la vida que delineemos y vivamos aquí en único camino en el que podremos en-

guía, la luz adicional y la verdad. la mortalidad. El apóstol Pablo enseñó: contrar la vida abundante que el Salva-

Dios ha revelado que El desea que " N o podéis beber la copa del Señor, y la dor prometió. Extiendo este desafío a todos en todas

todo su pueblo crezca en unidad de fe, copa de los demonios; no podéis parti- partes que deseáis conocer la verdad y en entendimiento y devoción. El apóstol cipar de la mesa del Señor, y de la mesa donde no estéis satisfechos con vuestras Pablo animó a los santos de Corintio así: de los demonios" (1 Corintios 10:21). En vidas y relaciones actuales. Requiere "Os ruego, pues, hermanos, por el nom- otras palabras, no podemos servir a dos valor el aceptar el desafío de buscar al bre de nuestro Señor Jesucristo, que ha- amos, porque odiaremos a uno y ama- Señor mientras pueda ser encontrado y bléis todos una misma cosa, y que no remos al otro, o estimaremos a uno y llamado mientras esté cerca; pero os

haya entre vosotros divisiones, sino que menospreciaremos al otro.' No podemos prometo, que si así lo hacéis, os dará

estéis perfectamente unidos en una servir a Dios y a las riquezas. (Véase

48 El sendero hacia la gloria eterna

dividendos de paz mental, gozo en el que el don de la salvación, y quien tiene Extiendo este desafío a todos en todas corazón y tranquilidad en el alma, satis- la vida eterna, proclama el Señor, es partes que deseáis conocer la verdad y facción de las necesidades personales y rico. (Véase D. y C. 6:13,7.) en donde no estéis satisfechos con vues-amor infalible.

A vosotros miembros que no estáis vi- tras vidas y relaciones actuales. Requiere

Ahora, hermanos, hermanas y amigos: viendo el evangelio, os exhorto a ha- valor el aceptar el desafío de buscar al

sé que Dios vive. Sé que Jesús es el cerlo, obedeciendo todos los requisitos Señor mientras pueda ser encontrado y Cristo, nuestro Redentor y Salvador, el del evangelio y asistiendo con regulari- llamado mientras esté cerca; pero os mismo Hijo de Dios. Sacrificó su propia dad a la Iglesia durante todo un año. prometo, que si así lo hacéis, os dará vida en la cruz para que pudiéramos Luego comparad vuestra vida después dividendos de paz mental, gozo en el vivir eternamente. Rompió las ataduras de un año de prueba, de vivir fielmente corazón y tranquilidad en el alma, satis-de la muerte a través de su resurrección, el evangelio, y preguntaos concienzu- facción de las necesidades personales y

la cual garantiza la resurrección de todo damente qué camino es el mejor. Dad al amor infalible.

el género humano. Nos la trajo con el evangelio una oportunidad en vuestra Ahora, hermanos, hermanas y amigos:

precio de su propia sangre. Podemos vida, viviéndolo, para demostrar su valor sé que Dios vive. Sé que Jesús es el mostrar nuestra gratitud viviendo recta- en vosotros y en vuestra familia. Cristo, nuestro Redentor y Salvador, el mente y poniendo un ejemplo apropiado Vivid para ser dignos de la compañía mismo Hijo de Dios. Sacrificó su propia

a todo el mundo en cualquier parte. del Espíritu Santo. Si tenéis su influencia vida en la cruz para que pudiéramos

Que Dios nos bendiga y nos guíe acer- espiritual, pondrá convicción a vuestros vivir eternamente. Rompió las ataduras

tadamente; que seamos bendecidos con corazones. Os edificará un testimonio y de la muerte a través de su resurrección, el poder espiritual para cerrar la puerta a creará en vosotros el deseo de amar al la cual garantiza la resurrección de todo

todas las tentaciones del mal y a caminar Señor.

el género humano. Nos la trajo con el

rectamente delante del Señor, humilde- Manifestaréis ese amor al guardar sus precio de su propia sangre. Podemos

mente lo ruego en el nombre de Jesu- leyes y mandamientos y al servirlo. El mostrar nuestra gratitud viviendo recta-

cristo. Amén. Cada uno de nosotros tenemos la res- de esta enseñanza y sabréis, así como el piado a todo el mundo en cualquier Espíritu Santo os testificará de la verdad mente y poniendo un ejemplo apro-

ponsabilidad de buscar esa perla pre- apóstol Pablo, que el evangelio de Jesu- parte.

ciosa: el reino celestial, que es, de cristo es el poder de Dios para la salva- Que Dios nos bendiga y nos guíe acer-

acuerdo a la parábola del Salvador, la ción (Véase Romanos 1:16). tadamente; que seamos bendecidos con perla de gran precio, Su logro es digno Os dará también la seguridad com- el poder espiritual para cerrar la puerta a

de cualquier esfuerzo y sacrificio que pleta de que el camino del Señor es el todas las tentaciones del mal y a caminar

hagamos. Ser salvo en el reino de Dios único camino en el que podremos en- rectamente delante del Señor, humilde-es el más grande de todos los dones de contrar la vida abundante que el Salva- mente lo ruego en el nombre de Jesu-

cristo. Amén.

Dios, porque no hay ningún don mayor dor prometió.
