"PODRAS ESCOGER SEGÚN

TU VOLUNTAD"

por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

Uno de los dones más grandes Como lo registró Moisés, Dios dijo: "Satanás los excita para poder condu-que Dios ha dado al hombre "Pues por motivo de que Satanás se cir sus almas a la destrucción. es el del libre albedrío. rebeló contra mí, e intentó destruir el "Y así ha puesto artimaña, creyendo A una temprana etapa en el viaje de la albedrío del hombre que yo, Dios el Se- destruir la obra de Dios;. . . vida, el hombre se encuentra frente a la ñor, le había dado, y también quería que Y así, va y viene andando acá y allá encrucijada en que debe escoger uno de le diera mi propio poder, hice que fuese sobre la tierra, procurando destruir las

los dos grandes caminos, el correcto que echado fuera por el poder de mi Unigé- almas de los hombres" (D. y C. 10:22-

conduce al progreso y la felicidad, y el nito.

23,26-27).

erróneo que conduce al retraso y el pe- "Y llegó a ser Satanás, sí, aun el dia- La realidad de Satanás y su poder e sar. Existe esta ley eterna para que toda blo, el padre de todas las mentiras, para influencia han sido evidentes desde la alma humana pueda forjar su propio engañar y cegar a los hombres, aun primera tentación en el Jardín de Edén; destino a través de las elecciones que cuantos no escucharen mi voz, lleván- él influyó en Caín para que matara a su haga. Nuestra felicidad o desgracia, de- dolos cautivos según la voluntad de él" hermano Abel, acción que trajo como

pende de las elecciones que hacemos (Moisés 4:3-4). En esa ocasión Satanás y sus seguido- Libro de Mormón está repleto de ejem-resultado gran sufrimiento y pesar. El

todos los días. De acuerdo con las Escrituras, el pri- res, se propusieron destruir nuestro libre plos de la destrucción de individuos así

mer y más importante asunto respecto al albedrío y la causa de la justicia, co- como de grupos que se negaron a seguir individuo, fue el de su libertad de esco- menzó su malvada obra en el Jardín de las enseñanzas del Señor, sucumbiendo ger según su voluntad. Antes de que el Edén, tentando con éxito a Adán y Eva a en cambio a la influencia de Satanás. mundo fuese, y en el gran concilio que probar el fruto prohibido, Dios le había En la Biblia tenemos la historia del hubo en los cielos, Dios el Padre pre- dicho:

gran diluvio, cuando a causa de la ini-

sentó su plan de organizar y poblar la "De todo árbol del jardín podrás quidad de la gente, sólo Noé y su familia

tierra. Explicó que sus hijos espirituales ¡rían "Mas del árbol de la ciencia del bien y las grandes ciudades de Sodoma y Go-comer libremente.

se salvaron. Sabemos lo que sucedió a

a la tierra; obtendrían cuerpos de carne del mal no comerás. No obstante, morra porque sus pobladores escogieron v sangre y serían probados en todas las drás escoger según tu voluntad, po- seguir a Satanás. En la historia laica lee-cosas para ver si guardaban todos sus te es concedido; . . ." (Moisés 3:16-17, porque mos de la caída del imperio Romano; y

mandamientos, y se preparaban para cursivas agregadas).

demasiado numerosos son para men-

volver a su eterna presencia. Al mismo tiempo que Satanás está de- cionar los casos de la destrucción de

Lucifer, el hijo de la mañana, presentó cidido a destruirnos, el Salvador dice: otras civilizaciones, ciudades e indivi-

su plan de redimir a toda la humanidad ". . .esta es mi obra y mi gloria: Llevar a duos que decidieron alejarse del Señor. por la fuerza, de modo que no se per- cabo la inmortalidad y la vida eterna del En un reciente discurso pronunciado diera ninguna alma por lo cual él quería hombre". (Moisés 1:39).

ante la Sociedad de Editores de los Esta-

el honor para sí. Entonces Cristo pre- El dio su vida para que todo el género dos Unidos de Norteamérica, se dijo que sentó su plan, que consistía en seguir la humano pudiera gozar de la inmortali- la senda de la historia está cubierta con voluntad del Padre y permitir a todos los dad; y mediante su evangelio y las ense- los restos de los estados muertos y los

hombres escoger según su propia volun- ñanzas de los profetas nos da un claro imperios caídos. Señaló que Roma no

tad, siendo toda la gloria para el Padre. entendimiento del propósito de la vida y cayó porque sus muros fuesen bajos,

El plan de Cristo fue aceptado, y todos la forma de distinguir entre lo bueno y lo sino porque Roma misma era baja. La los que vienen a morar sobre la tierra, en malo con promesas de salvación y exal- sexualidad, las orgías, que habían ido cuerpos de carne y sangre escogieron a tación para todos los que guarden sus debilitando gradualmente la fibra del Cristo en ese gran concilio. mandamientos. Pero recordemos que una vez autodisciplinado pueblo, de-

Satanás se rebeló e influyó en la ter- Satanás se ha propuesto destruir la hu- rrumbaron el Imperio.

cera parte de las huestes de los cielos manidad y trabajar sin descanso a fin de Con todos estos ejemplos, ¿qué mayor

lograrlo. Las Escrituras nos dicen: evidencia necesitamos para convencer-

para que lo siguiesen.

bibliotecasud.blogspot.com 49

50 "Podrás escoger según tu voluntad'

nos de que cuando decidimos hacer lo cia una fuerza activa y positiva. Como a las influencias que contribuyen a la

malo en vez de lo bueno, perdemos líderes, como padres, maestros, vecinos, delicuencia juvenil. Los padres, también han de enseñar nuestra libertad y nos volvemos esclavos como todas las buenas personas de en la vida, desde temprana edad, el glo-

de aquellos que desean destruirnos y todas partes que están luchando por la rioso concepto de que son hijos espiri-

privarnos de las bendiciones concomi- libertad, la paz, el éxito, la felicidad y la

tantes de la rectitud? Al tomar nuestras vida eterna con nuestro Padre Celestial, tuales de Dios, y que seguir las enseñan-

decisiones diarias, debemos recordar debemos embarcarnos activamente, ha- zas de Jesucristo es la única manera de

que así como sembramos, cosechare- ciendo uso del ejemplo y del precepto, gozar de! éxito y la felicidad aquí, y vida

mos. No podemos sembrar semillas de en la lucha en contra de aquellas fuerzas eterna en el mundo venidero. Deben en-iniquidad y cosechar bendiciones. Per- que están amenazándonos y haciendo señarles que Satanás es real y que usará mitidme relatar una historia a fin de ilus- peligrar nuestro bienestar y el de nues- todos los medios que tenga a su disposi-trar esto.

tros hijos.

ción para tentarlos a hacer lo malo, des-

Cierto hombre que se baliaba ya en lo No nos dejemos engañar ni extraviar viarlos, cautivarlos y privarlos de la su-

alto de la escalera del éxito, tenía gran- por las ¡deas que existen en el mundo prema felicidad y la exaltación que po-des perspectivas de un brillante porve- hoy en día, de que las restricciones y los drían gozar de otro modo. nir. Pero un día, en una comida de hom- convencionalismos dañan la mente del A fin de hacer frente a los serios pro-bres de negocios decidió que tomar be- niño. Al fomentar una sociedad permi- blemas que en la actualidad enfrenta-bidas alcohólicas lo haría más popular y siva y sin restricciones se tendrán hijos mos en nuestras respectivas comunida-tendría así más éxito; no pasó mucho indisciplinados, que no recibirían cas- des, debemos ser ejemplo de virtud y tiempo antes de que empezara a anhelar tigo por su mal comportamiento. Esta es corrección y escoger ahora mismo ocu-

ansiosamente la hora del coctel para lle- una premisa falsa y mejor es la adver- par nuestro puesto para desafiar los pro-

gar a encontrar finalmente que éstos no tencia que se nos hace de prestar aten- blemas más morales que nos amenazan.

eran lo suficientemente frecuentes. Por ción a! consejo del Señor cuando dijo: No queremos que nuestra civilización se último se convirtió en alcohólico, y per- "Y además, si hubiere en Sión, o en desmorone y caiga porque no la mantu-

dió su trabajo, su esposa y sus amigos. A cualquiera de sus estacas organizadas, vimos en un elevado plano espiritual

causa de su mala elección en el mo- padres que tuvieren hijos, y noles ense- permitiendo en cambio que se hundiese mento decisivo, perdió todo lo que en ñaren a comprender la doctrina del hasta el nivel en que dominan los instin-un tiempo se había propuesto lograr con arrepentimiento, de la fe en Cristo, el tos animales y las pasiones. tantas esperanzas y tanta diligencia. Hijo del Dios viviente, del bautismo y Permitidme que me refiera nueva-

Por otra parte, tenemos los ejemplos del don del Espíritu Santo por la imposi- mente a! periodista antes mencionado.

de José, que fue vendido en Egipto, de ción de manos, cuando éstos tuvieren El dijo que estamos padeciendo de un Moisés, que sacó a los israelitas de la ocho años de edad, el pecado recaerá derrumbamiento de las normas morales esclavitud, de Daniel, por medio de sobre las cabezas de los padres. y de un embotamiento de nuestra capa-quien el Señor dio maravillosas profe- "Y también han de enseñar a sus hijos cidad para sentir justa indignación.

cías y predicciones, y de quien se dijo a orar y a andar rectamente delante del Entonces, refiriéndose a nuestros an-cuando fue sacado del foso de los leo- Señor" (D. y C. 68:25,28). cestros puritanos, él dijo:

nes: ". . .ninguna lesión se halló en él, Los niños, no aprenden solos a distin- "Por toda su exagerada atención al porque había confiado en su Dios" (Da- guir lo bueno de lo malo; los padres pecado, su filosofía residía sobre una niel 6:23). Ellos, junto con muchos deben determinar la aptitud de los hijos gran roca de granito. El hombre era el

otros, tuvieron el valor de decir " n o " a para asumir responsabilidades así como amo de su alma. Uno no tenía que ser

la tentación y escoger lo justo, salvando su capacidad para tomar buenas deci- malo, debía ser mejor. Y si uno quería

con ello de la destrucción, tanto a su siones, y evaluar las alternativas y los escapar del fuego eterno, uno tenía que

pueblo como a sí mismos. resultados de sus acciones. Al paso que ser y hacer lo mejor".

El autocontrol es fundamental para les enseñamos tenemos la responsabili- Luego, con respecto a nuestras diver-

ayudarnos a tomar las decisiones debi- dad de disciplinarlos y ver que hagan lo siones actuales, dijo: das. Es más fácil ser arrastrado por la que es correcto. Si los niños se ensucian "¿Puede alguien negar que las pelícu-corriente que remar, deslizarse colina con tierra, no esperamos hasta que crez- las son más sucias que nunca? Pero no lo abajo que subirla. Satanás trabaja cons- can para que decidan si se bañan o no, llaman suciedad, lo ¡laman "realismo" tantemente para arrastrarnos hacia abajo ni esperamos su decisión con respecto a ¿Por que les permitimos que nos enga-colocando tentaciones en nuestro ca- los remedios que deben tomar cuando ñen? ¿Por qué asentimos frunciendo el

mino en la forma de alcohol, tabaco, están enfermos, o a su asistencia a la ceño cuando nos dicen que la obsceni-

drogas, pornografía, engaño, deshones- escuela o a la Iglesia. Por medio del dad es simplemente una atrevida forma tidad, adulación, estando siempre al ejemplo, la persuasión y el amor, nos de arte, que el libertinaje es realmente

acecho para atraparnos en nuestras fe- aseguramos de que sabemos lo que les una expresión social?

chorías.

conviene. Nunca podrá hacerse dema- "¿No es evidente que la industria ci-

¿Cómo podemos combatir el mal que siado hincapié en la importancia del nematográfica en bancarrota está ates-

nos rodea y que predomina en el mundo ejemplo. El extinto J. Edgar Hoover1 dijo tando de sexo las pantallas de los cine-actual? Satanás está tratando más ar- que si los padres llevaran regularmente a matógrafos y autocinemas en un intento duamente que nunca de reclamar almas sus hijos a la Escuela Dominical y a la por atraer a los jovencitos curio-para su dominio; nosotros debemos y Iglesia, podrían dar un golpe formidable sos?. . .La semana pasada la industria ci-podemos frustarlo, pero podemos lograr

nematográfica anunció solemnemente

esto sólo siguiendo las enseñanzas de 'Exdirector del F.B.I. Agencia de la policía que en vista del avance de la perversión Jesucristo y haciendo de nuestra influen- Federal de los Estados Unidos. y la homosexualidad, estos temas serían

N. Eldon Tanner 51

tratados en la pantalla con 'delicadeza y que muchos de nuestros problemas son nos el gozo y la felicidad que todos bus-buen gusto' ¡Qué disparate! causados por aquellos que deliberada- camos, Dios ha permitido que mediante

"Estamos llenando a nuestros peque- mente tratan de promover sus egoístas y su Hijo Jesucristo se estableciera nue-

ños con violencia, cinismo y sadismo perversos intereses, existe también una vamente sobre la tierra en éstos, los úl-

desde el seno mismo de nuestro hogar. minoría que eleva la voz y que es res- timos días, su Iglesia y reino, con el

Los nietos de los niños que solían llorar ponsable de muchos problemas. Noso- evangelio restaurado en su plenitud; ha

con la historia de Caperucita Roja, ahora tros debemos igualmente elevar esfuer- establecido nuevamente el Sacerdocio,

se sienten defraudados si no es secues- zos por mantener la calidad del am- que es el poder para actuar en el nombre trada, torturada y horneada como le- biente en que vivimos, donde podamos de Dios, con un Profeta mediante el cual

gozar de la solidaridad familiar, lo cual El nos habla directamente. Uno mi voz a

chón. . . "Empresarios tramposos han confun- constituye el poder de cualquier nación. la de miles de personas para dar testi-dido a nuestros jueces, haciéndoles pen- Debemos oponer una firme resistencia a monio a todo el~mundo de que sola-sar que entre una comedia musical y una los esfuerzos concentrados por destruir mente el evangelio ofrece el único y

que sobrepasa el entendimiento, y vida

ferencia. película pornográfica no hay ninguna di- la unidad familiar. Al contemplar las asoladoras condi- verdadero camino a la felicidad y la paz

". . .Hemos llegado al punto en que ciones que abundan en el mundo hoy en eterna a todos los que lo acepten y guar-

debemos volver a examinar la debi- día, guerras, muertes, sufrimientos, po- den los mandamientos.

litante filosofía del libertinaje. . . y no breza, enfermedades, y al paso que mu- Sí, todos los días de nuestra vida, es-

confundamos esto con la filosofía de la chos se preguntan por qué permite Dios tamos determinando mediante nuestras

libertad. "Es hora de que revivamos la ¡dea de nes, recordemos que el hombre mismo salvación o destrucción, vida eterna con que nos plaguen tan penosas condicio- decisiones si cosechamos bien o mal,

que existe algo llamado pecado, el sim- es responsable. Aun cuando en muchos nuestro Padre Celestial o la más absoluta

ple y viejo pecado voluntario. Es hora de casos sufra el inocente con el malvado, desesperación al ser desechados de su

que volvamos a poner de moda el auto- todas las luchas, las contiendas y la mal- presencia. Todos los días decidimos si

control." También es tiempo de que nos demos deben a que el hombre ha escogido se- su Hijo Jesucristo, y si aceptar o no sus en-dad que hay en la tierra hoy en día, se creer o no en Dios el Eterno Padre y en

cuenta de que estos son los medios de guir a Satanás en vez de aceptar y vivir señanzas y guardar los mandamientos. Satanás para destruir la humanidad. de acuerdo con las enseñanzas de Jesu- Decidimos si aceptamos al presidente Ahora bien, ¿qué debemos hacer? Si hay cristo. Se nos ha dicho desde el principio Harold B. Lee, como Profeta de Dios, pornografía y obscenidad en las libre- que debe haber oposición en todas las escuchar su voz y seguirlo con el cono-

rías, en la radio o la televisión, o en sitios cosas a fin de que podamos progresar de cimiento cierto de que él es el portavoz

de entretenimiento, si hay quienes de- acuerdo con el plan que Dios formuló del Señor y el director de los hijos de sean hacer llegar más fácilmente a los para nosotros. Nuevamente volvamos a Dios sobre la tierra hoy en día. Decidi-jóvenes inexpertos el alcohol con los las Escrituras:

mos si hemos de prepararnos para acep-

males que lo acompañan como la ebrie- "Porque es preciso que haya una opo- tar y vivir lo que declaramos en los Artí-dad al conducir, ¡os accidentes de trán- sición en todas las cosas. Pues de otro culos de Fe, siendo honrados, verídicos, sito y los hogares destruidos, y si se nos modo,. . .no habría justicia ni iniquidad castos, benevolentes, virtuosos, honora-amenaza con la aprobación de proyec- ni santidad ni miseria, ni bien ni mal. bles, y justos en nuestro trato con nues-tos de ley que violan los mandamientos Por lo tanto, el Señor Dios le concedió tros semejantes, mostrándoles nuestro de Dios, nuestro deber y responsabilidad al hombre que obrara por sí mismo. De amor y siendo buenos con nuestro pró-como individuos es elevar la voz, orga- modo que el hombre no podía actuar jimo. Al escoger primeramente el reino

nizamos y protegernos, tanto personal- por sí, a menos que lo atrajera el uno o de Dios y su justicia, sabemos que todas

las otras cosas para nuestro bien nos

mente como a las comunidades en que el otro.

vivimos, en contra de tales abusos. Es "Así, pues, los hombres son libres serán añadidas.

importante que reaccionemos con efi- según la carne; y les son dadas todas las No podemos ir por el mal camino si

ciencia en contra de la inmoralidad y los cosas que para ellos son propias. Y pue- escuchamos la voz del Profeta y lo se-

males de nuestras comunidades que den escoger la libertad y la vida eterna, guimos, y al actuar de este modo sere-amenazan la moral y la vida misma de por motivo de la gran mediación para mos guiados por el sendero de verdad y nuestros hijos. Como el presidente todos los hombres, o escoger la cautivi- rectitud a la par que gozaremos del Nixon ha dicho, la única manera de ata- dad y la muerte según la cautividad y el amor, el respeto y la confianza de nues-

car al crimen en este país es hacerlo de poder del diablo, porque este quiere que tros semejantes, y llegaremos finalmente

la misma manera en que el crimen ataca todos los hombres sean miserables como a gozar de vida eterna con nuestro Padre

Celestial; o podemos rechazar esto y

a la gente, sin piedad.

é l " (Nefi 2:11,16-27).

Los individuos que sostienen que tie- Los hombres no fueron creados para perder todas estas grandes bendiciones. nen derechos y quieren usar lo que ellos que fuesen desdichados, mas "existen "No obstante, podrás escoger según llaman su libre albedrío para lograr fines los hombres para que tengan gozo" tu voluntad." impíos, abusan de la idea del libre albe- (Nefi 2:25). A fin de guiarnos y ayudar- Ruego que tomemos nuestras decisio-drío, despojando a otros de los derechos nos en nuestras decisiones, contrarrestar nes sabiamente, humildemente en el que les corresponden. Al mismo tiempo los poderes de Satanás y proporcionar- nombre de Jesucristo. Amén.
