"TE DAMOS, SEÑOR,

NUESTRAS GRACIAS"

por el élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

Treinta y cuatro talentosos e inspi- reverente de gratitud por la divina reve- preguntó. La vieja revista se extravió, rados oradores me han prece- lación.

pero el sentimiento que le inspiraba la

dido, y hoy, en este día de oto- Cuan agradecidos debemos estar idea de un profeta viviente nunca lo

ño, me siento como la última hoja del ár- hermanos, por un Profeta que nos acon- abandonó durante los largos y oscuros

bol, al pronunciar unas cuantas palabras seja con divinas palabras de sabiduría años de la guerra, cuando los filipinos

antes de que el presidente Lee nos dé su mientras transitamos nuestro camino en fueron subyugados.

consejo y bendición final. No es para mí estos tiempos complejos y difíciles. La Por fin terminó la guerra, y el gobierno

una experiencia nueva el hablar inme- firme seguridad, la convicción que te- de los Estados Unidos reabrió la base diatamente antes del presidente Lee. Re- nemos de que Dios hará saber a sus hijos aérea de Clark. David Lagman, este

cientemente, he tenido ese privilegio su voluntad a través de estos siervos re- hermano filipino, consiguió un empleo

muchas veces. Cada vez me he sentido conocidos, es la base real de nuestra fe y en ese lugar, donde se enteró de que uno

como el futbolista novato que está espe- actividad. O tenemos un Profeta o no de sus supervisores era mormón. De-

rando en la banca su turno para entrar a tenemos nada ¡Y tener un Profeta, signi- seaba preguntarle si él creía en un pro-

un importante partido.

fica tenerlo todo!

feta, pero tenía temor de hacerlo. Final-

Pero considero esta como una gran Hace doce años, en compañía del mente, tras mucha meditación, reunió

oportunidad para aumentar mi testimo- Presidente de la Misión de Hong Kong, valor para preguntarle, "¿Es usted mor-

nio. Pido humildemente la dirección del tuve la oportunidad de abrir la obra mi- món señor?" "Sí lo soy", fue la franca

Espíritu Santo para poder hablaros acerca sional en las Filipinas. El 28 de abril de respuesta. "¿Cree usted en un profeta, de un tema sagrado.

1961, celebramos una reunión que no tienen ustedes un profeta en su Iglesia?",

Hemos estado cantando por más de olvidaremos fácilmente. No contábamos preguntó ansiosamente David.

un siglo, un himno maravilloso, que entonces con una sala donde realizarla. "Sí, tenemos un Profeta, un Profeta realmente nos distingue: "Te damos, Elevamos una solicitud de permiso a la viviente que preside en la Iglesia y de-

Señor, nuestra gracias". A menudo en- Embajada de los Estados Unidos para clara la voluntad del Señor." tonamos himnos que son originales de reunimos en la hermosa explanada de David pidió al oficial que le contara otras iglesias, y a su vez otros cantan los mármol del cementerio militar nortea- más, y el resultado de estas enseñanzas

nuestros. Pero únicamente nosotros po- mericano del fuerte Mckinley, en las fue su bautismo. Fue el primer élder na-

demos entonar con propiedad las pala- afueras de Manila. Nos reunimos a las tivo ordenado en las Filipinas, y es ac-bras, "Te damos, Señor, nuestras gra- 6:30 de la mañana. En ese sacrosanto tualmente Presidente del Distrito Norte cias, que mandas de nuevo venir profe- lugar, en el que se recuerdan las trage- de Luzón (isla principal de las Filipinas) tas con tu Evangelio, guiándonos cómo dias de la guerra, iniciamos la obra de teniendo ahora el absoluto conoci-vivir."

enseñar el evangelio de paz. miento de que existe verdaderamente un

Este canto fue escrito hace más de un Nos pusimos en contacto con el único Profeta viviente en la tierra.

siglo por un hombre de humilde condi- miembro filipino que pudimos encon- ¿Puede cualquier pueblo tener una ción que vivía en Sheffield, Inglaterra. trar; él relató una historia que nunca he bendición más grande que la de saber Trabajaba en una fábrica de acero y fue olvidado.

que quien lo dirige es un hombre que

despedido a causa de su conversión a la Cuando era apenas un joven encontró recibe y enseña la voluntad de Dios

fe mormona. Pero en su corazón ardía en la basura una copia casi deshecha de concerniente a ellos? No se requiere

un grandioso y ferviente testimonio, y la revista Reader's Digest, que contenía demasiada observación sobre este cautivado por un tremendo espíritu de una condensación de un libro en el que mundo para saber que "la inteligencia gratitud escribió estas maravillosas estro- se relataba la historia de los Mormones. de los sabios y el entendimiento del pru-fas, que se han transformado en expre- Hablaba de José Smith y lo describía dente se disipará". La sabiduría que el sión de agradecimiento para millones de como un Profeta. Esa palabra profeta mundo debe buscar es la que proviene

personas en la tierra. Yo personalmente despertó cierto sentimiento en ese mu- de Dios, y el único entendimiento quf las he oído cantar en veintiún idiomas chacho. "¿Es posible que exista en la salvará al mundo es el entendimient

diferentes, como una forma de oración actualidad un profeta sobre la tierra?" se divino.

61

62 "Te damos, Señor, nuestras gracias"

"Porque no hará nada Jehová el Se- aflicción, y se transformaría en un pue- avión desde San Francisco a Sidney,

ñor, sin que revele su secreto a sus sier- blo grandioso y poderoso en el corazón Australia. En un asiento cercano iba un ¡osé Smith, un

vos los profetas" (Amos 3:7). de las Montañas Rocallosas, en el oeste joven leyendo el libro, Cuando se presentó

Así acontecía en los días de Amos y en de los Estados Unidos. Nuestra presen- Profeta Americano. la oportunidad, me dirigí a él, le dije que

todos los tiempos en que los santos cia hoy en este grandioso Tabernáculo había leído ese libro, que había cono-hombres de Dios han hablado inspira- en la Manzana del Templo de Salt Lake cido al autor, y le pregunté cuál era su dos por el Espíritu Santo. (Véase 2 Pedro City, es la evidencia del cumplimiento interés en la obra. El me contestó, entre

1:21.) Estos antiguos profetas previeron de esas maravillosas palabras de profe- otras cosas, que tenía especial interés en las cosas que habían de acontecer y más cía.

importante aún, fueron los reveladores Lo mismo aconteció con aquellos los profetas y que este asunto concer-de la verdad al pueblo, y ellos señalaron hombres que le sucedieron. En un frío niente a la posibilidad de un profeta la vía por la cual el hombre debería ca- día de invierno de 1849, cuando los moderno lo había intrigado profunda-minar si deseaba obtener felicidad y ha- pioneros se encontraban hambrientos en mente. Había tomado el libro de la bi-llar paz para su vida.

el valle de Salt Lake City viviendo de blioteca. Mantuvimos una larga conver-

Recuerdo un joven a quien conozco raíces de lirios y flores de cardos, mien- sación en la cual le expresé mi testimo-

que, investigando como cristiano una tras el oro abundaba en California, Brig- nio de que José Smith fue en verdad un

iglesia tras otra, no pudo hallar ninguna ham Young habló en la enramada que se profeta. Que no solamente habló de las

que enseñara sobre un profeta. Única- había levantado en este lugar, pronun- cosas que habrían de acontecer, sino lo

mente entre el pueblo judío encontró ciando proféticas palabras a aquellos que es más importante, fue un revelador una mención reverente a los profetas, que sintieran la necesidad de abandonar de la verdad eterna y un testigo de la por lo que aceptó y se convirtió a la la vida sacrificada de este lugar y trasla- misión divina del Señor Jesucristo. Con-

darse a las prometedoras tierras de Cali- fío en que ese joven, a medida que con-

religión judía. En el verano de 1964, viajó hacia la fornia. Entre otras cosas, declaró: tinúe sus estudios, pueda desarrollar un ciudad de Nueva York y visitó la Feria "Hemos salido de terrenos peligrosos testimonio similar. Siento íntimamente, Mundial. Entró al pabellón Mormón para entrar en otros peores, hemos que así habrá de suceder. donde vio láminas de los profetas del abandonado un lugar de persecución, Mis hermanos, estoy profundamente Antiguo Testamento, y se emocionó al (Misurí) para ir a uno peor (Nauvoo, Illi- agradecido no solamente por José Smith escuchar a los misioneros hablar con nois) y aquí estamos y aquí habremos de como Profeta, que sirvió de instrumento

en las manos del Todopoderoso para res-

aprecio de estos hombres de la antigüe- permanecer. . .

dad a través de quienes Jehová reveló su Hemos de levantar una ciudad y un taurar su obra, sino también por todos voluntad. Entonces, al internarse más en Templo para el Altísimo en este lugar. aquellos que le siguieron. Un estudio de el pabellón, oyó hablar de profetas mo- Hemos de colonizar hacia el este y hacia su vida nos revela la forma en que el dernos, de José Smith, que fue llamado el oeste, hacia el norte y hacia el sur, y Señor los eligió, la forma en que los como Profeta, Vidente y Revelador. Algo levantaremos pueblos y ciudades por refino y los modeló para estos propósitos

lo conmovió e hizo que su espíritu fuera cientos; y miles de santos habrán de eternos. José Smith declaró en una oca-receptivo al testimonio de los misione- congregarse aquí procedentes de las na- sión: "Soy como una enorme piedra ás-

pera rodando desde lo alto de la mon-

ros. Se bautizó y después sirvió como ciones de la tierra.

misionero en un país de Sud América, "Este lugar ha de ser la gran encruci- taña; . . . todo este corro infernal le convirtiendo a muchos. Regresó a su jada de las naciones. Reyes y emperado- allana esta aspereza. . . Y así llegaré a hogar y desde entonces está esforzán- res y los nobles y sabios de la tierra ser dardo pulido y terso en la aljaba del

Todopoderoso. . ."

dose por atraer a su familia y a otras visitarán aquí. . ."

personas a la Iglesia. Es realmente recon- ¿Cómo puede cualquier persona El fue odiado y perseguido, detenido y fortante y conmovedor oírlo testificar dudar de que Brigham Young habló puesto en prisión. Se abusaba de él y se que José Smith fue un Profeta de Dios y como Profeta, si al detenerse frente al le golpeaba. Y al leer sus propias pala-que todos aquellos que vinieron después centro de visitantes en la bras, se puede apreciar la evolución de él fueron sucesores legítimos de este Templo puede ser testigo de los cientos Manzana del mencionada anteriormente. Se desarro-alto y sagrado llamamiento. de miles, sí, los millones de personas lló una poderosa fuerza en su vida, se-

¿Puede una persona, deseosa de leer que nos visitan año tras año? A través de guida de un refinamiento.

sin prejuicios ni predisposición la histo- los años se ha registrado un gran desfile Así desarrolló por los demás un amor ria de José Smith, dudar de que él fue un de figuras notables que visitaron la ofi- que superaba aún su propio amor por la gran vidente de los hechos que habrían cina de la Primera Presidencia, para co- vida. Las aristas de esa enorme piedra de acontecer? Cerca de 38 años antes de nocer allí al hombre a quien nosotros fueron alisándose, y se transformó en que fuera disparada la primera bala, sostenemos como Presidente de la Igle- una pulida flecha en las manos del To-predijo la trágica guerra civil de los Esta- sia y como Profeta de nuestros días. dopoderoso. dos Unidos declarando que a continua- Entre ellos encontramos líderes de los Lo mismo aconteció con aquellos que ción de la misma, se desataría una gue- gobiernos de la tierra, figuras sobresa- le sucedieron. A lo largo de varios años

rra entre todas las naciones. Vosotros y lientes del mundo de los negocios y de de servicio dedicado, han sido refinados

yo, como parte de esta generación, la educación. Estos se encuentran entre y purificados, castigados y modelados

somos testigos del cumplimiento de esas "los sabios y nobles de la tierra" de para los propósitos del Todopoderoso. admirables palabras.

quienes Brigham Young habló, cuando ¿Puede alguien dudar de esto después de

Predijo que esta gente, que residía en éramos tan sólo un pueblo deshechado, leer sobre la vida de hombres como

ese entonces en el estado de Illinois sería enclavado en las salvajes montañas. Brigham Young, Wilford Woodruff y Jo-sacada de allí, habría de sufrir mucha Hace dos semanas viajábamos en seph F. Smith? El Señor sojuzgó el cora-

Cordón B. Hinckley 63

zón de estos hombres y refino su natura- como compañero menor por todas las guiándonos cómo vivir". Estoy agrade-

leza a fin de prepararlos para las grandes misiones de Europa e Inglaterra. He visto cido y me siento satisfecho al saber que '• sagradas responsabilidades que más a jóvenes tremendamente impresiona- la paz y el progreso y la prosperidad de

tarde descansarían sobre ellos. Aconte- dos por él, con lágrimas en los ojos y este pueblo descansan en la obediencia

ció lo mismo con nuestro querido presi- dulces y hermosas sonrisas. He visto mi- a la voluntad del Señor, declarada por dente Harold B. Lee, quien salió prácti- sioneros permanecer extasiados mien- medio de su Profeta. Si fracasamos en la camente de una condición social que tras él enseñaba las Escrituras, mientras observancia de sus consejos estamos re-hoy se definiría como pobreza. Por ex- hablaba como un maestro, "como al- chazando su sagrado llamamiento. Si periencia personal conocía el signifi- guien con autoridad". He visto a niños seguimos su consejo, seremos bendeci-cado del esfuerzo físico. Sirvió como mi- sentarse casi estáticos mientras él les ha- dos por Dios. sionero y generalmente fue rechazado; blaba en su propio lenguaje y les guiaba Pedimos hoy por tí, profeta fiel. se sacrificó para obtener una educación; en el entendimiento de las sagradas ver- Que Dios te dé salud, gozo y paz; sufrió serias enfermedades; recorrió pro- dades del sacramento. He visto a hom- Felicidad tendrás en tu vejez. fundos y oscuros valles de dolor. Obser- bres y mujeres de edad avanzada llorar Y Dios hará brillar siempre tu faz. vando la historia de su vida, todo se mientras él les bendecía. He visto pocas (Himnos de Sión No. 161)

presenta como parte de un plan, un pro- cosas más conmovedoras que cuando Dios vive y es un revelador de la ver-ceso refinador para que pudiera enten- observé a un joven abrazar al presidente dad eterna. Jesucristo es nuestro Salva-der mejor las pruebas, las aflicciones, y y después, con lágrimas en los ojos, decir, dor y está a la cabecera de esta Iglesia.

las penas de ¡os demás. Y aún así, a "nunca he estado tan cerca de los cielos." Tenemos un Profeta sobre la tierra, un pesar de todo, tenía un gran espíritu de Yo os testifico de este profético lla- Vidente y Revelador que nos enseña. resignación que iba más allá de la trage- mamiento, y sumo mi voz a las de nues- Que Dios nos dé la fe y la disciplina para

dia y de la pena, elevando a aquellos tra gente en toda la tierra, "Te damos que sigamos esa enseñanza, lo ruego

sobre quienes él influía. Señor, nuestras gracias, que mandas de humildemente en el nombre de Jesu-

He caminado con él recientemente nuevo venir, profetas con tu Evangelio cristo. Amén.
