¿DEL MUNDO O DEL REINO?

por el élder Howard W. Hunter

### x

del Consejo de los Doce

En el corto periodo de tiempo que el campo en una sola operación. Algunos de los primeros misioneros

estaré en este pulpito, quiero tes- Los sucesos de los lugares más leja- de la Iglesia fueron a Escocia, Dina-

tificaros mi conocimiento acerca nos podemos verlos en la quietud de marca y Noruega, donde vivían otros de

de lo verídico de las doctrinas y ense- nuestros propios hogares, un fenómeno mis remotos antepasados. Ellos acepta-

ñanzas de la Iglesia de Jesucristo de los que pudo ser considerado un milagro ron las enseñanzas del evangelio, deja-Santos de los Últimos Días. en generaciones pasadas. La vida mo- ron la seguridad de su tierra natal y par-

Vivimos en lo que se describe como el derna requiere que tengamos comuni- ticiparon en el recogimiento de Sión.

periodo de mayor conocimiento desde cación instantánea a nuestro alcance, Estas personas tuvieron que encarar aún la creación del mundo. Los progresos de tal manera que podamos marcar un mayores penalidades mientras camina-

científicos actuales asombran a la mente número y tratar negocios o darnos el ban por las polvosas llanuras del medio

humana. Nos damos cuenta de que la lujo de visitar a alguien, no importa oeste y sobre las montañas Rocosas a los

ley bajo la cual se han logrado estos cuál sea la distancia que medie. Los valles desiertos que en tales montañas

progresos, ha existido siempre; pero no animales sirvieron de transporte al había, cargando con todas sus pertenen-fue sino hasta esta era en que los estu- hombre durante siglos, pero éstos han cias en carretas hechas con su propia dios del hombre y su entendimiento au- sido reemplazados por cómodos vehí- mano. Las dificultades que ellos soporta-

mentaron lo suficiente como para poder culos que desarrollan grandes velocida- ron, aún hoy traen lágrimas a los ojos de usar las leyes naturales y lograr los pro- des. Siempre hemos tenido la curiosi- sus herederos. Las historias de esta gente son histo-

gresos del mundo actual. dad de ver qué hay más allá del río. rias de fe, devoción y dedicación. Aun-

Hace pocas generaciones las cosas Hoy un vuelo rápido en avión, hace que hubo pruebas, penalidades y caren-

eran producidas con herramientas ma- que los océanos no sean más anchos cias de todas las comodidades que ahora nuales y materiales crudos, pero en que el río de los años pasados y pode- creemos necesarias en nuestro mundo nuestros días, la producción masiva ha mos ver lo que hay más allá; el hombre actual, parecía haber una gran felicidad reemplazado a los viejos métodos con tiene rápido acceso al mundo. en sus vidas y en sus familias. En sus mayor eficiencia y mejor calidad, gra-

cias al genio, la destreza y las máquinas Nos sentimos orgullosos por los pro- hogares había fe y oración; fe en el que el hombre ha inventado. gresos modernos, porque tenemos Señor Jesucristo y oraciones a Dios pi-

La agricultura es el medio de vida de mejor alojamiento, mejor alimento; las diéndole por sus necesidades y dándole

más de la mitad de la población del mayores comodidades, servicios médi- gracias por su infinita bondad para con mundo. Cuando pasamos cerca de los cos cada vez mejores, grandes avances ellos. Leían la Biblia en sus hogares y modernizados campos agrícolas, ya no en educación y el más alto nivel de había una profunda creencia en sus en-vemos a los agricultores labrando la tie- vida que jamás haya gozado el hombre señanzas. La vida era más simple, pero, rra con arado y caballo. Arando surco en la historia del mundo. ¿podemos decir que había menos felici-

dad?

por surco; o las familias trabajando jun-

tas en los campos al tiempo de la cose- Muchos de mis antepasados estuvie- La sociedad ha hecho un gran es-cha. Esas cosas parecen haber desapare- ron ocupados en la más común de las fuerzo para modernizar al mundo en cido. Hoy, grandes piezas de equipo ocupaciones del mundo: arar la tierra. cuanto a educación, comunicación, via-

mecánico, con la fuerza de cien caba- Algunos de ellos dejaron sus viejos ho- jes, salud, comercio, alojamiento y en llos, aran varios surcos a la vez. No hace gares en Inglaterra y vinieron a las costas muchos otros aspectos que elevan el muchos años, se usaba la hoz de mano del Nuevo Mundo. Estableciéndose en nivel de vida; pero, ¿qué ha hecho esta para cosechar los campos de grano. Las las colonias de Plymouth y Massachus- socialización y modernización en favor gavillas eran desgranadas a mano y setts. Me siento agradecido ai leer la de la familia, la institución básica de la luego arrojadas al viento para separar el conmovedora historia de su conquista a sociedad? Nunca antes se había visto tal grano de la paja. Grandes combinacio- pesar de tantas penalidades y dificulta- inestabilidad; el promedio de divorcios nes de maquinaria agrícola hacen ahora des que tuvieron que afrontar ellos y sus es más alto ahora que en cualquier otro todo el trabajo al mismo tiempo; siegan familias.

tiempo. La modernización ha transferido

bibliotecasud.blogspot.com 64

Howard W. Hunter 65

a responsabilidad de la educación de la cimientos superiores en estos días de ins- ciedad, el desarrollo de nuevos progre-

amiíia a las instituciones públicas, trucción ocasiona que algunos hombres sos científicos o el aumento de conoci-

:onde e! pensamiento moderno ha ve- consideren estos relatos como fábulas. miento en el hombre.

nido a ser de mayor importancia y los Por esto, ¿podrán los creyentes en Cristo Yo creo que podemos estar al día y :rincipios morales han sido abandóna- repudiar las Escrituras? En un intento por gozar de los frutos de un mundo mo-

nos. El nivel de criminalidad ha aumén- recobrar la confianza de los fieles que derno y de sus altas normas de vida, y

telo alarmantemente. La adicción a las habían cesado de creer, muchas iglesias también creo que podemos tener los be-drogas, la desobediencia a las leyes, el liberales han ido abandonando una doc- neficios de los estudios modernos y los aumento de enfermedades venéreas y la trina tras otra, aun hasta el límite de no avances científicos sin aceptar las teorías

corrupción en todas sus formas parece ser sostener la doctrina de la existencia de de los modernistas. Creo en los princi-

aceptada en estos días de moderniza- un Dios personal. Ellos ya no sostienen pios del evangelio anunciados por el ción, libertad de pensamiento y acción, más la realidad de la resurrección del Salvador en su ministerio, los cuales fue-patrocinada y promovida sin considerar Salvador crucificado y la doctrina del ron tan verdaderos entonces, como lo las responsabilidades que deben acom- sacrificio expiatorio ha perdido su cre- son hoy. La verdad es eterna e invariable pañar tal libertad, si la sociedad desea dibilidad. Bajo tales circunstancias, y el evangelio de Jesucristo será siempre ser estabilizada. Seguramente que todos ¿cómo puede la religión organizada actual, aun en un mundo tan lleno de estaremos de acuerdo en que la institu- mantenerse como una influencia estabi- cambios como lo es el nuestro. ción familiar ha sido seriamente, si no es lizador para la sociedad?

El avance de conocimientos del cual

tra sociedad. que irreparablemente, dañada en nues- En estos días de conocimiento, de ele- el mundo está tan orgulloso, no es una

En el pasado, las iglesias habían de- vados pensamientos y de moderniza- creación del hombre; es sólo un descu-

sempeñado la función de enseñar a los ción, las cosas simples son pasadas por brimiento parcial del ilimitado conoci-hombres a tener fe en Dios y a desarro- alto, y se busca profundizar. Están igno- miento y sabiduría que Dios posee. El llar una estabilidad moral. ¿Qué le está rando lo básico, lo simple, las verdades uso que hacemos de ello se determina sucediendo ahora a la religión organi- fundamentales del evangelio. Pablo en- por el hecho de pertenecer al reino

zada como fuerza estabilizador de la señó el evangelio verdadero de Jesu- eterno de Dios, o ser parte del conoci-

sociedad? Muchas de las más grandes cristo al pueblo de Galacia, y después miento temporal del mundo, la cuestión iglesias cristianas han reportado la pér- que los dejó vinieron maestros falsos y los es simplemente esta: ¿Estamos buscando

dida de miembros e ingresos para llevar desviaron de sus enseñanzas. El les dijo: lugar en el dominio del pensamiento

a cabo su empeño religioso. Aquí tam- "Estoy maravillado de que tan pronto mundano o lo estamos buscando en el bién la modernización ha cobrado su os hayáis alejado del que os llamó por la inalterable reino de Dios?

gracia de Cristo, para seguir un evange- Cuan agradecido estoy por ser miem-

precio. El modernismo ha venido a ser la lio diferente. No que haya otro, sino que bro de la Iglesia de Jesucristo de los San-

orden del día en algunos pensamientos hay algunos que os perturban y quieren tos de los Últimos Días, la cual adopta

religiosos. Los modernistas abogan por pervertir el evangelio de Cristo. Mas si una postura firme en este mundo de

el restablecimiento de la doctrina tradi- aun nosotros, o un ángel del cielo, os cambios, el cual sostiene ser moderno, cional, sobre la base de que los avances anunciare otro evangelio diferente del pero por supuesto, sin sujetarse a las

el Salvador, para expresar los "así lla-

científicos y escolares, requieren de una que os hemos anunciado, sea anatema" doctrinas y las verdades anunciadas por

nueva interpretación crítica de la Biblia (Gálatas 1:6-8). Desde los primeros días de la iglesia mados" pensamientos y progreso mo-

y la historia del dogma. El término "mo- cristiana, han sido enseñados evangelios dernos. Nosotros no tomaremos ese

dernismo" es muchas veces usado en falsos, pero no son realmente evange- curso. Aun en contra de los puntos de vista

lugar de "liberalismo". Sus defensores lios, como señaló Pablo, pues hay un de muchos modernistas, yo sé que Dios, reclaman que las verdades religiosas solo evangelio de Jesucristo. Hoy no es nuestro Eterno Padre, vive; que la Biblia están sujetas a constante reinterpreta- diferente. Estamos rodeados de frustra- y el Libro de Mormón son inspirados por

ción a la luz de los conocimientos mo- ción, de pensamientos tan avanzados en El; que Jesucristo, el H ijo de Dios es real

dernos; por tanto, se requiere de con- conocimiento que ocasionan preguntas y que vive; sé que su sangre fue derra-ceptos nuevos y más avanzados para y dudas. Estas parecen arrastrar a los mada por nosotros y que su resurrección actual. expresar el pensamiento y el progreso hombres y destruir la fe y la moral. es verdadera. Además doy testimonio de

La Biblia ha sido objeto de ataques ¿Donde está, pues, la esperanza en este que actualmente hay un profeta de Dios

por parte de los modernistas. Algunos mundo de frustación y decaimiento mo- sobre la tierra.

ral? Esta descansa en el conocimiento y

han dicho que la ciencia rehusa aceptar comprensión de las verdades enseñadas Que Dios nos bendiga en nuestras

la autencidad de relatos bíblicos tales por el Maestro, las cuales deben ser en- empresas justas, para así evitar las in-

como la creación del mundo, la crea- señadas por la Iglesia de Cristo sin des- fluencias que nos llevarán a lo mun-ción de la vida sobre la tierra, Adán, Eva viación, aceptadas y vividas por los dano; que podamos adoptar una actitud y el jardín de Edén, el Diluvio y muchos miembros. Estas son verdades eternas y firme, por la fe y por nuestra creencia en otros sucesos del Antiguo y Nuevo Tes- así seguirán siendo por siempre a pesar el reino de Dios, lo ruego humildemente tamento. Lo que se sostiene como cono- de las variables circunstancias de la so- en el nombre de Jesucristo. Amén.
