RECOMPENSAS,

BENDICIONES, PROMESAS

por el presidente Spencer W. Kimball

Presidente del Consejo de los Doce

Emados hermanos y hermanas: -¡Absurdo!- exclamó el guardia-. No "¿Qué son estas heridas en tus manos Nuevamente nos encontramos puedes entrar al castillo. ¿No sabes que y en tus pies? Entonces sabrán que yo

en una gloriosa conferencia. los 'Tres Grandes' se reúnen para decidir soy el Señor, porque les diré: Estas son

En las sesiones de esta impresionante el destino del mundo? ¡No se permite la las llagas que recibí en la casa de mis

conferencia hemos recibido exhorta- entrada a nadie!

amigos. Yo soy el que fue levantado. Soy

ción, instrucción y amonestación. Cada El hombre preguntó entonces: -¿Dices Jesús quien fue crucificado. Yo soy el

sermón ha sido poderoso y penetrante. que son los 'Tres Grandes'? ¿Por qué se Hijo de Dios" (D. y C. 45:51, 52). Hemos sido instruidos plenamente en les llama así?

Y recordando que la vida es un pe-

las vías del Señor. En los sermones escu- -Ellos son -dijo el guardia- quienes ríodo de recompensas y castigos, consi-chamos palabras tan notables como es- dirán cómo se ha de gobernar este deremos hoy el lado positivo, las re-

tas: Caminad rectamente, Guardad mis mundo.

compensas que recibimos de El a causa

mandamientos, Vivid mis leyes. Se nos El extranjero lo miró directamente y de la obediencia.

habló acerca del matrimonio, del ma- sus ojos centellearon cuando dijo: "Andando Jesús junto al mar de Gali-trimonio correctamente efectuado, -Es por eso que debo estar con ellos, lea, vio a dos hermanos, Simón, llamado acerca del arrepentimiento y el perdón, porque yo puedo ayudarlos. Yo tengo un Pedro, y Andrés su hermano, que echa-acerca del autorrespeto, y de caminar en plan que en verdad dará resultado y ban la red en el mar, porque eran pesca-

las vías de justicia. Se nos ha hablado mantendrá la paz en el mundo, sólo con dores.

acerca de "mares tormentosos" y se nos que lo acepten.

Y les dijo: Venid en pos de mí, y os

haré pescadores de hombres.

cidad". ha dicho que la "maldad nunca fue feli- El soldado se rio. -Continúa tu camino, hombre, no tie- Ellos entonces, dejando al instante las

Roy H. Stetler, editor de una revista nes credenciales.

redes, le siguieron" (Mateo 4:18-20).

religiosa en el este de los Estados Uni- -¿Credenciales? . . .tal vez no. . . no Y otros dos, Jacobo y Juan, los hijos de dos, escribió el siguiente cuento: aquí- y levantó la mano en señal de Zebedeo, le siguieron.

"Ocurrió en las afueras del Castillo de despedida. El guardia vio una fea cica- Y así dos parejas de hermanos llega-

Livadia, brillantemente iluminado. Un triz en aquella mano. Entonces le miró la ron a ser apóstoles de Jesucristo.

soldado se paseaba midiendo cuidado- otra, y vio que también tenía cicatriz. Y yo os aseguro que este llamamiento samente sus pasos de un lado a otro, -¿Estuviste en la guerra?- preguntó, un es una de las más grandes bendiciones guardando el castillo, dentro del cual se poco más cortés- Veo heridas en tus que el hombre puede recibir, así como realizaba una trascendental conferencia. manos.

el más grande honor. Hoy 7 de octubre

El soldado estaba orgulloso de su tarea, El hombre se volvió y dijo: de 1973, hace exactamente treinta años, porque, ¿a qué soldado no le gustaría - N o pensé que lo notarías. No, no casi a esta misma hora, me arrodillé a los contarle a sus hijos y a sus nietos que en recibí estas heridas en la guerra- y al pies del presidente Heber J. Grant y fui una ocasión, hizo guardia para la culmi- decir esto desapareció repentinamente, ordenado Apóstol de Jesucristo. nante reunión de los 'Tres Grandes'? como si la oscuridad se lo hubiera tra- En la sección 76 de Doctrinas y Con-

De pronto, de la oscuridad, como un gado.

venios, llamada la Visión, se prometen

fantasma surgió una figura en el sendero El guardia lo buscó y quedó anona- las siguientes bendiciones: que conducía a la entrada del castillo. Al dado.

"De que por guardar los mandamien-

acercarse al lugar el guardia le ordenó: -¡Debiera haberlo sabido! -se la- tos pudiesen ser lavados y limpiados de

-¡Alto! ¿Quién vive? ¡Acerqúese e mentó- ¡Si tan sólo le hubiera permitido todos sus pecados, y recibir el Espíritu

identifiqúese!- al tiempo que bajaba rá- pasar!- y se desplomó lleno de conster- Santo por la imposición de las manos de pidamente el rifle del hombro y lo colo- nación.

aquel que ha sido ordenado y confir-

caba en posición de puntería. Aquel hombre fue quien trajo bendi- mado para ejercer este poder-

La persona contestó:

ciones a todos los habitantes de la tierra, Y son los que vencen por la fe, y los

-Deseo reunirme con los hombres quien dijo refiriéndose a aquellos que le que sella el Santo Espíritu de la promesa,

el cual el Padre derrama sobre todos los

que están en el castillo.

harían esta pregunta:

66

Spencer W. Kimball 67

que son justos y fieles.

lardón es grande en los cielos. . ." (Ma- Cuando el Señor comenzaba a prepa-

Ellos son la Iglesia del Primogénito. teo 5:1-12).

rar a sus apóstoles para su crucifixión,

Son aquellos en cuyas manos el Padre Por las Escrituras vemos que siempre les dijo:

ha entregado todas las cosas- abundaban las bendiciones en el cora- "El que en mí cree, las obras que yo

Son sacerdotes y reyes, quienes han zón de Jesús.

hago, él las hará también; y aun mayores

recibido de su plenitud y de su gloria. Así dice el profeta José: hará, porque yo voy al Padre" (Juan

Y son sacerdotes del Altísimo, según "Y así vimos la gloria de lo celestial 14:12).

el orden de Melquisedec, que fue según que sobrepuja todas las cosas; donde Y recordamos la historia de Abraham, el orden de Enoc, que fue según el orden Dios, aun el Padre, reina sobre su trono cuando tres personajes lo visitaron en el

valle de Mamre, y Abraham se postró en

del Hijo Unigénito. De modo que, como está escrito, ellos Ante cuyo trono todas las cosas se tierra. Ellos le preguntaron: "¿Dónde para siempre jamás;

son dioses, aun los hijos de Dios- inclinan en humilde reverencia, y le rin- está Sara tu mujer?", y así continúa el

Por consiguiente, todas las cosas son den gloria para siempre jamás (D. y C. incidente: "He aquí que Sara tu mujer tendrá un

suyas, sea vida o muerte, cosas presentes 76:92,93).

o cosas futuras, todas son suyas, y ellos "Y la gloria de lo celestial es una, aun hijo. Y Sara escuchaba a la puerta.de la son de Cristo, y Cristo es de Dios. como la gloria del sol es una" (D. y C. tienda, que estaba detrás de él.

Y vencerán todas las cosas" (D. y C. 76:96).

"Y Abraham y Sara eran viejos, de

edad avanzada; y a Sara le había pasado

76:52-60). "Estos morarán en la presencia de "Pero grandes y maravillosas son las ya la costumbre de las mujeres. Y también:

Dios y de su Cristo para siempre jamás. obras del Señor y los misterios de su "Se rió, pues, Sara entre sí, diciendo

Y quienes saldrán en la resurrección reino que nos enseñó, que sobrepujan ¿Después que he envejecido tendré de-

de los justos. Son hombres justos hechos perfectos y en dominio" (D. y C. 76:114). "Entonces Jehová dijo a Abraham: toda comprensión en gloria, y en poder, leite, siendo también mi señor ya viejo?

mediante Jesús, el mediador del nuevo "Ni tampoco es el hombre capaz de ¿Por qué se ha reído Sara diciendo: ¿Sera

convenio, quien obró esta perfecta ex- darlos a conocer, porque se ven y se cierto que he de dar a luz siendo ya

piación derramando su propia sangre" comprenden tan solamente por el poder vieja? "¿Hay para Dios alguna cosa difícil? (D. y C. 76:62, 65, 69).

"Y recorrió Jesús toda Galilea, ense- del Espíritu Santo que Dios derrama sobre . . . Sara tendrá un hijo" (Gen. 18:9-14).

ñando en las sinagogas de ellos, y predi- los que lo aman y se purifican ante él; Ciertamente nada es imposible para el cando el evangelio del reino, y sa- "A quienes concede el privilegio de Señor. Sus promesas se cumplen.

ver y conocer por sí mismos." (D. y C. En 1833 el Señor hizo promesas que

nando. . . "Y le siguió mucha gente de Gali- La revelación de 1832 que se conoce nosotros no deberíamos de tomar a la 76:116,117).

lea. . ." (Mateo 4:23,25). como la Visión, empieza así: ligera: Dijo: ". . .el ángel destructor pasará

"Viendo la multitud, subió al monte "¡Escuchad, oh cielos, prestad oídos, de ellos. . . y no los matará", recordando

y. . .vinieron a él sus discípulos. oh tierra, y regocijaos vosotros los habi- los días de Egipto. ciendo: "Y abriendo su boca les enseñaba, di- tantes de ellos porque el Señor es Dios, y Y dijo que tendrían buena salud,

"Bienaventurados los pobres en espí- aparte de él no hay Salvador! fuerza y poder, médula en sus huesos y

ritu, porque de ellos es el reino de los "Grande es su juicio, maravillosas son salud en sus ombligos.

cielos. "Bienaventurados los que lloran, por- "Sus propósitos nunca se frustran, ni que ésas: "Y hallarán sabiduría y gran-puede saber. sus vías, y el fin de sus obras nadie lo Y quizá promesas aún más grandes

que ellos recibirán consolación. tampoco hay quien pueda detener su des tesoros de conocimiento, aun teso-

ros escondidos". (Véase D. y C. 89:18-

"Bienaventurados los mansos, porque mano.

ellos recibirán la tierra por heredad. "De eternidad en eternidad es el 21.) Todas estas bendiciones son para los

"Bienaventurados los que tienen mismo, y sus años nunca se acaban. que recuerdan las enseñanzas y cami-

serán saciados. hambre y sed de justicia, porque ellos "Porque así dice el Señor: Yo, el Se- nan en obediencia.

"Bienaventurados los misericordio- ñor, soy misericordioso y benigno para "Si me amáis, guardad mis manda-

sos, porque ellos alcanzarán misericor- con los que me temen, y me deleito en mientos", decía el Maestro constante-

honrar a los que me sirven en justicia y mente a su pueblo. (Juan 14:15.)

dia.

en verdad hasta el fin.

"Bienaventurados los de limpio cora- "Grande será su galardón, y eterna Hay profundidades en el mar a donde

zón, porque ellos verán a Dios. será su gloria" (D. y C. 76:1-6). nunca llegan las tormentas que azotan la

"Bienaventurados los pacificadores, Cuando El promete una bendición la superficie. Aquellos que se adentran en

Dios. porque ellos serán llamados hijos de da; y cumple asimismo todas sus prome- las profundidades de la vida, y con sere-sas. En 1831 el Señor dijo: nidad escuchan la voz del Señor, tienen

Bienaventurados los que padecen per- "Lo que yo, el Señor, he hablado, he el poder estabilizador que los lleva con

secución por causa de la justicia, porque dicho, y no me excuso; y aunque pasa- calma y seguridad a través del huracán

de ellos es el reino de los cielos. ren los cielos y la tierra, mi plabra no de las dificultades.

Bienaventurados sois cuando por mi pasará, sino que toda será cumplida, sea Hay muchas promesas hermosas. Al

causa os vituperen y os persigan, y digan por mi propia voz, o por la voz de mis leer las Escrituras y. volver sus páginas se toda clase de mal contra vosotros, min- siervos, es lo mismo" (D. y C. 1:38). evidencia que casi todas son recompen-

tiendo.

El mensaje del Señor fue de amor y sas por vivir los mandamientos del Se-

ñor.

Gózaos y alegraos, porque vuestro ga- paz.

68 Recompensas, bendiciones, promesas

Y otra promesa solemne vino del Se- "Porque todos los que quisieren reci- Comeréis lo añejo y pondréis fuera lo

bir una bendición de mi mano han de añejo para guardar lo nuevo.

ñor: "Y [aquel que viva en rectitud] será cumplir con la ley que rige esa bendi- Y pondré mi morada en medio de vo-cambiado en un abrir y cerrar de ción" (D. y C. 132:5).

sotros, y mi alma no os abominará;

Entonces nos habla de las bendiciones y andaré entre vosotros, y yo seré

ojos. . ." (D. y C. 101:31).

"Escuchad estas palabras. He aquí, de ¡a eternidad. Y dice de aquéllos que vuestro Dios, y vosotros, seréis mi pue-

que yo soy Jesucristo, el Salvador del guardan sus mandamientos y viven dig- blo" (Lev. 26:9-12). mundo. Atesorad estas cosas en vuestro namente:

Y al dejarlos, les prometió:

corazón y sobre vuestra mente descan- ". . .pasarán a los ángeles y a los dio- "La paz os dejo, mi paz os doy, yo no sen las solemnidades de la eternidad. ses que están allí, a su exaltación y gloria os la doy como el mundo la da. No se

"Sed serios. Guardad todos mis en todas las cosas, conforme a lo que turbe vuestro corazón, ni tenga miedo"

mandamientos" (D. y C. 43:34,35). haya sido sellado sobre sus cabezas, (Juan 14:27).

Y se promete otra bendición: "Porque siendo, esta gloria la plenitud y conti- Con todo esto, ¿qué más se podría

en mi propio y debido tiempo vendré nuación de las simientes para siempre desear o pedir? Tendremos todas estas

sobre la tierra en juicio, y mi pueblo será jamás.

bendiciones y muchas más siempre que

redimido y reinará conmigo sobre la tie- "Entonces serán dioses, porque no estemos dispuestos a guardar los man-rra" (D. y C. 43:29).

tienen fin. . . Entonces serán dioses, por- damientos y a ser veraces y honrados en

De los Salmos tenemos la promesa de que tendrán todo poder, y ¡os angeles nuestras relaciones.

esta bendición. El dijo:

estarán sujetos a ellos.

Doy testimonio de que Dios nos ha

"De Jehová es la tierra y su plenitud; "Mas si me recibís en el mundo, en- dado condicionalmente todas estas

el mundo, y los que en él habitan. . . tonces me conoceréis y recibiréis vues- cosas y millares de otras más. El ha or-

"¿Quién subirá al monte de Jehová? tra exaltación, para que donde yo estoy ganizado su Iglesia verdadera sobre la

¿Y quién estará en su lugar santo? vosotros también estéis" (D. y C. tierra. Esta es su Iglesia. Nos ha dado el

"El limpio de manos y puro de cora- 132:19, 20, 23).

plan que nos llevará hacia la perfección;

zón. . .El recibirá bendición de Jehová, y Nosotros tenemos actualmente las y nos ha dado profetas para que nos justicia del Dios de salvación" (Salmos mismas promesas que hizo el Señor a los dirijan y nos guien. Y el Presidente de la

Iglesia es el director de este reino y de

24:1-5). Ahora, en nuestra propia dispensa- "Porque yo me volveré a vosotros, y este pueblo, y es un Profeta de Dios. Esto hijos de Israel.

ción, nos promete esta gran recom- os haré crecer, y os multiplicaré, y afir- lo sé, y lo testifico solemnemente en el pensa:

maré mi pacto con vosotros. nombre de Jesucristo. Amén.
