EN GENERAL

por el presidente Haroid B. Lee

Mis hermanos del sacerdocio: rencia, porque hemos sabido que desde Todos somos parte de una gran familia. Nos encontramos aquí esta entonces, en sus reuniones de ayuno y Y esto no sólo se aplica en política, sino noche en una gran asam- testimonio en aquellos países, ellos han que debe aplicarse en nuestro trato con blea. No vinisteis aquí en busca de en- dicho: Nos han pedido que aprendamos otros. Lo que podríamos hacer es decir: tretenimiento. Vinisteis, creo yo, porque inglés, así que es mejor que nos ocupe- "Por ser un poseedor del sacerdocio del

deseabais ser instruidos y recibir algunas mos en ello y hagamos lo que sea nece- Dios viviente, soy un representante de normas. Habéis recibido, de aquellos sario para cumplir." Y creo que es, pre- nuestro Padre Celestial y poseo el sacer-que os han hablado, guías muy impor- cisamente ese, el sentimiento que ha docio por medio del cual El puede obrar

tantes para que las meditéis. Yo os re- sido engendrado. Este pueblo vino de- a través de mí. No puedo bajarme al

comiendo que reflexionéis seriamente seando conocer las instrucciones especí- nivel de hacer algunas de las cosas que acerca de todo lo que se ha dicho. ficas de lo que tienen que hacer. haría si no lo poseyera, debido a mi

Hay unos asuntos acerca de los cuales Piensen en las guerras del pasado, que hermandad con el sacerdocio de Dios."

quisiera hablaros, antes de que termine involucraban a estos mismos países, en Como sentimos el espíritu que preva-

esta reunión. Acabamos de tener una gran expe- estos países que estaban en guerra, y estas conferencias de área. La primera las diferentes políticas en algunos de lecía, sabemos que debemos continuar

riencia en una conferencia de área en ahora se reúnen bajo un mismo techo. de estas conferencias fue realizada en Munich, Alemania. Había ahí reunidos Citamos para ellos lo que el apóstol Manchester, Inglaterra, donde tuvimos

14,000 santos de más de ocho países Pablo dijo a los gálatas: "Ya no hay más o menos 14,000 asistentes. La si-

europeos, incluyendo Alemania, Fran- judío ni griego; no hay esclavo ni libre; guiente conferencia tuvo lugar en la ciu-cia, España, Italia, Australia, Bélgica, no hay varón ni mujer porque todos vo- dad de México, donde tuvimos represen-

Holanda y Suiza, además de esto, había sotros sois uno en Cristo Jesús . . .y here- tantes de todos los países de Centro

una gran representación de la República deros según la promesa" (Gálatas 3:28- América y de México. Ahí tuvimos

Democrática Alemana. Ellos permitieron 29).

16.000 y al ver lo que había ocurrido

a unos cuantos de nuestros miembros Entonces, nosotros, parafraseando les desde el tiempo en que yo estuve ahí en

pasar por lo que nosotros llamamos la dijimos: "Vosotros no sois ni ingleses, ni 1945, fue una inspiración. Las congre-"cortina de hierro". Además por su- alemanes, ni franceses, ni españoles, ni gaciones en aquel tiempo se reunían puesto, había un gran número de ameri- italianos, ni austríacos, ni belgas, ni ho- ¡muchas veces en casas particulares con canos. Esto requirió de una preparación landeses pues todos sois uno, corrió pisos de tierra! Muchas de las mujeres muy meticulosa para traducir simultá- miembros de la Iglesia de Jesucristo de venían descalzas, debido a su extrema neamente a cinco diferentes idiomas, los Santos de los Últimos Días. A pesar pobreza; había muy pocos dirigentes y seis, si incluímos el inglés. de las diferencias políticas que hayáis ahora, al volver después de algunos

Fue un desafío tremendo y dijimos sostenido entre sí, ahora, que sois años, ver bajo un techo, bien vestidos y

cuando terminó la conferencia: "Ahora, miembros de la Iglesia de Cristo, la gue- bien presentados dirigentes, tomando

hermanos y hermanas, es imposible para rra terminó por lo que a vosotros se re- sus propias responsabilidades como las Autoridades Generales aprender die- fiere."

obispos, presidentes de estaca, miem-

cisiete idiomas diferentes, el cual es el ¡Si pudiéramos pensar en esto tal bros del sumo consejo, presidentes de

número de idiomas en los que estamos como lo sentimos en esa reunión que misión ¡es un milagro! El mundo se está

enseñando el evangelio actualmente. varios países se mezclaron! De la cual haciendo la pregunta: " ¿Cómo pueden

Pero, cuan fácil sería si tratarais de regresamos con un sentimiento tal que, hacer esto?" Y hay una sola respuesta:

aprender el inglés además de vuestro como lo expresé en mi primera plática Cuando somos ciudadanos del reino de

idioma. Seguramente podéis aprender el de esta conferencia, o en otras palabras Dios, debemos ser hombres y mujeres

inglés en vez de esperar que las Autori- como lo dijo George Bernard Shaw: "Si diferentes. Y esto es lo que los poseedo-dades Generales aprendan diecisiete todos nos diéramos cuenta de que res del sacerdocio tienen que decidir por

idiomas diferentes."

somos hijos de un mismo padre, cesa- sí mismos: "Nosotros no podemos ser

Al parecer atendieron a nuestra suge- ríamos de gritarnos tanto unos a otros." poseedores del sacerdocio y ser iguales

73

74 Discurso al sacerdocio en general

a los demás hombres; tenemos que ser sulta en un divorcio. Quizá seamos viu- sé, yo perdí a ambos antes de perder a diferentes, porque el sacerdocio signi- das o haya algunas que a los veinticinco mi esposo. ¿Sabe usted lo que significa

fica hermandad en el reino de Dios." años de edad aún na han podido encon- pasar a través del infierno que es el di-

Hay otro asunto que quiero mencio- trar el compañero adecuado." vorcio? ¿Sabe usted lo que se siente ser

nar. El pasado junio anunciamos algu- "Cualquiera que sea la razón", es- una muchacha de más de veintiséis años nos cambios en la estructura de la Mu- cribe otra hermana, "el deseo de sentirse y ser todavía soltera? Usted no puede

tual. La Mutual del Sacerdocio Aarónico útil es de una gran fuerza". Sin el grupo saber. Nos necesitamos unos o otros. Al-

ahora es para aquellos de doce a diecio- de Miras Especiales, una persona soltera gunos de nosotros necesitamos las acti-cho años de edad; y la Mutual del Sa- de 25 años es como una quinta rueda. vidades de un grupo pequeño. Algunos cerdocio de Melquisedec es para los de En la Iglesia muchas de las pláticas están otros necesitan las actividades de grupos dieciocho a veinticinco años de edad o enfocadas a la completa unidad familiar. mayores, donde uno pueda ir y hablar sea para los Jóvenes Mayores; y aquellos Respecto a este punto estoy completa- con la gente y visitarla. Algunas veces no de veintiséis años para arriba, Miras Es- mente de acuerdo y ciertamente creo deseamos hablar. Las Miras Especiales

peciales. Y el propósito anunciado para que debe ser impulsada. no es una oficina de matrimonios; como

este último grupo es el de enfocar nues- Aquí tengo la carta de una hermana tal, sería un fracaso. Hay mujeres en

tra atención sobre aquellos que no han que nos habla de su experiencia. Su es- nuestra estaca que gustan de ir a diver-sido hasta este tiempo, incluidos en las poso falleció y ella escribe: "Después de sos lugares, pero no solas y vienen a mutuales. Han llegado a nosotros en terminar los servicios fúnebres, tomé a nuestras pequeñas actividades espe-muchas ocasiones, diciendo: " N o te- mis cinco hijos y me fui a casa y me rando encontrar otras mujeres con inte-

nemos a dónde ir. No pertenecemos a la encontré en una situación en la cual reses similares para ir á diversos lugares

Sociedad de Socorro, no somos Jóvenes debía hundirme o nadar. Y me hundí; acompañadas. Una dama compra un bo-Mayores. Concurrimos a las reuniones estaba totalmente sola. ¿Cómo iba a leto para asistir a la sinfónica todos los sacramentales y a la Escuela Dominical. poder cuidar a esos cinco niños? Es años, y aún está buscando a alguien que ¿Por qué no tenemos un programa que cierto que el obispo velaría para que yo la acompañe.

se ajuste a nuestras necesidades? Y así no pasara hambre, se me tuviera alguna "Resentimos las invitaciones a las ac-

esta organización, tal como fue estable- atención y tuviéramos suficiente ali- tividades de los jóvenes casados. Para cida, está ahora progresando y está dise- mento para comer, y así seguimos, pero mí, es como un bofetón en la cara tener

ñada para hacer que cada individuo se nosotros necesitábamos algo más que el anuncio de que las Miras Especiales sienta parte de ella; y los dirigentes de la eso."

Iglesia deben estar al frente llevando a Y luego ella dijo esto: "Yo necesito de son invitados a la fiesta de los jóvenes cabo estos programas, que están ajusta- las Miras Especiales, porque necesito casados o élderes. Yo sé que usted no dos a las necesidades de estos grupos. saber que hay en el mundo otras perso- puede comprender por qué reaccioné tan negativamente acerca de ello, pero

Es evidente que hay mucho entu- nas con sentimientos como los míos. otras Miras Especiales con quienes hablé

siasmo por aquellos que están partici- Necesito conocer a otras viudas que han lo comprenden y muchas sienten lo pando, pero desgraciadamente nos logrado criar solas a sus hijos y obtener mismo. Yo creo que este programa de

hemos enterado de algunos disgustos en éxito, sin los problemas que los psicólo- Miras Especiales es inspirado por Dios. la Iglesia, pues algunos miembros que gos insisten que ellas tienen. Necesito Esto es lo que necesitamos si se lleva a han sabido de este programa, nos están saber que los problemas de algunas per- cabo como es debido. Yo lo necesité

escribiendo. Hermanos, quisiera leer sonas son más grandes que los míos, de hace ocho años y medio; pero gracias al

uno o dos de estos comentarios, y si esto manera que yo pueda reconocer y con- Señor, mi presidente está trabajando

es verdad, espero que no vuelva a repe- tar mis bendiciones. Necesito gente con duro sobre ello y hace su parte. ¿Nos

tirse. Aquí hay una hermana que nos es- mente mis problemas y necesidades. cial de gente largamente ignorada y con quién hablar, que entienda completa- reconocerá usted como un grupo espe-

cribe y nos dice: "Aun cuando tengo Necesito las Miras Especiales porque problemas especiales, necesidades es-una gran paz mental, hay veces que me debo aprender cómo manejar mis pro- peciales, y miras especiales? Algunos de siento desanimada. Mi obispo me in- pios problemas. La primera cosa que nosotros estamos criando hijos especia-formó acerca de un grupo llamado Miras aprendí como viuda fue que nadie lo les, muchachos sin padre, muchachas

Especiales en la Iglesia. En esta área, el ayuda a uno excepto en emergencias, y sin madres, los cuales tienen problemas programa es todavía muy nuevo y des- algunas veces ni así. Tan pronto como y necesidades especiales, y si no toman conocido. Yo no sabía que existía hasta terminó el funeral, repito, me encontré en cuanta nuestras necesidades están hace un mes, estoy segura de que aquí sola y sólo podía hundirme o nadar. también descuidando algunas de las ne-hay muchos que necesitan este pro- "Entonces", dice ella, "las clases cesidades de nuestros hijos." grama, pero han sido defraudados por- orientadas para toda la familia, no me Ahora, mis hermanos del sacerdocio, que muchos de los obispos no están ayudaron ni un poquito, pero una clase si nada más supieseis el proceso por el convencidos de él. Por lo tanto, no están que tomé este otoño con las Miras Espe- cual estos nuevos programas llegan a

realmente tratando de utilizar su ¡ide- ciales, me mostró cómo podía establecer vosotros, entonces os enteraríais de que rismo para iniciar este programa." comunicación con mi familia y amigos. no son el resultado de una idea sacada

"Si alguien quiere obtener el más alto No hay manera de entender completa- del aire o de la inventiva de la imagina-

grado en el reino celestial, debe casarse mente las necesidades y problemas, ex- ción, se desarrollaron a través de las con un compañero digno", (escribe otra cepto experimentándolas uno mismo. oraciones y discusiones más espirituales, hermana), así como ser digna. Algunas "¿Sabe usted lo que significa que su que jamás hemos experimentado. veces cometemos errores al elegir nues- esposa o esposo fallezca? No es como Sabemos, y así lo anunciamos cuando tro compañero, lo cual casi siempre re- perder a su padre o aun a su hija. Yo lo nos fue dado a conocer, que esto viene

Harold B. Lee 75

del Señor. Fue, evidentemente un reme- nio no es hechura del hombre. Es de buscó y me dijo, con lágrimas corriendo dio que el Señor nos estaba dando, para Dios; es honorable, y ningún hombre, si por sus mejillas: "Recibí la respuesta a satisfacer una necesidad especial; pero está en edad de casarse, está cum- todos mi problemas; esta sesión ha me perturba cuando leo algunas de estas pliendo con su religión si permanece cambiado mi vida. Ahora soy una mujer

cartas en donde las hermanas nos supli- soltero. No se ha dispuesto simplemente diferente porque he adquirido un cono-

can que tratemos de hacer algo para es- para la conveniencia del hombre; para cimiento que nunca había tenido. Voy a timular las actividades, en donde los acomodarla a sus propios conceptos e regresar y a cuidar de mi familia. Voy a

obispos o presidentes de estaca no han ideas; para casarse y luego divorciarse; amar a mi marido y voy a corregir todos comprendido de qué se trata. adoptarla y luego desecharla cuando él mi errores, pues es ahí donde verdade-

En los primeros días del Programa de quiera. . . El matrimonio es la preserva- ramente se encuentra el problema."

Bienestar, por dondequiera que yo iba, ción de la raza humana. Sin él, los pro- Hermanos, estamos viviendo donde

había gente diciéndome: "Hermano pósitos de Dios serían frustrados; la vir- hay muchos casos como éste, donde un

Lee, ¿cómo va el Programa de Bienes- tud sería destruida para ser reemplazada esposo puede estar en esa etapa de su

tar?" Y yo contestaba: "Va tan bien por el vicio y la corrupción; y la tierra vida, así como pasa con las mujeres a como el obispo de cada barrio lo con- quedaría desolada y vacía. cierta edad en que tal vez el deseo de duzca. En algunos barrios es un absoluto ". . .Toda persona joven de la Iglesia, relaciones íntimas ya ha pasado para él. fracaso; en otros un éxito." Y esto es debe entender lo anterior plenamente. Pero aquí está ella ahora y puede ser que exactamente lo que está sucediendo con Las autoridades de la misma y los maes- diga: "Bien, todavía tengo buen aspecto

esto que estamos iniciando ahora. tros de nuestras asociaciones deben in- y me queda algo de juventud; quizá

En algunos lugares podemos ver el en- culcar la naturaleza sagrada y enseñar el debo deshacer esos lazos y encontrar

tusiasmo; si iniciáis estas actividades deber de contraer matrimonio, tal y otro compañero." Esta es la frivola ma-

ahora, podríais aprovechar el entu- como ha sido revelado en los postreros nera de pensar que algunas mujeres tie-siasmo de la gente joven y esas jóvenes días. Debe haber en la Iglesia una re- nen, según aseguran los psicólogos. Eso viudas, divorciadas, aquellas que no han forma respecto a esto y se debe crear un nunca debe encontrar eco en esta Igle-encontrado compañeros. Si pudiéramos sentimiento a favor del matrimonio ho- sia.

aprovecharlos cuando su entusiasmo es norable, a fin de poder disuadir a cual- Hace unos diez o quince años, efec-grande, grandes cosas podrían resultar quier joven o señorita que sea miembro tué un casamiento para una pareja. Re-de ello. Y debemos pediros hermanos, de la Iglesia de contraer matrimonio que cibí hace poco una carta de esta madre. que recordéis ahora que estas cosas vie- no sea mediante la autoridad que es la Mientras comenzaba a leer, pensé: nen de una fuente de la cual deseáis establecida por Dios; y ningún hombre "Bien, aquí está otro de los matrimonios recibir instrucciones, por favor, os pido poseedor del sacerdocio, que sea digno en el templo que ha fracasado." Pero que no abandonéis a estas personas que y tenga la edad apropiada, debe perma- luego el tono de la carta comenzó a están suplicando que escuchéis a vues- necer soltero.

cambiar. Ella decía: "Cuando pensamos

tros dirigentes; seguid el consejo que se "Mucha gente", dice a continuación, que el fin había llegado y que sólo que-

Especiales. ha dado para las actividades de Miras "imagina que hay algo pecaminoso en daba una cosa por hacer y ésta era con-

el matrimonio y hay una tradición após- seguir el divorcio, nos dijeron que de-

Hay otro asunto del cual quisiera ha- tata al respecto; pero esto es un con- bíamos pedir el consejo de nuestro

blar. Hay algunos ejemplos que señalan cepto falso y muy perjudicial. Por el con- obispo. Al principio dudamos porque él un área de necesidad, la cual se aplica trario, Dios no sólo lo recomienda y es un hombre muy joven, o al menos era directamente a los hombres jóvenes que aprueba, sino que ordena el matrimo- más joven que nosotros, pero como era pasan de los 25 años, quienes por al- nio" (Joseph F. Smith. Gospel Doctrine nuestro obispo, fuimos a verlo. Derra-guna razón difícil de comprender como 5a. edición, págs. 270-274). mamos nuestras almas ante nuestro poseedores del sacerdocio, están eva- La otra noche vino a mi oficina una joven obispo. El se quedó sentado escu-diendo sus responsabilidades como es- bella madre con sus siete hijos. Pienso chando silenciosamente y cuando ter-

posos y padres.

que estoy lo suficientemente lejos como minamos, cuando no había mas qué de-

El presidente Joseph F. Smith dijo: "La para que nadie se imagine siquiera de cir, él simplemente dijo: 'Bien, mi es-

casa del Señor es una casa de orden y no quién estoy hablando. Ella es una joven posa y yo, tuvimos problemas también y de confusión"; y esto significa, como el y talentosa mujer, pero me dijo: "He aprendimos a resolverlos.' Esto fue todo Señor ha dicho,'"que el varón no es sin llegado a un punto en que creo que lo que nos dijo. Pero, ¿sabe?, hubo algo

la mujer, ni la mujer sin el varón en el debo pensar en divorciarme de mi es- que ocurrió como resultado de la decla-Señor; y que ningún hombre puede ser poso." Yo comencé a hacer preguntas ración de este joven obispo. Salimos de salvo y exaltado en el reino de Dios sin acerca de su marido. En respuesta a mis ahí y dijimos: 'Bien, si ellos pueden re-

la mujer, y ninguna mujer sola, puede preguntas ella dijo que él era bondadoso solver sus problemas ¿por qué nosotros

lograr la perfección y exaltación en el con ella, y que le proporcionaba lo ne- no'"? Enseñen a aquellos que tengan pro-reino de Dios'. Esto es lo que significa. cesario, pero, de alguna manera ellos blemas a acudir al padre del barrio, su

cipio" Dios instituyó el matrimonio en el prin- perdieron el amor en su matrimonio y obispo, por consejo. Ningún psiquiatra o

1913, pág. 118). (Conference Report, abril de ahora que sus hijos estaban más grandes consejero matrimonial en el mundo

El presidente Joseph F. Smith dijo tenía la ¡dea de que quizá si ella estu- puede dar, a aquellos que son fieles

además esto, que es justamente lo que viera libre de obligaciones, le ¡ría mejor miembros de la Iglesia, un mejor con-quiero destacar: "Deseo recalcar esto; que con su marido. Tuvimos una larga sejo que el obispo del barrio. Ahora, quiero que los jóvenes de Sión com- plática acerca de esto y la siguiente ma- vosotros abispos, no dudéis en decir: El prendan que la institución del matrimo- ñana, después de la primera sesión de la matrimonio es la ley de Dios y es orde-

conferencia, esta amable señora me

76 Discurso al sacerdocio en general

nado por El y el hombre y la mujer no Podrían llenarse muchas páginas con sad muy seriamente acerca de la obliga-son sin el otro en el Señor, como declaró casos similares, cada uno un poco dife- ción del matrimonio para aquellos que

el apóstol Pablo. Ahora, permitidme deciros un poquito tiene un trabajo; pero siempre está en mi que el matrimonio debe ser la esperanza rente, pero muy similares entre sí. "El poseen el sacerdocio, en este tiempo en

más acerca de este asunto del matrimo- casa, parece que está jugando al matri- de cada hombre que comprende la res-

nio. Esto puede sonar un poco atrevido: monio, su estilo de vida más bien es un ponsabilidad; pues, recordad, herma-

Urgid al matrimonio a aquellos que han simulacro de esas parejas que viven jun- nos, solamente aquellos que entran en el

dejado pasar la edad apropiada para ca- tas sin las responsabilidades del matri- nuevo y sempiterno convenio del ma-

trimonio en el templo por tiempo y eterni-

sarse. En algunos países, donde tenemos monio".

nuevos conversos, nos ha sorprendido el Probablemente no hay inmoralidad en dad, tendrán la exaltación en el reino ce-saber que algunos hombres están retar- muchos casos, pero es una condición lestial; esto es lo que El nos ha dicho. dando el matrimonio hasta los treinta o degenerativa y en ninguna circunstancia Ahora hermanos, pensad seriamente aun hasta cuarenta años y que nunca 'evita la apariencia del mal'. Y las muje- en todo esto y tomad nuestro consejo,

antes hablan de matrimonio. Aquí he res probablemente son tan culpables pero no os precipitéis. Tomad tiempo, sí,

citado a un presidente de la Iglesia, el como sus amigos por permitir que estas pero no descuidéis vuestras responsabi-

presidente Joseph F. Smith, quien nos ha condiciones persistan, sin embargo, lidades y obligaciones como poseedores

dicho claramente que en ¡a actualidad están sumamente limitadas en sus es- del sagrado sacerdocio.

un diluvio de iniquidades está abru- fuerzos por encontrar una solución satis- Hermanos, esperamos que llevéis la mando al mundo civilizado y que una factoria.

gran razón para ello, es el descuido en Yo creo que eso es suficiente para bandera del santo sacerdocio de Dios.

que se encuentra el matrimonio. Este ha daros un ejemplo respecto a esas muje- ¡Qué fuerza! 185,000 es el número cal-perdido su santidad a los ojos de la gran res frustradas. Todas las mujeres tienen culado de personas que están al alcance

mayoría, y es porque se ha convertido, un gran deseo de tener compañía; quie- de nuestras voces esta noche.

cuando mucho, en un contrato civil, ren ser esposas; quieren ser madres, y Hermanos, enfoquemos nuestras

pero muy frecuentemente en un mero cuando los hombres rehusan asumir su metas en valores eternos, con la vista fija

accidente o un capricho o un medio responsabilidad de casarse, por miles de en la gloria de Dios y decid a vosotros

para satisfacer las pasiones, y cuando la razones estas mujeres se quedan solte- mismos: "De ahora en adelante, teniendo la santidad del convenio se ignora o se ras. Hermanos, no estamos cumpliendo ayuda de Dios, no voy a comprome-pierde de vista, entonces, gracias a esto nuestro deber como poseedores del sa- terme en ninguna actividad, a menos el olvido de los convenios matrimonia- cerdocio cuando sobrepasamos la edad que ésta me ayude a acercarme hacia

les en la educación moral de las masas, apropiadda para el matrimonio y evadi- esa meta de vida eterna para regresar a

viene a ser una mera trivialidad, una fútil mos un matrimonio honorable con esas la presencia de mi Padre Celestial."

indiscreción.

hermanas mujeres que desean se cum- Hermanos del sacerdocio: Vosotros

Hermanos, debemos pensar otra vez pla la ilusión más grande en la vida de que sois maestros orientadores, cuando

en nuestras responsabilidades como po- una mujer: el tener un esposo, una fami- veáis familias que están al borde del di-

seedores del sacerdocio. Tengo aquí una lia y un hogar. Ahora, no se equivoquen, yo no estoy vorcio, cuando veáis niños incorregibles carta de una hermana que señala con tratando de empujar a los jóvenes a ca- que no han encontrado su camino, pa-

precisión algo por lo que algunas de sarse muy temprano; creo que esto es dres que parezcan haber perdido el con-estas jóvenes están pasando. Creo que uno de los problemas de la vida actual, tacto con sus hijos; hermanos del sacer-puedo leerla sin divulgar ninguna confi- no queremos que un joven piense en el docio, tenéis la responsabilidad de tra-dencia, desde luego no diré su nom- matrimonio, sino hasta que sea capaz de bajar con esas familias y no dejarlas bre.Ella está hablando de una experien- hacerse cargo de una familia, de tener apartarse hasta que hayáis hecho todo lo cia que acaba de pasar, y algunas jóve- una institución propia, de ser indepen- que esté a vuestro alcance por detener

nes que ella conoce le han dicho lo diente. Debe estar seguro de haber en- esa tendencia al divorcio. mismo. Hay un hombre que ha estado contrado la mujercita apropiada, haber Una de las responsabilidades más do-saliendo con ella durante años y que salido juntos el tiempo suficiente como lorosas que yo tengo es revisar el diluvio llega exactamente a la hora de comer. para conocerse mutuamente, conocer de solicitudes para cancelaciones de se-Ella es una mujer de 27 años de edad. los defectos que poseen y que aún así, llamientos de aquehos que han con-

Aquí está otra que dice: "Soy una conociendo las fallas del otro se sigan traído matrimonio en el templo.

mujer soltera de 40 años". Otra dice: amando. Yo he dicho a los presidentes Créanme que es espantoso hermanos, y "Soy una mujer soltera de 30 años". Voy de misión (hemos recibido noticias de la mayoría de estos problemas provie-a leer una carta ya que casi todas dicen que algunos le dicen a los misioneros: nen de uno de los más grandes pecados,

la misma cosa: "Hace año y medio es- "Si no estás casado en seis meses, eres que casi está próximo al asesinato, el

tuve saliendo con un amigo que es de 33 un fracaso como misionero.") "Nunca pecado de adulterio, que es tan común años. Nos veíamos casi todos los días. digáis eso a uno de vuestros misioneros. en toda la Iglesia. Hermanos: Tenemos Yo busqué el consejo de mi obispo y Quizás en seis meses no habrán podido que resolver ahora si vamos a mantener aunque él es muy bondadoso, paciente y encontrar una esposa; y si os toman en la ley de castidad; y si hemos cometido

comprensivo, realmente no supo cómo serio, pueden precipitarse a un matri- errores, comencemos desde ahorita a

o qué aconsejarme. Yo traté de terminar monio que puede ser un error para rectificarlos. Caminemos hacia la luz; os

nuestras relaciones, pero parece que ellos."

ruego, por favor no degradéis la maravi-

llosa oportunidad que tenéis como

nunca va a ser posible. No hay ningún

compromiso y en realidad, tampoco hay Por favor, no mal interpreten lo que hombres, la de ser copartícipes con el muchas esperanzas."

estamos diciendo; pero, hermanos, pen- Señor en la creación, sólo por compro-

Harold B. Lee

neteros en una clase de relaciones que mos que cumpláis con vuestras respon- como el Señor ha advertido. Hermanos, íólo os degradarán y romperán el cora- sabilidades y os mantengáis a tono con tratemos de rescatar a la gente antes de

zón de vuestras esposas e hijos. Herma- el Espíritu del Señor. Uno de los sucesos que caiga, antes de que alcance ese des-

nos, os suplicamos manteneros moral- más tristes que pueden ocurrir es ver que tino. Y cuando los veáis ir en esa direc-Tiente limpios y andar en senderos de uno que ha tenido el Espíritu del Señor, ción, hermanos, asumid vuestra respon-verdad y justicia para así ganar la gracia lo pierde por sus pecados, y se encuen- sabilidad y tratad de salvar a los varones de un Padre Celestial cuyos hijos sois. tra ahora en las tinieblas, a merced de de la Iglesia.

Os doy mi testimonio y quiero que los bofetones de Satanás y experimenta Os hago esta súplica y os doy mi ben-

sepáis de nuestro amor por vosotros, las cámaras de tortura del infierno que dición y testimonio esta noche, en el nermanos del sacerdocio. Pero quere- tiene que soportar, lo cual es terrible, nombre de Jesucristo. Amén.
