por el élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

Si el Señor mismo hubiera elegido mente en los hermanos que se pararon tiempo de esta probación mortal, que venir y abrir esta conferencia y aquí, me ayude para decir lo que el sea más importante que usar toda mi dirigirse a los santos, ¿qué men- Señor desea que se diga en esta ocasión. fuerza energía y habilidad para propagar saje nos habría entregado? Si El hubiera Y deseo, si puedo ser guiado de esa ma- y perfeccionar la causa de la verdad y la elegido venir a hablar en esta sesión, nera, aconsejar a los Santos de los Últi- justicia, tanto en la Iglesia, como entre ¿qué palabras nos daría para nuestra mos Días, que asuman una actitud posi- los otros hijos de nuestro Padre.

bendición, nuestro beneficio y salva- tiva y sana hacia el mundo y las condi- Pienso que los Santos de los Últimos ción?

ciones nacionales, que den la espalda a Días tienen la responsabilidad de regoci-

Tal cosa no está completamente fuera todo lo que es malo y destructivo; que jarse en el Señor, de alabarlo por su

del domino de las posibilidades. El pro- busquen lo que es bueno y edificante en bondad y gracia, de meditar en sus cora-

feta José Smith dijo que si nos unimos, todas las cosas; que alaben al Señor por zones acerca de sus verdades eternas, y

nos despojamos de celos y temor, nos su bondad y gracia al darnos las glorias y enfocar sus energías en causas justas. humillamos y tenemos una fe perfecta, las maravillas de su evangelio sempi- Ahora, cito las palabras que Isaías,

el velo podría romperse hoy, como en terno.

dedicó a nosotros, la Casa de Israel, los

cualquier otro tiempo. (Véase D. y C. En vista de todo lo que prevalece en el miembros del Reino del Señor. El pre-67:10; Enseñanzas del Profeta José mundo, podría ser fácil enfocar nuestra guntó:

Smith, pág, 3.) Yo pienso que cuando el atención en las cosas malas o negativas, ". . .¿Quién de nosotros morará con el

Señor moró en la ciudad de Enoc, sin o malgastar nuestras energías en causas fuego consumidor? ¿Quién de nosotros duda habló en sus congregaciones; y, y empresas de dudosa dignidad y pro- habitará con las llamas eternas?" (Isaías cuando a su debido tiempo El reine ductividad.

33:14).

sobre la tierra en el esplendor milenial, Estoy completamente enterado del Esto es ¿quién en la Iglesia heredará el

hará exactamente la misma cosa. decreto divino de estar activamente em- reino celestial? ¿Quién irá a donde Dios

Pero también estamos bajo el princi- peñado en una buena causa; del hecho y Cristo y los seres celestiales moran? El

pio de que las palabras de verdad eterna, de que cada principio verdadero que que vence al mundo, que obra en justi-las cuales son dadas a los hijos de los obra para la libertad y la bendición de la cia y persevera en fe y devoción hasta el hombres, pueden venir por su propia humanidad tiene la aprobación del Se- fin, escuchará la gran bendición: "Ven y voz o la de sus siervos, es lo mismo. ñor; de la necesidad de sostener a aque- hereda el reino de mi Padre." Isaías con-

Y ayer cuando el presidente Lee abrió llos que abrazan causas justas y abogan testa:

la conferencia, y una vez más cuando el por los principios verdaderos y de que "El que camina en justicia y habla lo

presidente Romney dio su persuasivo, nosotros también debemos obrar en la recto; el que aborrece la ganancia de

poderoso y verídico testimonio, me dio mejor y más benéfica manera que po- violencias, el que sacude sus manos la impresión de que si el Señor mismo damos.

para no recibir cohecho, el que tapa sus

estuviera aquí, las declaraciones de La pregunta, yo pienso, no es qué de- oídos para no oír propuestas sanguina-estos hermanos serían las mismas cosas bemos hacer, sino cómo debemos ha- rias; el que cierra sus ojos para no ver que el Señor diría en este tiempo. cerlo. Sostengo que la cosa más benéfica cosa mala;

Estos hermanos que están en la Pri- y productiva que los santos podemos "éste habitará en las alturas; fortaleza

mera Presidencia de la Iglesia, son los hacer para fortalecer toda causa justa, es de roca será su lugar de refugio; se le

agentes del Señor, sus representantes, y vivir y enseñar los principios del evange- dará su pan, y sus aguas serán seguras" tienen las llaves del reino de Dios sobre lio sempiterno.

(Isaías 33:15-16).

la tierra, y de ellos vienen las palabras de Puede haber personas que tengan Ahora, si puedo, tomaré estas palabras

vida, verdad y revelación que nos dará, dones especiales o necesidades de servir de Isaías, dichas por el poder del Espíritu

si nos conformamos a ellas, paz en esta en otros campos, pero en lo que a mí Santo, y daré alguna indicación de cómo vida y gloria eterna en la vida venidera. concierne y con el conocimiento y el se aplican a nosotros y a nuestras cir-

Deseo fervientemente que el mismo testimonio que yo tengo, no hay nada cunstancias.

espíritu que descansó tan poderosa- que yo pueda hacer, durante todo el Primero: "El que camina en justicia y

81

82 Pensad acerca de estas cosas

habla lo recto." Esto es, edificados sobre nuestros pensamientos incesantemente, rio; cuando pienso en la vida y el minis-el sacrificio expiatorio del Señor Jesu- entonces nuestra confianza se fortale- terio del profeta José Smith quién, con cristo, debemos guardar los mandamien- cerá en la presencia de Dios, y El a su excepción de Jesús, ha hecho más por la tos, hablar y hacer las obras de justicia y vez hará llover justicia sobre nosotros. salvación de los hombres en este

verdad pues seremos juzgados por nues- (Véase D. y C. 121:45.) Verdadera- mundo, que ningún otro hombre que tros pensamientos, nuestras palabras y mente como dijo Jacob: ". . .ser de haya vivido, y quien culminó su ministe-

nuestros hechos.

ánimo carnal es muerte, y ser de ánimo rio mortal con una muerte como mártir,

Segundo: ". . .el que aborrece la ga- espiritual es vida eterna" (2 Nefi 9:39). Y mi alma se llena de gratitud eterna y

nancia de violencia." Esto es, debemos como dijo Pablo: " N o os engañéis; Dios deseo de elevar mi voz con los coros actuar con equidad y justicia hacia nues- no puede ser burlado: pues todo lo que celestiales, en incesante alabanza para, tro prójimo. Fue el Señor mismo quien el hombre sembrare, eso también se- El quien mora en las alturas. dijo que El en el día de su venida, sería gará: Porque el que siembra para su Cuando pienso que el Señor tiene urr

un testigo en contra de aquellos que carne, de la carne segará corrupción; profeta viviente, guiando su reino terre-

oprimieran al trabajador en su salario. mas el que siembra para el Espíritu, del nal, y que aquí hay apóstoles y profetas

Tercero: ". . .el que sacude sus manos Espíritu segará vida eterna" (Gálatas que caminan por la tierra otra vez;

para no recibir cohecho." Esto es, de- 6:7-8).

cuando pienso que el Señor nos ha dado

bemos rechazar cualquier esfuerzo para Y también dijo: ". . .todo lo que es el don y el poder del Espíritu Santo para

comprar influencias, y en su lugar, tratar verdadero, todo lo honesto, todo lo que tengamos las revelaciones del cielo

honestamente y con imparcialidad a justo, todo lo puro, todo lo amable, todo y el poder de santificar nuestras almas; nuestro prójimo. Dios no hace acepción lo que es de buen nombre; si hay virtud cuando pienso en las innumerables

de personas pues estima a toda-carne alguna, si algo digno de alabanza, en bendiciones, los dones, los milagros, las

igual y solamente aquellos que guardan esto pensad" (Fiiipenses 4:8). promesa de que la unidad familiar se-

sus mandamientos encuentran gracia en Para capacitarnos con el fin de man- guirá eternamente, cuando pienso en

El. La salvación es gratuita; no se puede tener nuestra mente en la justicia, de- todas las bendiciones que son derrama-

comprar con dinero; y sólo son salvos bemos elegir el reflexionar en nuestros das sobre nosotros y ofrecidas libre-

aquellos que se amparan en las leyes corazones, acerca de las verdades de mente a todos los hombres en todas par-

sobre las cuales les ha sido predicado. El salvación. Ayer el hermano Packer pidió tes, mi deseo de alabar al Señor y pro-

cohecho es una costumbre mundana. con elocuencia que cantáramos los clamar su bondad y gracia, no tiene lími-

Cuarto: ". . .el que tapa sus oídos para himnos de Sión, a fin de guiar nuestros tes. Y así, con este espíritu de alabanza y

no oír propuestas sanguinarias, el que pensamientos hacia cosas sanas. Yo qui- de gratitud, el cual es el mismo que guió cierra sus ojos para no ver cosa mala." siera agregar que también podemos, las palabras del presidente Romney esta Esto es, no debemos centrar nuestra después de tener nuestro himno inicial, mañana, quiero concluir con estas pala-atención en el mal y la perversidad. De- predicarnos a nosotros mismos un ser- bras de mi propio salmo: bemos cesar de encontrar faltas y buscar món. Yo he predicado muchos sermones Alabad al Señor; cosas buenas en el gobierno y en el caminando a lo largo de calles conges- Por su bondad,

mundo. Debemos aproximarnos a las tionadas de gente, o escalando veredas Por su gracia,

cosas con una actitud sana positiva. en el desierto o en lugares solitarios, así, Exaltad su nombre y buscad su faz,

Hay una ley eterna, ordenada por concentrándome en los asuntos del Oh, alabad al Señor.

Dios antes de la fundación del mundo, y Señor y en cosas justas, y podría decir Bendito sea el Señor:

es que cada hombre segará lo que haya que han sido mejores sermones de los Por su merced, sembrado, si nuestros pensamientos son que he predicado ante una congrega- Por su amor, malos, nuestra lengua pronunciará pala- ción.

Exaltad su nombre y buscad su faz,

bras sucias; si hablamos palabras per- Si vamos a trabajar por nuestra salva- Oh, bendito sea el Señor. versas, terminaremos haciendo obras de ción, debemos regocijarnos en el Señor. Alabad al Señor:

maldad; si nuestra mente está centrada Debemos reflexionar acerca de sus ver- Quien creó todas las cosas,

en lo carnal y en los males del mundo, dades, fijar nuestra atención en El y su Quien redimió todas las cosas, entonces la mundanidad y la injusticia bondad para con nosotros, alejarnos del Exaltad su nombre y buscad su faz,

nos parecerán la manera normal de vi- mundo y usar toda nuestra fuerza, ener- Oh, alabad al Señor.

vir.

gía y habilidades para llevar adelante su Buscad al Señor:

Si examinamos en nuestra mente las obra.

Quien reina en las alturas,

cosas relacionadas con la inmoralidad Pienso que el pueblo del Señor debe Cuya voluntad sabemos, sexual, pronto pensaremos que todos regocijarse en El y gritar alabanzas a su Exaltad su nombre y buscad su faz,

son inmorales y sucios y esto romperá la santo nombre. Exclamaciones de ho- Oh, buscad al Señor.

barrera que nos separa del mundo. Y así sanna deben salir de nuestros labios con- Tenemos la promesa de que si lo bus-

es con toda insana, sucia, impura e tinuamente. Cuando pienso en el cono- camos con toda la intención de nuestro

impía conducta. Y así es que el Señor cimiento revelado que tenemos de El, corazón, guardamos sus mandamientos

dice que El odia y juzga como una abomi- quien es la vida eterna, y en el gran plan y caminamos rectamente ante El, verda-

nación: "El corazón que maquina pen- de salvación que ha ordenado para no- deramente veremos su faz y seremos he-

samientos inicuos. . ." (Proverbios 6:18). sotros; cuando pienso en su Hijo Amado rederos de vida eterna con El en el reino

Por otra parte, si tenemos presente en que pagó nuestro rescate con su sangre, de su Padre. De esto testifico y por ello

nuestros corazones las cosas de la justi- y que trajo a la luz vida eterna e inmorta- oro por todos nosotros, en el nombre de

cia, seremos justos. Si la virtud engalana lidad por medio de su sacrificio expiato- Jesucristo. Amén.

HE AHÍ TU MADRE

por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

Un día de verano estaba solo en Con este espíritu, consideremos a la llama por teléfono, nunca escribe, la quietud del cementerio madre. Cuatro clases de madres vienen a nunca la visita. Pacientemente ella justi-

"American War Memorial" mi mente: Primera, la olvidada; se- fica este abandono con las siguientes pa-

en las Filipinas, en donde un espíritu de gunda, la madre recordada; tercera, la labras que no convencen ni excusan este reverencia llenaba el cálido aire tropi- madre bendecida; y finalmente, la acto: 'Todos están tan ocupados' cal. Situados entre el pasto cuidadosa- madre amada.

"¡Avergonzaos todos aquellos que ha-

mente recortado, hectárea sobre hectá- La "madre olvidada" se observa muy céis de una noble dama una madre olvi-

rea, había placas de identificación sobre frecuentemente. Las casas de convale- dada!'"

las tumbas de hombres, jóvenes en su cencia están repletas, las camas de los "Oye a tu padre, a aquel que te en-

mayoría, que dieron su vida en combate. hospitales están llenas, los días van y gendró"; escribe Salomón, "y cuando tu Al recorrer con la vista nombre por vienen, en ocasiones son semanas y me- madre envejeciere, no la menosprecies" nombre, a lo largo de tantas columnas ses, pero nadie acude a visitarlas. No (Proverbios 23:22). ¿Podemos hacer de de honor, las lágrimas fluyeron. Al inun- podemos comprender la angustia que una madre olvidada una "madre recor-darse mis ojos de lágrimas, mi corazón provoca la soledad total, los anhelos del dada"?

se llenó de orgullo. Contemplaba el alto corazón de la madre cuando hora tras Los hombres se apartan del mal ca-precio de la libertad y el costoso sacri- hora, sola en un rincón, espía por la mino y ablandan su corazón al recordar fico que muchos han padecido. ventana en espera del ser querido que a su madre. Un famoso oficial de la gue-

Mis pensamientos valoraron hacia no la visita, cuando espera la carta que rra civil, coronel Higgenson*, cuando se

aquellos que valientemente sirvieron y nunca llega, cuando contempla que a su le pidió que nombrase el incidente de murieron, y vino a mi mente la imagen puerta nadie toca, o que en el teléfono esa guerra que considerara más notable

de la desconsolada madre de cada uno nunca escucha la voz amada. ¿Qué por su valentía, dijo que había en su de esos hombres, al tener en su manos la creen que sienten esas madres cuando regimiento un hombre a quien todos

noticia del sacrificio supremo de su pre- su vecina recibe gustosa la sonrisa de un apreciaban, era noble y valiente, puro

cioso hijo. ¿Quién puede medir el dolor hijo, el efusivo abrazo de una hija o las en su vida diaria, absolutamente libre de de una madre? ¿Quién puede probar su alegres exclamaciones de un niño: los vicios que la mayoría de los demás amor? ¿Quién puede comprender su ex- "Hola, abuelita"?

tenían.

celso papel? Con perfecta confianza en Pero hay otras maneras de olvidar a Una noche, en una cena con cham-

Dios ella camina, con su mano en la de nuestras madres. Cuando nos equivo- paña, cuando muchos estaban ya un

él, al valle de sombras de muerte, para camos, cuando hacemos menos de lo poco mareados, alguien en broma pidió

que vosotros y yo viniésemos a esta vida. que debemos, en una manera real, es- que este joven hombre hiciera un brin-

tamos olvidando a nuestra madre. dis. El coronel Higgenson dice que el

"El nombre de madre" La Navidad pasada, hablé con la pro- joven se levantó, pálido, pero con per-

"Nobles pensamientos mi alma pro- pietaria de una casa de convalecencia fecto control de sí mismo y declaró:

clama

en la ciudad de Salt Lake. Desde el pasi- "Caballeros, voy a hacer un brindis; us-

Y santas palabras mi lengua declama; llo donde estábamos, me señaló un tedes podrán brindar con lo que quieran, Y aun son indignas de pronunciar el grupo de mujeres de edad avanzada sen- pero yo brindaré con agua. El brindis

nombre

tadas en una tranquila sala. Ella observó: que yo hago es este: ¡Por nuestras ma-

Más santo de todos, el nombre de ma- "Allí está la señora Hansen; su hija la dres!"

dre.

visita cada domingo a las tres de la tarde. Instantáneamente, un extraño hechizo

Desde niño tuve amor de madre A su derecha está la señora Peck; cada pareció venir sobre todos aquellos hom-Y aun hoy que ya soy hombre; miércoles recibe una carta de su hijo bres. Bebieron su copa en silencio, no

Así reverente pronunció su nombre: quien vive en Nueva York. Ella lee la hubo ninguna risa, ninguna canción

Su nombre adorado y bendito de ma- carta, la relee y luego la guarda como más, y uno por uno fueron dejando el

dre"

una preciosa parte de un tesoro; pero

(Traducción libre) George Griffith Fatter vea a la señora Carroll, su familia nunca * de E.U.A. (1861-1865)

83

84 He ahí tu madre

salón. La lámpara de la memoria había lado: "Al salir el sol."

poema infantil que cualquier adulto

empezado a arder y el nombre de "ma- "Lo empujaron contra el muro, goza:

esos hombres. dre" tocó el corazón de cada uno de El escuadrón de tiro se alineo en fila; "¿Quién amó mejor?" ¿Y por qué estaba parado de puntillas?

Recuerdo bien la Escuela Dominical Esos hombres nunca lo sabrían. " 'Mamá, te quiero', dijo Juanito;

en el día de las madres, cuando entregá- El mostraba una esplendorosa sonrisa Olvidando su tarea, se echó su capa bamos a cada madre presente una plan- De estar ahí parado;

Y corrió a jugar al columpio del jardín

tita en un bote y nos sentábamos en Los fusiles apuntaban hacia su cora- Dejando a su madre acarrear la leña.

silencioso ensueño, mientras Melvin zón,

" 'Mamá, te quiero', dijo Margarita;

Watson, un miembro ciego, se paraba Y el sol caía sobre sus rubios cabellos; Y cuánto te amo no puedo decir, junto al piano y cantaba: "Esa maravi- Entonces, recordó en un instante Y por medio día molestó haciendo be-

llosa madre mía". Esta fue la primera vez Aquellos días, más allá del recuerdo, rrinches, Y mamá gozó cuando se fue a jugar.

que vi llorar a un hombre ciego. Aún Cuando su orgullosa madre anotó su " 'Mamá, te quiero', dijo la peque-

hoy, en mi memoria, me parece ver esas estatura

húmedas lágrimas brotar de esos ojos sin Contra el muro de la recámara." ñita; Hoy voy a ayudarte todo lo que

vida, formar pequeñísimos arroyos y

luego rodar por sus mejillas, cayendo

(Traducción libre) pueda,

Ahora que no tengo que ir a la es-

finalmente sobre las solapas de ese saco

que él jamas vio. Con la ingenuidad de Después de haber considerado a la cuela, Así ella meció al bebé hasta dormirlo.

los mi niñez, me preguntaba ¿por qué todos "madre recordada", pasemos a "la "Y pisando suave usó la escoba,

¡ mayores estaban tan silenciosos? madre bendecida". Como uno de los Y barrió lo pisos, sacudió y limpió;

¿por qué tantos sacaban el pañuelo de su más bellos y reverentes ejemplos, me Feliz y ocupada pasó todo el día bolsa? Ahora lo sé, en ese momento refiero a las Sagradas Escrituras. Ayudó animosa hasta donde pudo. acudía a cada memoria el recuerdo de En el Nuevo Testamento quizá no " 'Mamá, te quiero'. Dijeron otra vez

una madre. Cada joven, cada señorita, haya relato más conmovedor de "madre Tres niños pequeños al irse a acostar,

todos los padres y esposos, parecían ha- bendecida" que la tierna atención del ¿Cómo creen ustedes que mamá diría, cerse una silenciosa promesa: "Recor- Maestro para con la pesarosa viuda de Cuál de ellos realmente la amaba me-daré a esa maravillosa madre mía". Naín:

Hace algunos años escuché atenta- "Aconteció después, que él iba a la jor? (Traducción libre)

mente a un hombre, ya maduro, relatar ciudad que se llama Naín, e iban con él

una experienca que sucedió en su fami- muchos de sus discípulos, y una gran

Joy Allison

lia.

multitud.

La madre viuda que lo trajo al mundo a "Cuando llegó cerca de la puerta de la La manera segura en que cada uno

él, a sus hermanos y hermanas, se había ciudad, he aquí que llevaban a enterrara puede demostrar el amor genuino por la

ido a su eterna y bien ganada recom- un difunto, hijo único de su madre, la madre es vivir las verdades que la madre pensa. La familia se reunió en la casa cual era viuda; y había con ella mucha pacientemente enseñó. Tan elevada alrededor de la mesa grande del come- gente de la ciudad.

meta no es nueva para nuestra genera-

dor. Abrieron reverentemente la pe- "Y cuando el Señor la vio, se compa- ción actual. En los tiempos descritos en queña caja metálica en la cual su madre deció de ella y le dijo: No llores. el Libro de Mormón, leemos acerca de había guardado sus tesoros terrenales. "Y acercándose, tocó el féretro; y los un valiente, bueno y noble líder llamado Cada recuerdo fue puesto fuera uno a que lo llevaban se detuvieron. Y dijo: Helamán quien marchó a una justa bata-uno. Ahí estaba el certificado de matri- Joven, a ti te digo, levántate. lla, al frente de dos mil jóvenes. Hela-monio del templo de Salt Lake. " O h , "Entonces se incorporó el que había mán describió las actividades de esos

ahora mamá está con papá." Luego es- muerto, y comenzó a hablar. Y lo dio a jóvenes: ". . .jamás había visto tanto va-taba la escritura del humilde hogar su madre" (Lucas 7:11-15). lor. . .como. . .me contestaron: . . .he

donde cada niño había nacido. El valor Qué poder, qué ternura, qué compa- aquí, nuestro Dios nos acompaña y no

de la casa era muy poca cosa compa- sión y qué ejemplo demostró nuestro nos dejará caer; así pues, avance-

mos. . .Hasta entonces nunca se habían

rado con el valor que le agregó la madre. Maestro.

Entonces fue descubierto un sobre Nosotros también podemos bendecir batido, no obstante, no temían la

amarillento que mostraba las marcas del si sólo seguimos su noble ejemplo. muerte. . .sí, sus madres les habían en-tiempo. Cuidadosamente lo abrieron y Oportunidades hay en todas partes. Se señado que si no dudaban, Dios los li-sacaron una de esas tarjetas que se necesitan ojos para ver la súplica lasti- braría. Y me repitieron las palabras de

con letra hacen en el día de San Valentín, la cual, mosa; oídos para escuchar las silencio- sus madres, diciendo: No dudamos que (Alma r evidentemente de niño, decía: sas súplicas de un corazón destrozado. nuestras madres lo sabían'

"Te amo, madre." Aunque ya no es- Sí, y un alma llena de compasión para 56:45-48).

taba con nosotros, por medio de lo que poder comunicarse no solamente con Al final de la batalla, Helamán conti-ella consideraba sagrado, mi madre nos los ojos o con las palabras, sino en el nuó su descripción: ". . .Pero he aquí, enseñó otra lección. Un silencio invadió majestuoso estilo del Salvador, de cora- con la mayor alegría hallé que ni una el salón v cada miembro de la familia zón a corazón. Sólo entonces, todas las sola alma había perecido; sí, y se habían hizo la promesa no sólo de recordarla, madres del mundo serían "madres ben- batido como con la fuerza de Dios; sí, sino también de honrarla. Para ellos no decidas".

nunca se había visto a hombres pelear

era ni muy poco ni muy tarde; como en Finalmente contemplemos a la "ma- con tan milagrosa fuerza. . ." (Alma el poema clásico de Rosa Marinoni titu- dre amada". Para este fin recordemos un 56:56).

Thomas S. Monson 85

Fuerza milagrosa, fuerza poderosa, ninguna parte se encontraban los men- con alegría obedezcamos su intención,

amor de madre y amor por la madre, digos cojos que por obra de este hombre desaparecerán para siempre las legiones

todo esto se juntó y triunfó. andan, los sordos que por El oyen, los de "madres olvidadas", y por todas par-

Las Sagradas Escrituras están repletas ciegos que con su ayuda ven, ni los tes estarán presentes las "madres recor-

de tiernos, conmovedores y convincen- muertos que por El volvieron a la vida. dadas", "madres bendecidas" y "ma-tes relatos de "madres amadas". Una, Permanecían, sin embargo, algunos dres amadas", y como en el principio, sin embargo, destaca por encima y más de sus seguidores. Desde su doliente po- Dios una vez más inspeccionará la obra allá de cualquier otra.

sición en la cruz, El ve a su madre y al de sus propias manos y habrá de decir:

El lugar es Jerusalén, el período cono- discípulo que más amaba y dice a su "Es bueno."

cido como el meridiano de los tiempos. madre: "Mujer, he ahí tu hijo. Después Que pueda cada uno de vosotros ate-Está congregada una multitud de solda- dijo al discípulo: He ahí tu madre" (Juan sorar esta verdad: Uno no puede olvidar dos romanos; sus yelmos significan su 19:26-27).

a su madre y recordar a Dios; no puede

fidelidad al César, sus escudos tienen su Desde esa terrible noche en que el recordar a su madre y olvidar a Dios.

emblema, sus lanzas están coronadas tiempo se detuvo, la tierra se estremeció ¿Por qué? Porque estas dos sagradas per-

por el águila romana. También se habían y grandes montañas cayeron, sí, por sonas, Dios y la madre, son copartícipes congregado nativos de la tierra de Jeru- medio de los anales de la historia, sobre en la creación, pues en el amor, el sacri-salén, y se habían esfumado en la quie- cientos de años y más allá de los límites ficio y el servicio son como uno solo. tud de ¡a noche los gritos militantes y al- del tiempo, se escucha el eco de sus Que podamos nosotros, por nuestros borotadores: "Crucifícale, crucifícale." simples pero divinas palabras: "He ahí pensamientos y nuestras acciones, hon-

La hora había llegado. El ministerio tu madre."

rar a Dios y a nuestra madre, lo ruego

terrenal del Hijo de Dios llegaba a su Cuando nosotros verdaderamente es- humilde y fervorosamente, en el nombre

dramático final. Hay cierta soledad. En cuchemos este gentil mandamiento, y de Jesucristo. Amén.
