MÚSICA INSPIRADORA:

PENSAMIENTOS DIGNOS

por el élder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

El presidente Lee concluyó la con- fisiológicos que provienen de la música guna diversión malsana, bajo la excusa ferencia de abril con la declara- estridente de hoy, omiten algo más serio de que si no proporcionamos a la juven-ción de que en sus 32 años como respecto a ella.

tud estas diversiones ellos se irán a bus-

Autoridad General aprendió que los Nuestra juventud ha crecido con un carlas a otra parte. Nosotros no podemos sermones más inspirados siempre están tipo de música estridente y rápida, más instalar una ruleta en el salón de diver-acompañados de bella e inspiradora propia para agitar que para pacificar, siones de la Iglesia, con la excusa de que música. Yo estoy agradecido esta ma- más indicada para excitar que para cal- si no se lo proporcionamos a la juven-ñana de estar acompañado por las bellas mar. Aun así, la amplitud de la música tud, irán a un garito a jugar. Nosotros no

interpretaciones del coro. incluye variedades suficientemente sua- queremos atraer a nuestra juventud por

"La música", dijo Addison*, "es el ves, las cuales son inofensivas y llamati- ese medio. Nuestra tarea es ayudar a los

único de los placeres sensuales que la vas para nuestra juventud; pero hay otra hogares a formar mejores normas en la

humanidad puede consumir en exceso variedad que es "pesada" y es ahí donde mente de la juventud." sin lastimar sus sentimientos morales o está el problema.

Y así urgimos a los padres en la Iglesia

religiosos."

Uno de los signos de ¡a apostasía en la a mostrar interés tanto en los discos y las

Si esto era verdad en su época, ac- iglesia cristiana actual es la tendencia cintas que sus hijos compran, como en

tualmente no siempre lo es. La música, por parte de sus ministros de introducir, los libros y revistas que llevan a casa. una vez inocente, ahora muchas veces en aquello que había sido hasta hace Hay muchos padres que no toleran es usada para fines malvados. poco las más sagradas reuniones religio- una revista pornográfica en sus casas,

Durante muchos siglos, a ideas y pa- sas, la música que esté a tono con las pero que inconscientemente proporcio-

labras de la peor especie, se le ha puesto drogas y la cultura del rock duro. Tal nan dinero para música, la cual, en su música, la cual es inocente en sí misma. música tiene muy poca virtud y es repe- influencia, puede ser igualmente dañina.

A una música que de otra manera sería lente para el Espíritu de Dios. Alguien dijo recientemente que nin-

buena, se le pone palabras grotescas que Lo triste de ello es que con esta tonte- guna música puede ser degradante, sino

extravían a los hombres.

ría no ha conseguido los fines que persi- que la música en sí misma es inofensiva

Recientemente, la Primera Presiden- gue. Sus jóvenes, no se han acercado a e inocente.

cia volvió a dar este consejo: ellos como esperaban; más bien, el pue- Si esto fuera verdad, entonces debe

"Por medio de la música, la habilidad blo joven está formando sus propias así haber otra explicación para las circuns-

del hombre para expresarse se extiende llamadas iglesias, buscando a tientas tancias en donde líderes locales han

más allá de los límites del lenguaje ha- algo que ellos saben que les hace falta provisto un edificio grande, llamativo, y blado, tanto en sutileza como en poder. en sus vidas.

de buen aspecto, y han reunido ahí a un

La música puede usarse para exaltar e Algunos han criticado cuando nues- grupo de jóvenes vestidos modesta-

inspirar o para llevar mensajes de degra- tros líderes han ejercido restricciones mente, educados y bien arreglados y en-dación y destrucción. Por tanto, es im- sobre la clase de música que se puede tonces, cuando se introducen los soni-portante que, como Santos de los Últi- permitir en las actividades de la Iglesia. dos amplificados de música rock, se deja mos Días, en todo tiempo apliquemos "¿Quieren perder a su juventud?" sentir una influencia por todo el salón, la los principios del evangelio y busque- preguntaron.

cual es contraria al Espíritu de Dios.

mos la guía Sel Espíritu para seleccionar Quisiera recordar a todos esos críti- La juventud de la Iglesia, de una ma-

la música de la cual nos rodeamos" cos, que no es el deber de los dirigentes, nera general, se ha ajustado a normas

{Priesthood Bulletin, agosto de 1971). deslizar la Iglesia, como si estuviera razonables para el arreglo personal y la

En nuestros días, la música misma ha sobre ruedas, esperando ponerla en el manera de vestir de nuestros días. Nues-

sido corrompida. La música puede por camino en que los hombres o la juven- tros jóvenes pueden vestir con decencia su movimiento, su compás o su intensi- tud estén satisfechos.

y modestia sin apartarse demasiado de la

dad embotar la sensibilidad espiritual de El presidente J. Reuben Clark dijo: moda, o verse muy diferentes o raros.

los hombres.

"Nosotros no podemos, bajo nuestra Hemos definido muchas veces, por

Los estudios que mencionan efectos responsabilidad, propiciar o tolerar nin- medio de nuestras organizaciones juve-

86

Boyd K. Packer 87

niles y en nuestras escuelas de la Iglesia, Si sois bendecidos con talento musi- pronto se llenaban de maleza. Un día, nuestras normas respecto a la forma de cal, desarrollad una amplia gama de encargado del turno del regadío, me tro-

vestir y al arreglo personal y hemos te- buena música.

pecé con dificultades.

nido mucho éxito. En comparación, no hemos dado sufi- cante y accesible, que podemos conocer por las acequias cubiertas de maleza, Hay tanta música maravillosa, edifi- Cuando el agua comenzaba a bajar

cientes consejos y atención, pienso, a la para nuestro provecho. Nuestro pueblo comenzaba también a esparcirse en

música que nuestra juventud consume. debe estar rodeado de la mejor clase de todas direcciones. Me apresuré a llegar a

Y "consumir" es una palabra apropiada. música.-

los lugares donde se detenía en charcos

Hay mucha música moderna que los jó- Los padres deben fomentar la buena para tratar de reconstruir los bordes de

venes pueden gozar, si evitan la música música en el hogar y cultivar en sus hijos las zanjas. Tan pronto como remendaba ensordecedora.

el deseo de aprender los himnos de ins- una rotura, se abría otra.

Los padres y dirigentes de la Iglesia piración. El tiempo en que son necesarias las Un vecino se acercó a través del

que aconsejan a la juventud respecto a lecciones de música, parece venir huerto. Miró durante un momento y esta, pronto aprenden que tienen que cuando hay muchos otros gastos para la luego con unos cuantos golpes vigorosos

moverse muy inteligentemente. familia con los hijos pequeños. Pero no- de la pala limpió el fondo de la zanja

Si un pequeño toma en su mano un sotros exhortamos a los padres a que permitiendo que el curso de agua si-

objeto filoso, un adulto trata de quitár- incluyan la educación musical en la vida guiese por el canal que él había hecho. selo, temiendo por la seguridad del niño, de sus hijos.

"Si quieres que el agua siga su curso,

éste instintivamente lo sujeta más fir- De alguna manera Andrea Olive Kirm- tendrás que hacerle lugar para que

memente y puede resultar herido. Los ball lo hicieron y Spencer aprendió a siga", dijo. He llegado a comprender padres inteligentes tratan de cambiar el

que los pensamientos, como el gua, se

cuchillo por otra cosa; algo igualmente tocar; de alguna manera Samuel y mantienen en su curso si les hacemos

llamativo pero que no ofrezca peligro se Louisa Lee se las arreglaron para ha- lugar para que sigan. De otro modo le puede ofrecer a cambio, y así lo sol- cerlo, y Harold también aprendió, y nuestros pensamientos siguen la senda

tará voluntariamente y sin lágrimas. ahora, cuando todos los dirigentes de la de menor resistencia, siempre tratando

Tened esto en mente siempre que Iglesia nos reunimos en la Sala de Conci- de encontrar los niveles más bajos.

surja un problema con la gente joven y lio del Templo, siempre cantamos un Se me dijo cientos de veces, o más, su música. Cambiarla puede requirir de himno y al órgano está el presidente mientras yo crecía, que los pensamien-mucho tiempo e inspiración. Spencer W. Kimball o el presidente Ha- tos deben ser controlados. Pero nadie

En la Iglesia, tenemos gran confianza rold B. Lee. Qué maravilloso es el instructor de me dijo cómo.

en nuestra juventud y particularmente música que enseña a los niños y a la Yo quiero decir a vosotros, jóvenes, en estos dos últimos años, hemos cam- juventud a tocar y los familiariza con la una forma en la que podéis aprender a biado normas, donde sus deseos son buena música en los años de su forma- controlar los pensamientos, y ella tiene dades sociales. más predominantes en nuestras activi- ción, incluyendo la música de adora- que ver con la música.

Esto pone más responsabilidad sobre ción. Que tal música forme parte de La mente es como un escenario. Ex-

levantado. Siempre hay alguna escena

vosotros, jóvenes. Poned especial aten- nuestra vida, es una gran bendición. cepto cuando dormimos, el telón está ción a la música que elegís para vuestras El Señor ha dicho: "Porque mi alma se desarrollándose en ese escenario. Puede

deleita en el canto del corazón; sí, la ser una comedia, una tragedia, intere-

actividades. Esto no significa que no tengamos canción de los justos es una oración sante o aburrida, buena o mala; pero confianza en vosotros. Sin embargo, la para mí, y será contestada con una ben- siempre hay algo representándose en el

brecha entre el mundo, con su música dición sobre sus cabezas" (D. y C. escenario de la mente.

extremosa, y la Iglesia, es más ancha en 25:12).

¿Habéis notado que sin intención de

nuestros días que en generaciones pasa- Pienso que me gustaría compartir con vuestra parte, en medio de cualquier ac-

das. Y actualmente hay que adoptar una los jóvenes algo relativo a cómo tal tipo tividad, un pequeño pensamiento som-

postura firme y no tratar de permanecer de música ha sido tan importante en mi brío puede filtrarse por cualquier lado y

en medio de los dos extremos. vida, aunque yo no tengo la capacita- llamar vuestra atención? Estos pensa-

Recordad, jóvenes líderes, El es nues- ción de un músico.

mientos delincuentes tratarán de robar la

tro Señor, y esta es vuestra iglesia, tanto Probablemente el desafío más grande escena a cualquiera.

como lo es nuestra.

para la gente de cualquier edad, particu- Si les permitís seguir adelante, todos

Quisiera recomendaros que revisen larmente para los jóvenes y la cosa más los pensamientos virtuosos se retirarán

sus álbumes de discos, y aparten todos difícil que vosotros enfrentaréis en la del escenario. Seréis dejados, por haber aquellos que fomenten la así, llamada vida, es aprender a controlar los pensa- consentido a ello, bajo la influencia de nueva moralidad, las drogas o la cultura mientos. Como el hombre "cual es su pensamientos malos. Si cedéis a ellos, os del rock duro. Tal música no debe per- pensamiento en su corazón, tal es é l " representaréis en el escenario de la tenecer a u n pueblo joven que se preo- (Proverbios 23:7). Quién puede contro- mente, cualquier cosa dentro de los lími-cupa por su desarrollo espiritual. lar sus pensamientos se ha conquistado tes de vuestra tolerancia. Puede ser una

¿Por qué no revisáis vuestra colec- a sí mismo.

representación de amargura, de celos,

ción? Desechad lo peor de ella, y con- Cuando yo tenía unos diez años de de odio. Puede ser algo vulgar, inmoral y

servad sólo lo mejor. Sed selectivos en lo edad, vivíamos en una casa rodeada por a u n depravado. Una vez que tienen el escenario, si los

que consumís y en lo que producís pues un huerto. Nunca parecía haber sufi- dejáis, ellos programarán las persuasio-

mos. esto viene a ser parte de vosotros mis- ciente agua para los árboles. Las zanjas, nes más mañosas para mantener vuestra

siempre recién 'aradas en la primavera,

88 Música inspiradora: pensamientos dignos

atención. Sí, tal vez lo hagan interesante, mente la música. Al hacer un examen piloto de un bombardero y tomó parte hasta puedan convenceros de que es retroactivo de vuestros pensamientos, en algunas de las más peligrosas y de-¡nocente pues son tan sólo pensamien- descubriréis que alguna influencia en el sesperadas incursiones en Europa. El re-

tos.

mundo exterior que os rodea impulsó a gresó para una asignación en Washing-

¿Qué hacer en un momento como un pensamiento indigno a ocupar el es- ton D. C, más o menos cuando yo ter-

ese, cuando el escenario de la mente cenario de la mente y la música co- minaba mi entrenamiento como piloto está comandado por los diablillos de los menzó casi automáticamente. en el mismo bombardero B-24 y me di-pensamientos impuros? Y bien puede "La música", dijo Cladstone, "es uno rigía al pacífico. Estuvimos uno o dos tratarse de los de color grisáceo que pa- de los intrumentos más poderosos para días juntos en Washington, antes de mi

recen casi limpios o de los inmundos gobernar la mente y el espíritu del hom- salida a ultramar.

que no dejan lugar a la duda. bre."

Hablamos del valor y del miedo. Yo le

Si podéis controlar vuestros pensa- Me siento muy agradecido por la mú- pregunté cómo había podido mante-

mientos, podéis vencer hábitos, aun há- sica que es digna y que eleva e inspira. nerse incólume, en vista de todo lo que bitos personales degradantes. Si podéis Una vez que hayáis aprendido a lim- había tenido que soportar.

aprender a dominarlos tendréis una vida piar de malos pensamientos el escenario El dijo; "Tengo un himno favorito y

feliz.

de vuestra mente, mantenadla ocupada es: " O h , está todo bien", y cuando es-

Esto es lo que yo querría enseñaros. aprendiendo cosas de valor. Cambiad taba desesperado o cuando quedaba

Escoged entre la música sagrada de la vuestro medio ambiente de forma que muy poca esperanza de poder regresar, Iglesia uno de vuestros himnos favoritos, tengáis a vuestro alrededor cosas que tenía ese himno en mi mente y me pare-

cuyas palabras ayuden a elevaros y su inspiren pensamientos buenos y eleva- cía que los motores de mi avión fueran música sea reverente, uno que oí haga dos. Manteneos ocupados con cosas jus- el eco de mi canto:

sentir inclinados a la inspiración. Recor- tas. Jóvenes, no podéis permitiros llenar "Santos venid, sin miedo ni temor. dad el consejo del presidente Lee; posi-

blemente "Soy un hijo de Dios" sirva. vuestra mente con la música indigna y mas con gozo andad,

Repasadlo en vuestra mente. Aprended ruidosa de hoy en día. No es inofensiva. aunque cruel jornada ésta es,

de memoria. Aun cuando no tengáis ca- Puede servir para traer al escenario de tal el mal la bondad."

pacitación musical, podéis cantar un vuestra mente pensamientos indignos y Himnos de Sión núm. 214

himno mentalmente. Y bien, usad este para marcar el tiempo en el cual ellos

himno como el lugar al cual puedan ir bailen y vosotros actuéis.

vuestros pensamientos. Haced que sea Vosotros os degradáis cuando os iden- De aquí que él sostuviera en la fe, un

ingrediente esencial para el valor.

vuestro canal de emergencia. Cada vez tificáis con todas aquellas cosas que Hay muchas referencias en las Escritu-que os deis cuenta de que estos actores ahora parecen rodear tales extremos en ras, tanto antiguas como modernas que sombríos se cuelan desde los costados música: la irreverencia, la inmoralidad y atestiguan de la influencia de la buena de vuestro pensamiento y quieran ocu- los vicios. Música como esa no es digna música, de la música sagrada. El Señor par el escenario de vuestra mente, co- de vosotros. Vosotros deberías tener au- mismo fue preparado para su gran

menzad a escuchar ese disco, como si lo torrespeto. Vosotros sois hijos e hijas de Dios To- prueba por medio de la influencia, de la

fuese.

música según leemos en un versículo:

Al comenzar la música y las palabras dopoderoso. El ha inspirado un mundo "Cuando hubieron cantado el himno,

a formarse en vuestros pensamientos, los de cosas maravillosas para aprender y salieron al monte de los Olivos" (Marcos

indignos comenzarán a retirarse aver- hacer, música elevada, de toda clase, 14:26).

gonzados. En esa forma cambiará toda la que vosotros podéis gozar. Creo que el Doy testimonio de que Dios es nues-

ambientación del escenario de vuestra coro cantará, para concluir, aquel tro Padre, que somos sus hijos, que El mente. Ya que la música sirve para ele- himno de los pioneros: " O h , está todo nos ama y ha provisto grandes cosas en

var y es limpia, los pensamientos bajos bien". Tengo un hermano que llegó a ser esta vida. Yo sé y le doy gracias por la

desaparecerán. Pues ya que la virtud, general Brigadier en la Fuerza Aérea edificante influencia de la buena música elegida, no se asociará con la indigni- quien durante la II Guerra Mundial fue en mi vida y en la de mis hijos. Hay dad, el mal nopuede tolerar la presencia

muchas cosas que podemos hacer como

de la luz.

familia y una de ellas es sentir y apreciar

Con el tiempo os encontraréis, oca- * Gladstone, Willam Ewart (1809-1898) la música inspirada. En el nombre de

sionalmente, canturreando interior- estadista inglés. ..

Jesucristo. Amén.
