¿QUE RECOMPENSA DARÁ EL

HOMBRE?

por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

El Salvador enseñó con muchas pa- es estar al servicio del Señor. grados de gloria. Seremos asignados a rábolas, y ellas son bien conoci- Esto significa que no debemos cegar- ellas de acuerdo a nuestros hechos. Se-das; pero también enseñó con nos por el brillo del oro, la tentación de remos juzgados de acuerdo a nuestras pertinentes y agudas preguntas. Una de una alta posición, el placer o el falso obras.

ellas fue ésta: ". . .qué recompensa dará placer del pecado.

Las recompensas en el día del juicio

el hombre por su alma?" (Mateo 16:26). Debemos abrir nuestros ojos al hecho serán diferentes, como una estrella es

Esto es particularmente importante de que servir a Dios es la misión más d;rerente de otra en gloria. Pablo dijo

cuando nos damos cuenta de que el grande en el mundo.

también que más allá de la gloria de las

Señor definió la vida eterna como el más Ser salvo en su presencia es el don estrellas está otra gloria que compara-grande de todos los dones de Dios. más grande que puede verir a nosotros; mos con la brillantez de la luna, en con-

Esto es particularmente importante y traer a nuestra familia con nosotros al traste con las estrellas.

cuando nos damos cuenta de que el gozo de la salvación será el logro más Y todavía otra es mencionada por él; Señor definió la vida eterna como el más grande de nuestra vida.

la gloria celestial la cual es tan superior a

grande de todos los dones de Dios. Pero debemos entender que la salva- las otras como la luz del sol supera a la

Cada uno de nosotros tiene un alma ción no es un don gratuito. La oferta es de la luna y las estrellas.

que salvar y la oportunidad de obtener la gratis por medio de la expiación del Sal- En la revelación moderna se nos dice vida eterna. Ya que nuestras almas son vador, pero su gozo debe ser ganado, no que sólo aquellos que están dedicados a tan preciosas, no debemos dejar de con un poco de esfuerzo sino con toda Dios y a seguir su ejemplo, llegarán a la

hacer lo que esté a nuestro alcance por el alma, y un concentrado esfuerzo por gloria celestial y que, sólo aquellos que

salvarlas. El Salvador ilustró este gran hecho con cido como el evangelio del Señor Jesu- El.

desarrollar un programa que es cono- vayan a esa gloria, llegarán a ser como

una de sus parábolas mejor conocidas. cristo.

Todos los demás, yendo a las glorias

El dúo: ". . .El reino de los cielos es semejante mos, también creer en Dios, y si cree- no podrán llegar a ser como El. Si creemos en la inmortalidad, debe- menores, tendrán la restricción de que

a un mercader que busca buenas perlas, mos en El, debemos aceptar el hecho de ¿Yo os pregunto hoy: ¿Dónde deseáis "que habiendo hallado una perla pre- que es posible que lleguemos a ser como pasar la eternidad? ¿Dónde os gustaría ciosa [una perla de gran precio], fue y El. Realmente esto es lo que Dios espera que vuestras familias estuviesen? vendió todo lo que tenía y la compró" de nosotros.

Si supiereis que por vivir el evangelio

(Mateo 13:45-46).

El nos dio a su amado Hijo Jesucristo podríais obtener la gloria celestial en

"Además, el reino de los cielos es se- como un modelo de vida, y por medio lugar de una menor ¿no valdría la pena

mejante a un tesoro escondido en un de El podemos llegar a ser perfectos, aun el esfuerzo para obtenerla? campo, el cual un hombre halla, y lo como Dios.

¿Quién estaría satisfecho con el titi-

esconde de nuevo; y gozoso por ello va ¡Qué maravilloso destino! ¡Qué opor- lante parpadeo de una estrella si pudiera y vende todo lo que tiene, y compra tunidad!

gozar de la brillantez del sol?

aquel campo" (Mateo 13:44). ¿Por qué maravillarnos de que las Es- ¡Quién se contentaría con la luz de la

En otra palabra, El nos está diciendo crituras, la llamen la perla de gran pre- luna, si pudiera tener el sol radiante?

que la salvación es la perla de gran pre- cio?

¿Quién cambiaría el privilegio de lle-

cio, que la salvación es el tesoro en el Entoces, ¿no debemos hacer cualquier gar a ser como Dios, por las, muy discu-campo; y que si nos diésemos cuenta de esfuerzo para lograrla? Pero, por otra tibles y temporales ventajas de este su valor, daríamos todo lo que tenemos parte, si no lo hacemos, ¿qué estamos mundo?

para merecerla.

dando a cambio de nuestra alma? ¿Quién, en su sano juicio, preferiría

¿No aprenderemos esta importante El Salvador nos dijo que en la casa de las corrupciones de la carne, los place-

lección?, viene de los labios de Dios el su Padre muchas moradas hay. El após- res sensuales y el falso placer del pe-cual nunca miente.

tol Pablo nos dio mayores detalles de cado, en lugar de la oportunidad de lle-

Lo que es de más valor para nosotros que en el mundo por venir hay varios gar a ser como Dios; de tener inteligen-

89

90 ¿Qué recompensa dará el hombre?

cia inspirada o de algún día manejar los miento de que no se mezclan y sabiendo en el nombre de Jesucristo lo servirás" poderes que Dios usa en su gloriosa ma- además, que Jesús dijo que no podría- (D. y C. 59:5). jestad?

mos servir a Dios y a las riquezas? ¿Estamos haciendo esto, o estamos

¿Quién de nosotros vendería sus dere- El Señor nos enseña que a menos que haciendo en cambio cualquier otra

chos de primogenitura por un plato de seamos valientes en su servicio, perde- cosa? Le escucháis decir: "Amarás a tu

lentejas?

remos la oportunidad de ganar la gloria prójimo como a ti mismo" (D. y C.

¿No es aconsejable que nos hagamos celestial, ser valiente significa estar an- 59:6).

la pregunta del Salvador: ". . .qué re- helosamente consagrados a una causa ¿Obedecéis?

compensa dará el hombre por su alma"? justa. Significa sen/irle con toda diligen- Y le escucháis decir: ". . .No hurtarás,

Nos demos cuenta o no, contestamos cia, con la vista puesta en su gloria y ni cometerás adulterio, ni matarás, ni

esa pregunta cada día de nuestra vida trabajar en su reino con todo nuestro harás ninguna cosa semejante" (D. y C. con lo que pensamos, decimos y hace- corazón, alma, mente y fuerza. 59:6).

mos. Nuestras acciones demuestran si Pero esto debe ser en su reino, no en ¿Cumplís? ¿O anteponéis vuestros de-estamos trabajando para llegar a ser ningún otro grupo religioso o no reli- seos personales a las palabras del Señor? como Dios o como el mundo. gioso.

¿Suponéis sólo por un minuto que po-

". . .¿qué recompensa dará el hombre Así ¿qué daremos a cambio por nues- déis separar la salvación de vuestras

por su alma?"

tra alma? ¿Podrían ser las ventajas mun- almas de la obediencia al evangelio?

". . .¿qué recompensa dará la mujer danas, o dinero, o placer, o la corrup- Uno de los más grandes mandamien-

por su alma?"

ción del pecado, pensando que el mal tos es la Regla de Oro. ¿Hacemos con

¿Qué recompensa darán los padres da suficientes emociones para compen- otros lo que queremos que hagan con

por las almas de sus hijos pequeños, sar por todas sus miserias? nosotros? Y si no, ¿qué clase de inter-esos chiquitines que el Todopoderoso ha ¿Qué dará un hombre en recompensa cambio hacemos? puesto a su cuidado, para que ellos les por su alma?

¿Qué diremos de aquel que engaña a

enseñen los principios de justicia y los Padres y madres, ¿estáis escuchando? un muchachito repartidor de periódicos conduzcan en la vicia por el camino Escuchad al Salvador llamándoos a vo- que viene a cobrar el periódico que en-apropiado?

sotros y a vuestros hijos pequeños? tregó durante todo el mes? ¿Qué clase de

¿Existen padres que cambiarían el fu- Escuchad sus palabras: "Venid a mí intercambio están haciendo ellos?

turo de sus hijos por un plato de lentejas todos los que estáis trabajados y carga- ¿Y qué diremos de aquellos que se el cual consumirían vorazmente? dos, y yo os haré descanzar. LLevad mi rehusan a pagar la cuenta del médico o

¿Se atreverían a sacrificar el bienestar yugo sobre sobre vosotros, y aprended del hospital, pero en su hipocresía van a

de sus pequeños para satisfacer sus de mí, que soy manso y humilde de co- la Iglesia el domingo y cantan alabanzas egoístas intereses?

razón; y hallaréis descanso para vuestra al Señor?

Niños descuidados ¡Qué frecuente es alma; porque mi yugo es fácil, y ligera Y luego viene este llamado del Salva-

mi carga" (Mateo 11:28-30). dor:

esto!

¿Cuál es el valor del alma de un niño? Y escuchad también estas palabras de ". . .Y los habitantes de Sión también ¿Cuál es el valor de un alma cual- vuestro Salvador y Redentor: observarán el día del Señor para santifi-

quiera?

"Y además, si hubiere en Sión, o en carlo" (D. y C. 68:29).

¿La cambiaríais por una emoción? ¿O cualquiera de sus estacas organizadas, "Y para que te conserves más limpio

por una ganancia en los negocios? padres que tuvieren hijos, y no les ense- de las manchas del mundo, irás a la casa

¿Por la vida social, por la emancipa- ñaren a comprender la doctrina del de oración y ofrecerás tus sacramentos

ción del hogar y la familia, por un mo- arrepentimiento, de la fe en Cristo, el en mi día santo" (D. y C. 59:9). vimiento de liberación femenina? ¿Por Hijo del Dios viviente, del bautismo y ¿Cuántos cumplen con estos requisi-alguna cantidad de dinero? ¿Cuál creéis del don del Espíritu Santo por la imposi- tos? Este es un mandamiento celestial que sea su valor?

ción de manos, cuando estos tuvieren dado a cada uno de nosotros; si fallamos

Nos demos cuenta o no, estamos ha- ocho años de edad, el pecado recaerá en guardarlo, tenderemos a cambiar el

ciendo esta misma clase de tratos si pre- sobre la cabeza de los padres. bienestar de nuestra alma por las cosas ferimos las cosas mundanas por encima "Porque ésta será una ley para los ha- mundanas tales como negocios o diver-de nuestra religión.

bitantes de Sión. O cualquiera de sus siones en domingo o vacaciones de fin

La única manera de salvar nuestras estacas organizadas.

de semana:

almas es poner a Dios primero en nues- "Y sus hijos serán bautizados para la ¿Qué recompensa dará el hombre por

tras vidas.

remisión de sus pecados cuando tengan su alma?

Si invertimos el proceso y relegamos a ocho años de edad, y recibirán la impo- Debemos darnos cuenta de que el

Dios a un segundo, tercero o cuarto lu- sición de manos.

Señor indica precisamente lo que dice al

gar, estamos haciendo un cambio que "Y también han de enseñar a sus hijos tratar con nosotros. Nos ofrece las rique-

nos causará pesar y tristeza por toda la a orar y a andar rectamente delante del zas de las eternidades y mientras esta-

eternidad. Es posible perder nuestra sal- Señor" (D. y C. 68:25-28). mos en la mortalidad nos ofrece una

vación por hacer omisiones. ¿Estamos haciendo esto, padres de vida abundante, con paz mental, verda-

Dándonos cuenta de esto, ¿nos permi- familia, o estamos haciendo otras cosas dera felicidad y libre de la esclavizadora

tiremos el lujo de ser otra cosa que que quizá más tarde lamentaremos? influencia del pecado. miembros activos de la Iglesia? ¿Pode- Podéis oír la palabra del Salvador, ha- Pero esto puede venir sólo mediante mos permitirnos el lujo de descuidar a blando por la revelación moderna y di- la obediencia. ¿Y, por cuál obediencia? nuestras familias, y mezclar lo mundano ciendo: ". . .amarás al Señor tu Dios de El Señor, desea que lleguemos a ser con lo sagrado, aun teniendo conoci- todo tu corazón, alma, mente y fuerza; y como El, porque somos sus hijos, y no

Mark E. Petersen 91

podremos lograr la perfección por me- Y otra vez: "El que recibe mi ley y la Es necesario que haya oposición en

dios imperfectos.

guarda, es mi discípulo; y el que dice todas las cosas.

Para llegar a ser como Cristo, debe- que recibe mi ley y no la guarda, no es Es necesario que tengamos absoluta

mos hacer las obras de Cristo. mi discípulo y será expulsado de entre libertad de elección.

El Señor no nos está quitando nuestro vosotros" (D. y C. 41:5).

Pero, conociendo los hechos, ¿cam-

libre albedrío al darnos este manda- Así, podéis ver que lo que hacemos o biaremos las divinas bendiciones, tanto

miento. El nos da una ilimitada e irres- dejamos de hacer determina nuestro es- de esta vida como de la venidera, por las tricta libertad de elección. tado ante El.

dudosas cosas del mundo? ¿Es realmente

Pero también establece claramente, No es solamente el ser miembros de concebible que elijamos las tinieblas en

que si no le servimos, no recibiremos la su Iglesia lo que El nos pide; ni tampoco vez de la luz, o la tristeza en vez del

recompensa.

lo es estudiar las Escrituras, o pagar gozo?

El hecho de pertener a la Iglesia no nuestros diezmos, sino la obediencia Pues esto es lo que hacemos cuando

nos salvará. La revelación dice: sincera y la fidelidad de corazón lo que nos apartamos de la actividad de la

". . .porque aquel que es compelido cuenta.

Igleisa. Este es el cambio que estamos

en todo, es un siervo flojo y no sabio; La elección está ante nosotros: apego haciendo.

por lo tanto, no recibe ningún galardón. a lo mundano o salvación. ¿Cuál elegi- No olvidemos que el Señor nos ha

"De cierto os digo, los hombres debe- remos? No hay una posición intermedia prometido que si buscamos primera-

rían estar anhelosamente consagrados a en este asunto. La obediencia a medias mente el reino de Dios y su justicia, una causa justa. . .

es rechazada por el Señor. ¿Qué recom- todas estas cosas nos serán añadidas.

". . .Mas el que no hace nada hasta pensa dará el hombre por su alma? Y este es mi testimonio para vosotros,

que se le manda, y recibe un manda- El Salvador hizo otra pregunta perti- en el sagrado nombre del Señor Jesu-miento con corazón dudoso, y lo cum- nente: ". . .¿qué aprovechará al hombre, cristo.

ple desidiosamente, ya es condenado" si ganare todo el mundo, y perdiere su Amén.

(D. y C. 58: 26-27,29).

alma?" (Mateo 16:26).
