BIENESTAR DE LA IGLESIA:

ALGUNOS FUNDAMENTOS

por el presidente Marión G. Rornney

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

Hermanos: Vosotros que estu- tu causa; con angustia comerás de ella se convirtió en una turba emocional! visteis en la reunión de Bie- todos los días de tu vida.

"La población en el Edén de ratones

nestar esta mañana,' escu- "En el sudor de tu rostro comerás el decayó a un poco más de 600 y ningún

chasteis al presidente Tanner decir que pan hasta que vuelvas a la tierra. . ." ratón nuevo nace ya, la sociedad ratonil nombramos aproximadamente 1400 (Moisés 4:23,25).

parece estar sentenciada y ningún ratón

nuevos obispos durante el año pasado. Este no era un decreto vengativo, el muestra el más pequeño interés en sal-Es por tanto muy aconsejable que diga- Señor no estaba tomando venganza en var su agonizante paraíso" (Lon Woo-

mos algo respecto a los fundamentos del contra de Adán, simplemente lo estaba drum, Applied Christianity, septiembre Bienestar de la Iglesia. Citaré manuales y colocando en una situación en que ten- de 1973, págs. 28-30).

discursos dados anteriormente. Las fuen- dría que trabajar para vivir. La ociosidad es tan devastadora para tes están anotadas en mi manuscrito. La tierra fue maldecida en la manera el hombre como lo es para los ratones.

El bienestar de la Iglesia es una apro- prescrita, para Adán, no para su daño. Si "Dadle [al hombre] todo lo que pide

ximación a la ley de consagración, el Adán y su posteridad hubieran podido sin requerirle que haga ningún esfuerzo

perfecto programa económico del Se- vivir sin trabajar, la raza humana nunca de su parte, y se convertirá en un popu-ñor. De Enoc y su pueblo que implanta- hubiera podido sobrevivir pues la ocio- lacho inepto" (Ibid). ron este programa perfecto se ha escrito: sidad es perniciosa.

Esta es la lección de toda la historia:

". . .el Señor bendijo la tierra y . . . Recientemente mi secretaria puso " M i experiencia me ha enseñado," dijo

llamó a su pueblo SION, porque eran sobre mi escritorio un artículo que repor- el presidente Brigham Young," y esto ha uno de corazón y voluntad, y vivían en taba un experimento llevado a cabo por venido a ser un principio para mí, que

justicia; y no había pobres entre ellos. el Instituto Nacional de Salud Mental. nunca es de ningún provecho dar una y

". . .y, he aquí, con el transcurso del "Un diminuto Edén para ratones" fue otra vez a hombre o mujer, dinero, ali-

tiempo, Sión fue llevada al cielo. . ." construido. En él fueron colocadas todas mentos, ropa o cualquier otra cosa, si (Moisés 7:17-18,21).

las cosas que podrían ser incluidas en ellos están físicamente capacitados y

De los nefitas que sobrevivieron al ca- "un sueño del paraíso de un ratón. Ali- pueden trabajar y ganarse lo que necesi-

taclismo que acompañó a la crucifixión mentos, comodidades para alojamiento, tan. . . Este es mi principio y yo trato de

de Jesús y de ahí en adelante vivieron el todo había allí en abundancia". En él actuar de acuerdo a él. Perseguir un

programa, la historia dice: "Y ocurrió fueron colocadas cuatro parejas de rato- curso contrario arruinaría cualquier co-

que. . .se convirtió al Señor toda la nes. Había lugar para 4.000 ratones. munidad en el mundo y los haría ocio-gente. . . y no había contiendas ni dispu- Cada 55 días la población se duplicaba, sos" (Discourses oí Brigham Young, edi-

tas entre ellos, y obraban rectamente pero cuando ya había poco mas de 600 ción de 1925, pág. 422).

unos con otros.

ratones, empezaron a suceder cosas. No El Señor mismo, al revelar el evange-

"Y tenían en común todas las cosas; solamente disminuyó la población sino lio en esta dispensación dijo: "No serás

por tanto, no había ricos ni pobres, es- grandes problemas se presentaron en esa ocioso; porque el ocioso no comerá el clavos ni libres, sino que todos tenían su sociedad de roedores. . . Los ratones se pan, ni vestirá el vestido del trabajador"

libertad y participaban del don celestial. habían vuelto flojos. Muchos parecían (D. y C. 42:42).

". . .y ciertamente no podía haber ser muy desgraciados, algunos total- Y a los misioneros les dijo: "No desper-

pueblo más dichoso entre todos los que mente frustrados. Su conducta llegó a ser diciarás tu tiempo" (D. y C. 60:13). habían sido creados por la mano de impredecible. La hechura de nidos se ". . .los habitantes de Sión, "agregó,"

Dios" (4 Nefi 2-3, 16).

suspendió, ¡algunos de los ratones co- también han de recordar sus labores con

La base del perfecto programa eco- menzaron a comerse unos a otros! toda fidelidad, porque se tendrá el

nómico de Dios es el trabajo. En el Edén, "La población que se planeaba sería ocioso en memoria ante el Señor" (D. y

el Señor dijo a Adán:

de 4.000 ratones nunca se elevó a tal C. 68:30). Y finalmente él decretó:

"Por haber. . . [comido] del fruto del número, pues sólo alcanzaron poco más "Sea diligente cada cual en todas las

árbol del cual yo te mandé y dije, No de la mitad, cuando la reproducción cosas. No habrá en la Iglesia para el comerás de él, maldita será la tierra por llegó a un alto total. ¡La sociedad ratonil ocioso, a no ser que se arrepienta y en-

98

Marión G. Romney 99

miende sus costumbres" (D. y C. 75:29). bir sostén de sus maridos hasta que éstos tación, juicio, e indignación: ¡La siega

Quizás podemos decir apropiada- mueran. . .

ha pasado, el verano ha terminado, y mi

mente en relación con este edicto lo que "Todos los niños tienen derecho de alma no se ha salvado!' (D. y C. 56:1 6).

el presidente Brigham Young dijo acerca recibir sostén de su padres hasta que "Y cuando daba instrucciones acerca

del pago de diezmos:

sean mayores de edad" (D. y C. 83: 2,4). de la ley de consagración, el Señor dijo:

"Dicen que echamos fuera de la Igle- Aunque cada uno de nosotros está " 'De manera que, si alguno tomare de

sia a los que no pagan diezmos; no lo bajo el mandamiento divino de trabajar la abundancia que he creado, y no les hemos hecho aún, pero así debía ser, y sostenernos a nosotros mismos y a impartiere su porción a los pobres y me-

Dios no los hermana" (Discourses oí nuestras familias, las diversas circuns- nesterosos, conforme a la ley del evan-

Brigham Young, edición de 1925, pág. tancias bajo las cuales vivimos, hacen gelio, desde el infierno alzará los ojos 274).

imposible para todos los miembros de la con los malvados, en tormento' " (D. y

Pensad acerca de ello, los que tenéis Iglesia y sus familias, ser en todo tiempo C. 104:18). {Church Reíief Activities,

dificultad para pagar vuestros diezmos: su propio sostén.

1933, pág. 4.)

"Dios no los hermana."

Antes de que la Iglesia tuviera un año A la luz de estas enseñanzas, me pa-

Prosiguiendo con los ateriores princi- de organizada, el Señor claramente es- rece que todo miembro de la Iglesia, y

pios e instrucciones. ". . .trabajadores tableció que dichos pobres, esto es, especialmente todo poseedor del sacer-del programa de bienestar. . . [deben] aquellos que por sus esfuerzos y la docio que desee gozar de paz y gozo empeñosamente enseñar a urgir a los ayuda de sus familias no pueden soste- aquí y en la vida eterna, debe dar gene-

miembros de la Iglesia a sostenerse a sí nerse a sí mismos, deben estar al cui- rosamente de su sustancia a los pobres. mismos a toda la extensión de sus fuer- dado de la Iglesia.

Mientras que a todos los miembros de

zas. Ningún verdadero Santo de los Úl- ". . .para vuestra salvación, os doy un la Iglesia les es requerido dar, el obispo timos Días, mientras esté capacitado fí- mandamiento, [hablando a la Iglesia], es el representante autorizado del Señor

sicamente, quitará voluntariamente de sí porque he escuchado vuestras oracio- para administrar el socorro de la Iglesia mismo la carga de su propio sosteni- nes, y los pobres se han quejado delante para los necesitados. Sobre este aspecto miento. En tanto que él pueda, bajo la de mí, [esto era cuando la iglesia tenía del bienestar de la Iglesia, cito del presi-inspiración del Todopoderoso y con su apenas nueve meses], y a los ricos he dente J. Reuben Clark: propio trabajo, deberá proporcionarse a hecho yo, y toda carne es mía, y no hago "Por la palabra del Señor, el obispo sí mismo lo necesario para su vida. No acepción de personas.

tiene el mandato exclusivo de cuidar

debemos olvidar estos principios ". . .Yo os digo: Sed uno; y si no sois con discreción de a quién, cuándo,

cuando administremos el Programa de uno, no sois míos. He oído esto citado muy apropiada- miembro de su barrio de los fondos de la cómo y cuánto debe darse a cualquier

Bienestar de la Iglesia.

"Obviamente ninguna persona puede mente, acerca de ser uno en muchas Iglesia y como ayuda del barrio.

llegar a ser una carga pública [o para la maneras, pero cuando esto fue dado, el "La ayuda proporcionada por el Iglesia], mientras sus parientes puedan Señor estaba hablando acerca del pobre obispo es diferente de la ayuda que dan hacerse cargo de ellos. Toda considera- y del rico. El continuó:

otras organizaciones y agencias.

ción de parentesco, de justicia y honra- "Y ahora, doy a la iglesia en estas "El socorro que proporcionan las asis-dez, del bien común y aun de la huma- partes el mandamiento de nombrar, por tencias públicas es motivado principal-

nidad misma requiere eso. Por tanto, la voz de la iglesia, a ciertos hombres de mente, por consideraciones políticas,

todos los trabajadores del Programa de entre ella;

Bienestar urgirán a lo máximo el cui- "Los cuales atenderán a los pobres y sociales o económicas. Las considera-

dado de los necesitados por parte de sus necesitados, por quienes velarán en sus ciones morales y espirituales forman una familiares, si tienen suficientes fondos o necesidades, a fin de que no sufran. . ." parte secundaria. El fin que se persigue

medios para hacerlo. Donde los parien- (D. y C. 38:16,27;34-35). es el bienestar del Estado, no la edifica-tes, que son miembros de la Iglesia y son ". . .repetidamente [a partir de enton- ción del individuo. . . económicamente competentes para ha- ces], El recalcó el deber de los santos de "El socorro por agencias privadas aje-

nas a la Iglesia o por individuos, es mu-

cerse cargo de los suyos, se rehusen a cuidar de los pobres. . ." chas veces motivadas por las más altas hacerlo, el asunto deberá ser reportado En la revelación_ a que se refiere el consideraciones . . .Pero en esta ayuda,

miembros residen" al obispo del barrio, en el cual tales Señor como "la ley de mi Iglesia", dice: el énfasis está más bien en el que da, que

book, (Welfare Plan Hand- "Y, he aquí, te acordarás de los po- en el que recibe. . .

1952, pág. 2).

bres, y. . . consagrarás lo que puedas "Pero la ayuda que el obispo da, es

Esta declaración fue aprobada por la darles de tus bienes, para su sostén. completamente diferente, tanto de las

Primera Presidencia de la Iglesia hace "Y al dar de tus bienes a los pobres, lo agencias públicas, como de la caridad varios años; no debemos olvidar ni des- harás para mí (D. y C. 42: 30-31). privada. . .

cuidar nuestras obligaciones familiares a ". . .más tarde el Señor dijo: "En primer lugar, la Iglesia tiene el

este respecto. Pablo, escribiendo a Timoteo declaró los pobres y a los necesitados, y suminis- necesitados, y el obispo es el responsa-"He aquí, os digo que debéis visitar a mandamiento de cuidar de sus pobres y

que "si alguno no provee para los suyos, trarles auxilio. . . (D. y C. 44: 6). ble de llevarlo a cabo y le son dados y mayormente para los de su casa, ha "Y aun más tarde:

todos los derechos, prerrogativas y fun-

negado la fe y es peor que un incrédulo" " '¡Ay de vosotros, hombres ricos, que ciones necesarias para ello.

(1 Timoteo 5:8). Para la Iglesia en esta dispensación, el pobres! Porque vuestras riquezas co- cuidado han sido indicadas. El obispo ha no queréis dar de vuestra sustancia a los "En segundo lugar, las normas de este

rromperán vuestras almas; y ésta será sido dirigido [por el Señor], a 'Guardar

Señor dio esta ley: "Las mujeres tienen derecho de reci- vuestra lamentación en el día de la visi- el almacén del Señor; recibir los fondos 100 Bienestar de la Iglesia: algunos fundamentos

de la Iglesia. . . suministrarles lo que ne- pueda ser exaltado en recibir asistencia, ayuda temporal, sino el salvar almas. cesitaren. . ." (D. y C. 72:10-11) (Artí- es darle la oportunidad y requiérele que La regla del obispo en todos estos culo inédito por el presidente J. Reuben trabaje, hasta el límite de su habilidad, asuntos, es la regla del sacerdocio, una Clark, acerca del papel de los obispos por lo que recibe. La dignidad y el res- regla de "bondad, caridad, amor y justi-y la Sociedad de Socorro, 9 de julio peto propio del que recibe debe preser- cia" (Artículo inédito del preseiden.te j. de 1914).

varse.

Reuben Clark, Jr. acerca del papel de los

Al administrar ayuda a los necesita- Habremos dado un gran paso hacia obispos y la Sociedad de Socorro 9 de

dos, el obispo debe siempre tener en adelante en el plan económico del Se- julio de 1941).

mente, que al hacerlo él es el agente del ñor, cuando ' todos contribuyamos al "Ningún poder o influencia se puede

Señor y que él dijo:

bienestar de la Iglesia en el espíritu del ni se debe mantener, en virtud del sa-

"Yes mi propósito habastecer a mis óbulo de la viuda; -todos trabajen indi- cerdocio, sino por persuación, longani-

santos. . .

vidualmente para sostenerse así mismos midad, benignidad y mansedumbre, y

"Pero tiene que hacerse según mi y descarguen de esta responsabilidad a por amor sincero;

propia manera; y, he aquí, ésta es la su familia; y :icuando todos aquellos, "Por bondad y conocimiento puro, lo

manera que yo, el Señor, he.-decretado ayudados por medio del almacén del que ennoblecerá grandemente el alma abastecer a mis santos, para que sean obispo desean y son ayudados a obtener sin hipocresía y sin malicia" (D. y C.

exaltados lo pobres, por cuanto los ricos la oportunidad de trabajar; porque, des- 121: 41-42).

serán humildes" (D. y C. 104:15-16j. pués de todo, el propósito real de cuidar Dios nos bendiga para efectuar este

Y los obispos nunca deben olvidar a los pobres y necesitados, de acuerdo al gran servicio, lo ruego en el nombre de

que la única manera de que el pobre plan del Señor, no es mas que el de dar una Jesucristo. Amén.
