OPOSICIÓN, A FIN DE

FORTALECERNOS

por el élder Eldred G. Smith

Patriarca de la Iglesia

En los cielos, antes de que la tierra proveer para las necesidades de su vida. existiesen; y existen los hombres para fuera formada, el plan de la vida Después que Adán y Eva fueron echa- que tengan gozo" (2 Nefi 2:25). en esta tierra se nos explicó a dos fuera del Jardín de Edén, un ángel "Dios. . .santificará tus aflicciones todos. Nosotros éramos entonces sólo del Señor vino y les explicó el plan del para tu provecho" (2 Nefi 2:2). criaturas espirituales de nuestro Padre y evangelio, que es el plan de vida y sal- La oposición, pues, es buena para no-Madre Celestiales.

vación. Les habló!de un Salvador que sotros mientras no la busquemos nada

Todos aprendimos entonces que por vendría yredimiríaa toda la humanidad, más porque sí.

medio de esta experiencia de vida terre- de manera que todos pudieran volver a Esto me recuerda uno de los dichos nal, tendríamos la oportunidad de ¡r a su Padre Celestial.

favoritos del presidente Lee: "Está bien

través del mismo tipo de experiencias En el libro de Moisés leemos: "Y Eva sacar la vaca del lodazal en domingo, que ellos tuvieron y así llegar a ser como su esposa oyó todas estas cosas y se siempre y cuando no la hayáis puesto ellos son.

regocijó, diciendo: Si no hubiese sido ahí el sábado en la noche"

La historia nos dice que todos grita- por nuestra transgresión, jamás habría- Henry Kaiser, de la industria del

mos de gozo por estas gloriosas noticias. mos tenido simiente, ni hubiéramos acero, decía que si uno desea saber

También aprendimos que para obte- concocido jamás el bien y el mal, ni el quiénes son sus líderes, los cargue de

ner tan altas metas, debemos ser halla- gozo de nuestra redención, ni la vida trabajo; agobíelos de trabajo, y entonces

dos fieles y justos en todas las cosas y eterna que Dios concede a todos los sabrá quiénes son los líderes. soportar las pruebas que pudiera poner- obedientes" (Moisés 5:11). Quizá esto es lo que el Señor hace

nos Satanás. A pesar de todas las adver- La revelación moderna nos dice: "Y con nosotros. El también está tratando

tencias, estoy seguro de que todos está- ha de ser necesario que el diablo tiente a de desarrollar líderes.

bamos ansiosos de venir a esta tierra. los hijos de los hombres, o éstos no po- Recuerdo una placa de latón que yo

Adán y Eva fueron los primeros en drían ser sus propios agentes; porque si tenía en la pared de mi cuarto cuando

venir; a ellos les fue dado su libre albe- nunca tuviesen lo amargo, no podrían era joven. La escena que tenía grabada drío, sin la capacidad de conocer el bien conocer lo dulce" (D. y C. 29:39). mostraba a un vagabundo a punto de y el mal, sino después de que participa- Así es con nosotros ahora; debemos saltar por encima de una cerca; a su

ren del fruto del "árbol de la ciencia del probar el lado amargo de la vida a fin de pantalón le faltaba un pedazo de la

bien y del mal. . ." (Moisés 3:17). conocer el dulce. A veces algunos pien- parte trasera y un enorme bulldog lo per-

En consecuencia, el Señor declaró a san que tenemos todo lo amargo y muy seguía muy de cerca, llevando entre sus

Adán: ". . .maldita será la tierra por tu poco de lo dulce, pero esto es lo normal; dientes el pedazo de pantalón faltante.

causa. . ." (Moisés 4:23; itálicas agrega- todos tenemos nuestras pruebas en la El verso decía:

das). Muchas veces hemos oído decir vida, para fortalecernos. Cada uno "Es fácil ser alegre que Adán fue maldecido por participar piensa que le tocaron las pruebas más Cuando la vida corre como una can-del fruto prohibido. La historia dice "la duras o las más severas, puede ser que ción,

tierra" fue maldecida, no Adán. Enton- sean las más difíciles sólo porque, para Pero el hombre que verdaderamente ces el Señor agregó: "por tu causa". Esto uno, son las más difíciles o duras. El vale,

significa para su beneficio; también para diamante, aumenta en valor y belleza Es el hombre que puede seguir son-

beneficio de vosotros y mío. mediante el pulido; el acero se hace más riendo

Adán y Eva estuvieron en un estado de duro y más valioso por medio de su tem- Cuando todas las cosas le salen mal."

estancamiento: sin progreso, creci- ple. Así también, la oposición edifica el

miento, o reproducción. Sin un cambio, carácter del hombre.

(Traducción libre)

ellos habrían permanecido en ese estado Todo progreso se logra por vencer una

por siempre. Era necesario que ocurriera fuerza opuesta. Lehi dijo a su hijo Jacob: Dios sería muy injusto si dejara suelto un cambio. Este cambio significaba que "Porque es preciso que haya una oposi- a Lucifer para tentar al hombre, sin darle Adán y toda su posteridad debían traba- ción en todas las cosas. . ." (2 Nefi 2:11). ayuda para poder vencerlo. Dios no

jar y vencer obstáculos con el fin de "Adán cayó para que los hombres permitirá a Satanás tener el poder de

101

102 Oposición, a fin de fortalecernos

tentarlo más allá de la fuerza que siosa expectación han aguardado que se Es verdad que cada uno de vosotros

El os ha dado, si buscáis y aceptáis su revelara en los postreros tiempos, hacia tenéis una vida diferente y una tarea di-

ayuda.

los cuales sus pensamientos fueron ferente que cumplir, y algunas tareas

El profeta José Smith ha dicho: "Dios orientados por los ángeles, como que pueden ser más importantes que otras,

os dará conocimiento por medio de su estaba reservado para la plenitud de su pero vosotros, un hijo o hija de Dios, Santo Espíritu, sí, por el inefable don del gloria "(D. y C. 121:26-27). sois tan importantes para El como cual-

Espíritu Santo, conocimiento que no se Esto significa que aun nuestros ante- quier otro.

ha revelado desde el principio del pasados vinieron adelante de nosotros Yo pienso que el himno escrito por mundo hasta ahora;

para nuestro beneficio, con la promesa William Clayton es tan importante para

"El cual nuestros antepasados con an- de que nosotros les rendiríamos un ser- nuestra animación hoy, como lo fue En el principio, un ángel del Señor vicio a ellos.

para los pioneros.

enseñó a Adán y Eva. El los instruyó en Sí, el Señor nos ayudará si hacemos Santos venid, sin miedo ni temor, todas las cosas, para que ellos conocie- nuestra parte, no sólo debemos resistir a Mas con gozo andad, ran la voluntad del Señor. Satanás; debemos dar servicio a nuestro Aunque cruel jornada ésta es,

Yo pienso que es lo mismo ahora. De- prójimo. ¿Estáis haciendo vuestra parte? Tal el mal la bondad.

bemos estudiar las Escrituras; debemos Dios ha dicho: "Porque he aquí, ésta Mejor nos es el procurar, aprender qué es lo que Dios desea para es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la Afán inútil alejar,

nosotros; debemos aprender las conse- inmortalidad y la vida eterna del hom- Y paz será, el galardón

cuencias de la obediencia y de la deso- bre" (Moisés 1:39).

¡Oh está todo bien!

bediencia. El ha provisto profetas y Recordad que este mundo fue creado ¿Por qué decís es dura la porción? maestros en cada dispensación para en- y todo el desarrollo y el progreso sobre Es error; no temáis, señarnos su voluntad concerniente a no- esta tierra desde Adán hasta nuestros ¿Por qué pensáis ganar gran galardón, sotros. El nos ha dado Escrituras, tales días, ha sido principalmente para voso- Si luchar evitáis? como: la Biblia, el Libro de Mormón y tros tanto como para cualquier otro. Ceñid los lomos con valor,

las revelaciones modernas; ha restau- Cristo vino a expiar por vosotros Jamás os puede Dios dedejar,

rado el evangelio en su plenitud del sa- El evangelio fue restaurado para voso- Y el refrán ya cantaréis cerdocio; nos ha dado el Espíritu Santo tros

¡Oh está todo bien! -Himnos de Sión,

para revelarnos la voluntad del Padre y El Señor contestará vuestras oracio- No. 214.

del Hijo y para instruirnos en toda la nes.

Pueda el Señor bendeciros para que

verdad; nos ha dado los templos y las El Señor os recuerda, porque sois un logréis vuestras metas en la vida, lo

llaves para oficiar las ordenanzas. hijo o hija de Dios.

ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.
