ETERNA

por e¡ élder Delbert L. Stapley

del Consejo de los Doce

Estoy seguro hermanos y hermanas, que todos los hombres lo sigan. pertar espera a aquellos falsos pensado-de que estamos muy agradecidos El Apóstol Pablo enseñó que hay "Un res: ". . .porque el Señor no puede con-por el espléndido y oportuno Señor, una fe, un bautismo" (Efesios siderar el pecado con el más mínimo mensaje del presidente Lee en la sesión 4:5).

grado de tolerancia" (Alma 45:16).

de conferencia de esta mañana. Nos dio Cristo es el único Señor, el plan del Escuchad las enseñanzas de Nefi animación y consejo de andar recta- evangelio enseñado por El es la única fe, sobre este asunto: "Sí, y habrá muchos

mente ante el Señor y guardar sus leyes y y su bautismo por inmersión es el único que dirán: Comed, bebed y divertios, mandamientos. Esta es la única manera bautismo.

porque mañana moriremos; y nos irá

en que podemos encontrar el camino a Nefi, un profeta del Libro de Morm 5n, bien.

la vida eterna, que Dios está reservando lo establece de esta manera: ". . .la "Y también habrá muchos que dirán: a los fieles de su pueblo. De hecho, puerta por la cual debéis entrar es el Comed, bebed y divertios; no obstante, nuestro Dios nos dio esta promesa: arrepentimiento y el bautismo en el temed a Dios, pues él justificará la comi-". . .si guardas mis mandamientos y per- agua, y entonces sigue la remisión de sión de unos cuantos pecados; sí, men-severas hasta el fin, tendrás la vida vuestros pecados por fuego y por el Espí- tid un poco, aprovechaos de uno por eterna, que es el máximo de todos los ritu Santo.

causa de sus palabras, tended trampa a

dones de Dios" (D. y C. 14:7). "Y entonces os halláis en este recto y vuestro prójimo; en esto no hay mal.

"He aquí, rico es el que tiene la vida estrecho camino que conduce a la vida Haced todo esto, porque mañana mori-

eterna "(D. y C. 6:7). Poca gente piensa eterna. . ." (2 Nefi 31:17-18). remos, y si es que somos culpables, Dios en la vida eterna; sin embargo, esto es "Entrad por la puerta estrecha. . .", nos dará algunos correazos, y al fin nos algo que debíamos tener como muy en dice el Señor, "porque estrecha es la salvaremos en el reino de Dios. cuenta en nuestra mente y nuestro cora- puerta, y angosto el camino que lleva a "Sí, y habrá muchos que de esta ma-zón. Como hijos de Dios no podemos la vida, y pocos son los que la hallan" nera enseñarán falsas, vanas y locas doc-

permitirnos el olvidar nuestro origen y (Mateo 7:13-14).

trinas; y se engreirán en sus corazones, y

nuestro destino si deseamos los domi- Cristo hizo esta positiva declaración: tratarán afanosamente de ocultar sus de-nios de la gloria celestial. "Yo soy el camino, y la verdad, y la signios del Señor, y sus obras se harán en

Por medio de la revelación, Dios ha vida; nadie viene al Padre, sino por mí" las tinieblas" (2 Nefi 28:7-9).

dado el plan de salvación y exaltación (Juan 14:6). Si creemos en Cristo y su No hay que caer en los desviados pre-del evangelio, para que lo vivan los misión, no podemos ignorarlo y obtener ceptos de los hombres y tontamente hombres. La vida eterna significa la vida la vida eterna. El Salvador dio su vida quebrantar las leyes de Dios pues perde-de Dios, la cual El espera compartir con como un sacrificio expiatorio por los pe- remos nuestra oportunidad de exalta-todos sus hijos. Pero nosotros somos li- cados del mundo, abriendo así la puerta ción. Jesús estableció: bres de actuar por nosotros mismos: para que, por medio de su fidelidad el "No todo el que me dice: Señor, Se-

" . . . Y pueden escoger la libertad y la hombre pueda ganar la vida eterna y la ñor, entrará en el reino de los cielos,

vida eterna, por motivo de la gran me- exaltación.

sino el que hace la voluntad de mi Padre

diación para todos los hombres, o esco- Sin embargo, la conversión y el bau- que está en los cielos" (Mateo 7:21). ger la cautividad y la muerte según la tismo no son suficientes para asegurar la Una persona consagrada a buscar la cautividad y el poder del diablo, porque vida eterna. Para recibir exaltación en el vida eterna, debe evitar las trampas de la

éste quiere que todos los hombres sean reino de Dios, una persona debe perma- tentación y del pecado, y nunca estará

miserables como él" (2 Nefi 2:27). necer en la plenitud de las leyes celestia- seguro de no cometer pecados, a menos

El primer paso para la vida eterna es el les. (Véase D. y C. 76: 50-70.) que se haya preparado completamente y

bautismo. Nuestro Salvador puso el Algunas personas piensan errónea- haya decidido el curso que quiere to-

ejemplo cuando entró al agua con Juan mente que si reciben todas las ordenan- mar, antes de que la tentación llegue a

el Bautista, quien estaba autorizado por zas del evangelio, a pesar de sus trans- su vida.

Dios para bautizar a Jesús por inmersión. gresiones, heredarán las mansiones ce- Hay dos grandes fuerzas opuestas tra-Esto establece el modo de bautizar para lestiales de nuestro Dios. Qué rudo des- bajando en el mundo; una es la fuerza

103

104 La senda hacia la vida eterna

del mal, la cual quita el albedrío del el mismo espíritu que posee vuestros No podemos estar ociosos y simple-

hombre, destruye las libertades y hace cuerpos al salir de esta vida, ese mismo mente ser espectadores interesados en

del que no es valiente un seguidor de espíritu tendrá poder para poseer vuestro vez de ser miembros activos, y aun reci-Satanás, el cual sólo puede llevarlo a la cuerpo en aquel mundo eterno. bir las bendiciones de vida eterna. Es infelicidad en la vida y a la miseria "Porque si habéis demorado el día de nuestro deber ganar un testimonio apro-eterna. La segunda es la fuerza de Dios; vuestro arrepentimiento, aun hasta la piado, el cual cambiará y mejorará nues-éste es el poder de hacer el bien, de vivir muerte, he aquí, os habéis sujetado al tra vida.

en justicia, de gozar la libertad de elec- espíritu del diablo que os sellará como El don de la vida eterna no se puede ción, de ser valientes y fieles seguidores cosa suya; por tanto, se retira de voso- obtener fuera de la Iglesia establecida de Cristo, que es el único en el cual está tros el Espíritu del Señor y no tiene ca- por el Padre y el Hijo. La iglesia estable-segura nuestra salvación y exaltación. bida en vosotros. . ." (Alma 34:34-35). cida por Cristo en el meridiano de los

Debemos determinar de qué lado es- Necesitamos la compañía constante tiempos llegó a ser apóstata después del

tamos y luego tener el valor, a pesar de del Espíritu Santo, sin ello, estamos pri- ministerio de los apóstoles y luego se

la persuasión del mal, de permanecer vados de su guía espiritual y perdemos el llenó de errores debido a las enseñanzas

fielmente al lado del Señor. sentido de los valores eternos y nos des- de un evangelio falso, el cambio de las

No podemos mezclar el bien y el mal lizamos cada vez más hacia la incredu- ordenanzas y la pérdida de la autoridad

y obtener las mansiones eternas de nues- lidad y las prácticas' del mal. divina. La misma condición prevaleció tro Padre Celestial. Nuestro deber es El Señor se disgusta con aquellos que durante la edad media por lo que fue hacer constantemente obras de justicia. no abandonan sus iniquidades, el orgu- necesaria una nueva dispensación del El Señor ha dicho que la luz y la verdad llo de sus corazones, su codicia y todas evangelio, la restauración de la Iglesia que son la palabra de Dios, abandonan las detestables cosas que los mantienen de Cristo sobre la tierra. Yo testifico que al inicuo.(Véase D. y C. 93:37.) Sin luz fuera de la vida eterna que El les ha esta restauración ocurrió en el año de ni verdad en nuestra vida, quedamos su- ofrecido. (Véase D. y C. 98:20) 1830 por medio del profeta José Smith.

jetos a los poderes de Satanás. "Pero esto puedo deciros, que si no os La Iglesia de Jesucristo de los Santos

Debemos estar siempre alertas de los cuidáis vosotros mismos, vuestros pen- de los Últimos Días, se basa firmemente

engañosos sirvientes de las huestes satá- samientos, palabras y obras, y si no ob- en los divinos principios de la eterna nicas pues las estratagemas de Satanás serváis los mandamientos de Dios ni verdad; está cumpliendo con las necesi-

para atrapar a la humanidad en sus po- perseveráis en la fe. . .aun hasta el fin de dades temporales y espirituales de sus

derosas garras, son muchas. Algunas de vuestras vidas, pereceréis. Y ahora ¡oh miembros; no está liberalizando sus

las más obvias son la apatía, la compla- hombrelrecuerda paia que no perezcas" normas ni las enseñanzas de Cristo. El

cencia, la inmoralidad, las drogas, la vo- (Mosíah 4:30).

mormonismo está creciendo a causa de

racidad por el dinero, la deshonestidad y La invitación a la vida eterna está su disciplina; las viejas virtudes de ho-

las prácticas corruptas.

abierta para todos los que estén dispues- nestidad, integridad, moralidad y fideli-

El Salvador enseñó a sus discípulos: tos a pagar el precio. El Señor ha dicho: dad son normas de la vida dadas por

"Ninguno puede servir a dos señores; "Sí, benditos son aquellos. . . que han Dios. Desafortunadamente, esas cuali-porque, o aborrecerá al uno y amará al obedecido mi evangelio; porque recibi- dades están desapareciendo muy rápido otro, o estimará a uno y menospreciará rán como recompensa las cosas buenas en el mundo a medida que la maldad al otro. No podéis servir a Dios y a las de la tierra. . . también serán coronados crece.

riquezas" (Mateo 6:24).

con bendiciones de arriba. . . aquellos Yo testifico que hay una vida futura

Esto puede establecerse de otra ma- que son fieles y diligentes delante de que tiene muchas promesas para los

nera: No podéis servir a Dios y a Sata- mí" (D. y C. 59:3-4).

hijos de Dios que permanezcan fieles. Es

nás. La vida es un desafío real, pero Entrar en convenios y obligaciones tiempo de que los hombres se vuelvan bendecidos con el poder de Dios, po- sagradas con Dios no es todo lo que se completamente a Dios. Nuestra fe y con-demos vencer toda estratagema u obstá- requiere. Nefi dijo: "Y ahora, amados fianza en El nos asegura que su cuidado culo que Satanás pueda poner en nues- hermanos míos, después de haber en- protector e influencia nos guiará, si

tro camino. El camino a la vida eterna, trado en esta recta y angosta senda, qui- somos fieles y justos, a su santa presen-

no es fácil de seguir con todas las tenta- siera preguntar ¿ya se ha hecho todo? He cia.

ciones mundanas a nuestro alrededor, aquí, os digo: No; porque no habéis lle- Espero, hermanos y hermanas, que pero cuando consideramos la recom- gado hasta aquí sino por la palabra de todos nosotros merezcamos estos dones pensa y bendiciones que cosecharemos Cristo, con fe inquebrantable en él, con- y bendiciones maravillosos. Yo sé que si caminamos por la senda estrecha, esto fiando en los méritos de aquel que es Dios vive, que ésta es su Iglesia y que está vale por todos los sacrificios que haga- poderoso para salvar.

dirigida por inspiración divina. Somos

mos.

"Por tanto, debéis seguir adelante con muy bendecidos por tener un profeta vi-

Alma enseñó a su pueblo que esta firmeza en Cristo, teniendo una espe- viente, nuestro amado Harold B. Lee,

vida es el tiempo para que los hombres ranza resplandeciente, y amor hacia quién es un gran hombre a quien pode-hagan sus trabajos y se preparen para la Dios y hacia todos los hombres. Por mos admirar, respetar y acudir en de-eternidad y advirtió a aquellos que de- tanto, si marcháis adelante, deleitándoos manda de enseñanza, consejo y guía. moran su arrepentimiento: " N o podréis en la palabra de Cristo y perseverando Que Dios nos bendiga para ser fieles y

decir, cuando os halléis ante esa terrible hasta el fin, he aquí, así dice el Padre: verídicos a todos los convenios y obliga-crisis: Me arrepentiré; me volveré a mi Tendréis la vida eterna" (2 Nefi 31:19- ciones que hemos contraído con El. Lo

Dios. No, no podréis decir esto; porque 20).

pido en el nombre de Jesucristo. Amén.
