por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

Siempre me siento animado, inspi- sia y el reino, y los elegidos de Dios. obediencia a las leyes de Dios de lo que rado y muy humilde cuando me ". . .por tanto, todo lo que mi Padre yo deseo hablar particularmente, porque paro ante los miembros"deí sa- tiene le será dado" (D. y C. 84:33- esas leyes afectan no sólo nuestra felici-

cerdocio, pues sé que cada uno ha sido 34,38).

dad y bienestar sobre la tierra, sino que

elegido, ordenado y apartado y autori- Ahora, noten el mandamiento que el son esenciales para nuestra vida eterna.

zado para actuar en el nombre del Se- Señor da a todos los poseedores del sa- Primero, quisiera recalcar que uno de ñor, para ser una luz y vivir de tal forma cerdocio:

los más grandes dones que Dios ha dado

que puedan usar su influencia para tor- "Y ahora os doy el mandamiento de al hombre es su libre albedrío. Podéis cer las vías de Satanás. Veo que hay estar apercibidos en cuanto a vosotros elegir vuestra vida y lo que queréis ser, muchos jóvenes en nuestra reunión del mismos, y de atender diligentemente las pero el Señor ha dicho: "Si me amáis, sacerdocio esta noche.

palabras de vida eterna. guardad mis mandamientos" (Juan

Uno de mis nietos dijo esta semana, "Porque viviréis con cada palabra que 14:15). Ya sea que seáis jóvenes o vie-

cuando aprendió lo que necesitaba sale de la boca de Dios" (D. y C. jos.

hacer para ganar ciertas cosas: "Bueno 84:43-44).

Quisiera leer un pequeño poema que

me falta mucho para eso." Nunca antes había sido tan necesaria muchos de ustedes habrán escuchado

Yo pienso cuando estamos hablando como ahora su fuerza e influencia para muchas veces: "El hombre tiene libertad

acerca de nuestros deberes en el sacer- combatir los males del mundo que son De escoger lo que será; docio, especialmente con nuestro pue- como fueron predichos y registrados en

blo más joven, y me apena decirlo, con segundo Nefi. Hablando de estos días y Mas Dios la ley eterna da. muchos hombres mayores también, que refiriéndose al diablo, Nefi dice: Que él a nadie forzará. ellos creen que nunca van a morir; pien- "Porque he aquí, en aquel día él enfu- El con cariño llamará san "falta mucho para eso". Tal parece recerá los corazones de los hijos de los Y luz en abundancia da; que creen que pueden vivir como ellos hombres, y los agitará a la ira contra lo Diversos dones mostrará quieren ahora y mañana podrán vivir de que es bueno.

Mas fuerza nunca usará.

la manera que el Señor desea. "Y a otros pacificará y los adormecerá No abusemos del poder

Quisiera que esos jóvenes presten con seguridad carnal, de modo que di- Que Dios nos da a escoger;

mucha atención a lo que tengo que de- rán: Todo va bien en Sión; sí, Sión pros- Contento Dios ha de estar cir, porque es de su interés. Poseéis el pera, todo va bien. Y así el diablo en- Si procuramos mejorar.

sacerdocio, habéis sido escogidos para gaña sus almas, y los conduce astuta- Es mi derecho a creer,

dar un paso adelante en estos postreros mente al infierno" (2 Nefi 28:20-21). Es libre Dios a recibir; días, para poseer el sacerdocio de Dios Hermanos, parece que pensamos que Y al rebelde él dirá, en la única Iglesia en el mundo que tiene queda mucho tiempo por delante, pero, Que fuerza nunca usará. el sacerdocio de Dios, se os ha dado la cuando muramos, no seremos bien reci-

oportunidad de actuar en su nombre; bidos, a menos que estemos preparados Himnos de Sión, No. 92

habéis hecho convenios con el Señor de para hacer todo lo que el Señor nos

magnificar vuestro sacerdocio y ayudar pidió que hiciéramos.

Nosotros tenemos las leyes, podemos

a edificar el reino de Dios aquí sobre la Pa ra cumplir lo que hemos sido lla- elegir cómo las aplicamos, sin embargo, tierra; se os ha dado esta promesa: mados y apartados para hacer, debemos debemos estar preparados para afrontar

"Porque los que son fieles hasta obte- honrar nuestro sacerdocio, magnificar las consecuencias de nuestra elección.

ner estos dos sacerdocios de los que he nuestro llamamiento y, como el presi- Todas las leyes de Dios son para nuestro hablado, y magnifican sus llamamientos, dente Lee nos ha dicho, amar a Dios y bienestar y beneficio. Por medio de la son santificados por el Espíritu para la guardar sus mandamientos. Guardar los obediencia seremos bendecidos; mas si renovación de sus cuerpos. mandamientos requiere una autodisci- somos desobedientes sufriremos, aun-

"Llegan a ser los hijos de Moisés y de plina y obediencia a |a ley; la obedien- que algunas veces las consecuencias

Aarón y la simiente de Abraham, la igle- cia es la primera ley del cielo, y es de la vienen mucho después.

108

N. Eldon Tanner 109

La autodisciplina es la base de nuestro horas, días, semanas, e incluso meses construyera un arca y él se dispuso a

éxito. Al hombre se le ha dado una entrenando a un perro cazador, a un hacerlo y siguió todas las instrucciones. mente para pensar, meditar, entender y perro pastor o un caballo; y lo mismo se Pero hubo mucha gente que no lo si-decidir lo que quiere hacer y si vale la hace en el circo con los animales. Esos guió; no creyeron, pensaron que había pena la disciplina y el sacrificio en la hombres que son acróbatas en el circo, mucho tiempo por delante y que nada iglesia. Y si puede o no soportar el ridí- emplean meses y años en prepararse sucedería, y ya conocéis el resultado. culo y las presiones de aquellos con para hacer todas esas cosas que son ne- A Lehi le fue mandado salir de Jerusa-quienes se asocia. Habéis sido llamados; cesarias, usando y obedeciendo todas lén, y sabéis las objeciones que puso su se os ha dado el sacerdocio; se os ha las leyes para lograr lo que desean ha- familia; algunos dudaban de su sano jui-dado el evangelio. Vosotros sois un cer.

cio, pero él siguió y aceptó las palabras

ejemplo para el mundo; sed buenos Esto es verdad con cualquier cosa en del Señor y fue obediente a ellas, y el ejemplos.

la vida; pero estamos dispuestos a em- Señor dirigió a Nefi para construir un

La medida de nuestro éxito depende plear el tiempo y dar recompensas a barco para que los llevara a través de las de nuestra decisión, determinación, dis- nuestros animales cuando hacen lo co- aguas.

ciplina y disposición, pero recordemos rrecto y los castigamos si no lo hacen Me pregunto si alguien aquí puede siempre que el Señor ha dicho: bien. Y si ellos no hacen lo que les de- decirnos por qué el Señor ha dicho que ". . .cuando recibimos una bendición de cimos y no podemos entrenarlos, dispo- debemos ser bautizados por inmersión,

Dios, es porque se obedece aquella ley nemos de ellos. Cuanto más importante considerando que somos obedientes a

sobre la cual se basa" (D. y C. 130:21). sería que tomáramos tiempo para capa- ese mandamiento. ¿Por qué la imposi-

El también dijo:

citar a nuestros hijos para que hagan lo ción de manos? ¿Por qué no podemos

"Yo, el Señor, estoy obligado cuando que es correcto, y nosotros como hijos decir simplemente: "Sí, quiero ser un hacéis lo que os digo; mas cuando no de Dios hiciéramos también lo que es miembro de esta Iglesia", y que eso sea hacéis lo que os digo, ninguna promesa justo y, para estar seguros que estamos suficiente? tenéis" (D. y C. 82:10).

donde debemos estar a la hora debida, Cuando fue dada la Palabra de Sabi-

Las leyes de la naturaleza son inflexi- haciendo las cosas que debemos, guar- duría, muchos la pusieron en duda y bles, rígidas y rectas. Si por ignorancia o dando los mandamientos de Dios y muchos no la aceptaron como la palabra deliberadamente, tocáis una estufa ca- siendo obedientes en todo. Al hacer de Dios. Algunos dijeron que no era un

liente, os quemaréis, o si tocáis un esto, ganaremos la vida eterna. ¡Cuánta mandamiento, pero cuando el Señor alambre cargado con alto voltaje, sufri- verdad encierra todo esto! dice que desea que lo hagamos, para mí réis las consecuencias. Si decís: Voy a Poseedores del sacerdocio: Qué afor- eso es suficiente. Tengo aquí un artículo desafiar las leyes de gravedad y saltáis tunados y bendecidos somos al tener las respecto al uso de la nicotina, el cual se desde un alto edificio o un precipicio, a Escrituras, la palabra de Dios para guiar- publicó hace poco, 140 años después de

lo mejor diréis cuando vayáis a medio nos y un profeta de Dios para dirigirnos. que fue dada la Palabra de Sabiduría. Al

camino: "todo va bien." Tenemos nuestros quórumes y sus diri- principio del artículo aparece esta decla-

Cuando pensáis en el sol, la luna, las gentes para instruirnos y enseñarnos ración:

estrellas y los eclipses de sol y luna, que principios correctos y animarnos. "Ataca los pulmones, el corazón y el aunque pase mucho tiempo entre uno y Qué importante es que escuchemos la cerebro; ha causado la muerte de más otro, los científicos pueden decirnos el voz del Profeta y gobernarnos nosotros personas que las grandes epidemias de

minuto exacto en que el sol será eclip- mismos y obedecer las enseñanzas de tifoidea, tuberculosis y fiebre amarilla."

sado y en qué lugar del mundo se podrá nuestro Señor y Salvador Jesucristo, Al final del artículo, dice que "todas" ver mejor. Qué cosa tan terrible sería si quien dio su vida por nosotros y nos dio las epidemias de tifoidea en toda la Eu-

no pudiéramos depender de que el sol el evangelio como nuestra guía. Debe- ropa Occidental, desde el principio del saliera por la mañana; qué incomodida- mos siempre recordar lo que José Smith, siglo XVI causaron menos fallecimientos des tendríamos si saliera unas horas más el Profeta, dijo:

que el número total causado por cigarri-

tarde. Podríamos congelarnos y habría "Cualquier cosa que Dios requiera es llos entan sólo un año en los Estados muy poca vida si es que aún quedara recta, no importa lo que sea, aunque no Unidos.

alguna, sólo porque el sol dijera: "Bien, podamos ver la razón de ello hasta que ¿Sabía el Señor de qué estaba ha-hoy no quiero salir".

todas las cosas sucedan." blando? ¿Debía el pueblo escuchar estos

Aquellos que estuvieron en el Skylab y Muchas veces, a través de las edades, mandamientos, diéranse o no cuenta por

el programa Apolo, nunca pensaron en el hombre no ha sabido, ni ha compren- qué razón se le daban? Hermanos: No-

leyes restrictivas para lo que estaban ha- dido por qué fueron dadas ciertas leyes, sotros como poseedores del sacerdocio,

ciendo, sino que estaban usando las pero, por medio de la fe en Dios, y si ha miembros de la Iglesia y del reino aquí

leyes naturales como un medio por el sido sabio, ha aceptado y guardado el sobre la tierra, y yo testifico que esta es

cual podrían determinar cómo pueden mandamiento.

su Iglesia y que El la dirige por medio de

hacer lo que desean. Ellos y todos los Cuando se le fue preguntado a Adán un profeta, debemos guardar sus man-

que estuvieron asociados con ellos, em- por qué,ofrecía sacrificios, dijo: "No sé, damientos.

plearon años esforzándose, tratando de sino que el Señor me lo mandó" (Moisés El mismo artículo habla de un promi-

vivir y hacer aquellas cosas que las leyes 5:6). Esto fue suficiente para Adán, y él nente abogado, en una gran ciudad del

de la naturaleza ordena. guardó los mandamientos. Imaginaos sur, que murió por un problema car-

En una cosa muy interesante cuando que estáis en el lugar de Noé, cuando el diaco, causado por fumar cigarrillos.

uno está entrenando animales; espera- Señor le ordenó ir y construir un arca. Habla del suicidio del decano de un co-mos que esos animales hagan exacta- No había lluvia, ni nada por qué preo- legio que se había volado la tapa de los mente lo que se les ordena y empleamos cuparse, pero le fue dicho que fuera y sesos, cuando la agonía del enfisema de

110 La obediencia

los fumadores había llegado a ser intole- debemos hacer estas cosas, adorándolo, podríamos contener. El dijo: -Aun así, rable.

expresándole nuestra gratitud y dándole no puedo hacerlo. Justo después de

El artículo sigue diciendo que el uso gracias por su sacrificio. Tal parece que principios del año, ese hombre estuvo

de la nicotina y el tabaco muchas veces este mandamiento está siendo ignorado varios días en el hospital con gastos muy lleva al uso de heroína, otras drogas y o quebrantado con mucha frecuencia altos de médico y hospital y pagó la alcohol. A la luz de todos estos hechos y por los hombres que poseen el sacerdo- cuenta. No estoy sugiriendo que esto le esta información, miles y miles de gentes cio.

sucedió por no haber pagado su diezmo

continúan usando cigarrillos. Este es otro Hermanos, en muchas, muchas áreas, completo, estoy sugiriendo que es evi-ejemplo de cuan importante es escuchar es tiempo de que consideremos nuestras dente que él pudo haber pagado un

al profeta de Dios y guardar los manda- actitudes hacía el evangelio y hagamos diezmo completo. Cómo os gustaría que el Señor calcu-mientos dados por medio de El. El Señor lo que el Señor quiere.

ha dicho de su profeta:

Un hombre me decía ei otro día: lara vuestras bendiciones, ¿De la misma

"Por tanto, vosotros, la iglesia, an- Esta Iglesia demanda demasiado de manera que vosotros calculáis los diez-

dando delante de mí en toda santidad, nosotros.

mos? Si estuvierais en una gran dificul-

daréis oído a todas sus palabras y man- "Hermano, esta Iglesia no demanda tad; si estuvierais enfermos física o men-damientos que os dará según los reciba; nada de usted, solamente le ofrece una talmente, o vuestra familia estuviera su-

"Porque recibiréis su palabra con toda mejor manera de vivir, le conteste. -Pero friendo o causándoos mucha preocupa-

fe y paciencia como si viniera de mi es demasiado d i f í c i l - Veamos si lo es, ción, quisierais que en ese momento el

propia boca. "Porque si hacéis estas cosas, no pre- dé una buena fumada; vamos a asaltar "Bien, ahora, ¿cuánto podré aho-vamos y consigamos un puro para que le Señor dijese:

valecerán contra vosotros las puertas del un banco y veamos qué sucede; vamos a rrarme? ¿Qué tan exacta puedo calcular

infierno; sí, y el Señor Dios dispersará unirnos a algún grupo esta noche, pero esta bendición? Hermanos, seamos obedientes a los los poderes de las tinieblas de ante voso- como ellos acostumbran, saldremos y

tros y hará sacudir los cielos para vuestro nos emborracharemos. -Presidente mandamientos de Dios; probemos nues-beneficio y para la gloria de su nombre" Tanner, no sea usted ridículo. tra fidelidad y seamos un ejemplo para (D. y C. 21:4-6).

-Está bien, yo no seré ridículo si usted el mundo. Apreciad el sacerdocio que

¿Es suficiente esta promesa, herma- tampoco lo es,- y continué -nómbreme tenemos y el llamamiento que es nues-

nos? Con respecto al día de reposo, segu- que no debe guardar o que pueda acon- poseer el sacerdocio y la responsabili-un mandamiento que usted considere tro. Se nos ha dado el gran privilegio de

ramente los miembros de la Iglesia y los sejar a su hijo que no lo guarde." Y este dad de llevar el evangelio al mundo. poseedores del sacerdocio escucharán hombre no pudo contestar. Podemos hacerlo tanto por precepto

que el Señor dice cuando nos manda Acerca de nuestros diezmos, sin duda, como por ejemplo, que es mucho más guardar el día de reposo: hermanos, debemos estar preparados eficaz. Sólo viviendo y guardando los

"Y para que te conserves más limpio para pagar una décima parte de lo que el mandamientos de Dios y siendo obe-

de las manchas del mundo, irás a la casa Señor nos ha dado, especialmente dientes en todas las cosas podremos

de oración y ofrecerás tus sacramentos cuando nos damos cuenta que eso nos gozar completamente de la vida aquí, y

en mi día santo. "Porque, en verdad, éste es un día que incendio, un huracán o cualquier otra seremos capaces de influir para el bie-puede ser quitado en una noche por un de la vida eterna en el mundo por venir y

se te ha señalado para descansar de cosa imprevista.

nestar del mundo y ayudaremos a edifi-

todas tus obras y rendir tus devociones al Cuando presidía sobre la rama de Ed- car el reino de Dios aquí sobre la tierra. Altísimo" (D. y C. 59:9-10). monton, un hombre vino a mí diciendo: Que podamos hacerlo, como miem-

Seguramente que nosotros podemos -Yo no puedo pagar un diezmo com- bros de la Iglesia de Jesucristo que

dar un día de cada siete para servir al pleto este año. Tuve que hacer una cons- somos y seguir al profeta de Dios que Señor que vino y dio su vida por noso- trucción, remodelado, y otras cosas más. ha sido elegido y por medio de quien

tros. Seguramente, podemos seguir las Yo le dije que el Señor había dicho que Dios nos habla, lo ruego humildemente enseñanzas del Señor, donde El dice que derramaría bendiciones que difícilmente en el nombre de Jesucristo. Amén.
