PERDURA

por el élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

Mis queridos hermanos, estoy que son indispensables una vida pura y -Sí -respondió ella- hace apenas tres profundamente agradecido una estricta lealtad a las normas y prin- meses.

por la oración de apertura cipios de la Iglesia, como condiciones -¿Se dio cuenta usted de que cuando

ofrecida por el hermano Kan Watanabe, de admisión al templo.

el vicario pronunció vuestra unión, tam-

mi amigo y compañero con quien he Hablamos de los propósitos por los bién decretó vuestra separación?

viajado muchos miles de kilómetros a que se edifican los templos; les expliqué -¿Qué quiere decir usted? -se apre-través de todo Japón, en el ministerio del esos propósitos, poniendo especial énfa- suró a preguntar ella. Señor. Me he sentido inspirado también sis en aquél que tan profundamente -Ustedes creen que la vida es eterna, por la música de este coro de poseedo- llega a todo hombre y mujer de sensibi- ¿no es así?

res del sacerdocio de la Universidad lidad, o sea, el casamiento por la eterni- -Claro -replicó ella. Brigham Young. En sus voces hay algo dad. Al hacerlo me referí a una expe- -¿Pueden imaginarse la vida eterna

estimulante y hermoso. Si el Espíritu riencia ocurrida durante el tiempo ante- sin el amor eterno? -continué- ¿Pueden Santo me inspira, quisiera dirigirles la rior a la dedicación del Templo de Lon- ustedes concebir una eterna felicidad sin

palabra a ellos, aun cuando se encuen- dres, en 1958.

la compañía mutua?

tran sentados detrás de mí. Pero al ha- En aquella oportunidad, miles de per- -Por supuesto que n o - m e respondie-cerlo, me dirigiré también a toda la ju- sonas, curiosas pero sinceras, hicieron ron rápidamente. ventud de la Iglesia.

largas filas en paciente espera para en- -Pero, ¿qué les dijo el vicario al efec-

Esta parte del mundo se encuentra en- trar al edificio. Un agente de policía que tuar la ceremonia? Si no me falla la me-

vuelta por la primavera cuando los jóve- dirigía el tránsito, hizo la observación de moria les dijo al finalizar "hasta que la

nes de ambos sexos sueñan con las que era la primera vez que veía a los muerte los separe". Al casarlos, los unió

bodas de otoño.

ingleses ansiosos por entrar en una igle- hasta donde su autoridad se lo permitía,

A modo de presentación, quisiera sia.

o sea, hasta que les llegue la muerte. En

contaros dos experiencias. A los que visitaban el dificio, se les realidad, pienso que si se lo hubieran

La primera tuvo lugar no hace mucho pidió que hicieran sus preguntas des- preguntado, habría negado la existencia

tiempo, encontrándome en el nuevo pués de haber terminado con el reco- del matrimonio y la familia, más allá de Templo de Washington D. C. En esa rrido. Por las tardes, los misioneros y yo la tumba. í oportunidad había una gran cantidad de estuvimos respondiendo preguntas. Una Pero -continué- el Padre de todos no-

periodistas que tenían una gran curiosi- tarde vi a una joven pareja que bajaba sotros, que nos ama y desea lo mejor

dad con respecto al hermoso edificio, por la escalinata de la entrada principal para sus hijos, ha determinado que bajo tan diferente de otros edificios eclesiás- del Templo, les pregunté si podía serles las circunstancias apropiadas haya una ticos en concepto y en propósito; dife- de alguna ayuda, si tenían alguna pre- continuación de esta unión, la más sa-

rente también con respecto a quiénes se gunta con respecto a la visita que habían grada y noble de todas las relaciones permite entrar en sus sagrados recintos. efectuado. La joven dijo que sí, que que- humanas.

Para satisfacer su curiosidad, les ex- ría saber algo más con respecto a la doc- En aquella grandiosa conversación

pliqué que después de su dedicación trina del casamiento eterno, sobre la que entre el Señor y sus apóstoles, cuando

como la Casa del Señor, sólo los miem- se había hablado en uno de los cuartos. Pedro declaró: "Tú eres el Cristo, el Hijo

bros de la Iglesia sinceros y fieles, son Nos sentamos en un banco, debajo de del Dios viviente", y el Señor le respon-admitidos en el edificio; pero que antes un gran roble ubicado a la entrada del dió: "Bienaventurado eres, Simón hijo

de ser dedicado, durante un período de edificio. El anillo que llevaba la joven, de Jonás, porque no te lo reveló carne ni cinco a seis semanas, los visitantes se- me dio la pauta de que estaban casados, sangre, sino mi Padre que está en los

rían bienvenidos para recorrer toda la y la forma en que se tomaban de la cielos", el Maestro prosiguió diciendo:

estructura. Les dije que nuestra inten- mano evidenciaba el amor que sentían "Y a tí te daré las llaves del reino de los

ción no es esconder el edificio de la vista el uno por el otro.

cielos; y todo lo que atares en la tierra

del mundo, pero que después de la de- -Y ahora a su pregunta -Supongo que será atado en los cielos; y todo lo que dicación lo consideramos tan sagrado ustedes fueron casados por un vicario. desatares en la tierra será desatado en

117

118 El matrimonio que perdura

los cielos" (Mat. 16:13-19). para marchitarse y morir al fin del ve- nuestros hermosos hijos, me dije: 'No

"En aquella maravillosa adjudicación rano?"

podemos permitirnos el lujo de no ir. Si

de autoridad, el Señor le entregó a sus Esa canción era solamente una melo- el Señor me da fuerzas para trabajar,

apóstoles las llaves del Santo Sacerdo- día a cuyo son bailábamos, pero encie- puedo ganar lo suficiente para comprar

cio, cuyo poder va más allá de la vida y rra una trascendental pregunta que se otro auto, otros muebles y las demás

la muerte, hasta la eternidad. Esta auto- han hecho a través de los siglos hombres cosas que necesitamos; pero si pierdo a ridad ha sido restaurada a la tierra por y mujeres enamorados, que contempla- éstos, mis seres amados, seré verdade-los mismos apóstoles que la poseyeron ban más allá del presente, hacia un fu- ramente pobre, tanto en esta vida como

en la antigüedad, o sea, Pedro, Santiago turo eterno.

la eternidad' ".

y Juan." Continué diciéndoles que des- La respuesta que damos es no, y repe- Cuan cortos de vista somos a veces, pués de la dedicación del Templo, aque- timos que en el plan del Señor que se cuan inclinados a contemplar sólo el llas mismas llaves del Santo Sacerdocio nos ha revelado, el amor y el matrimo- presente sin un pensamiento para el fu-

funcionarían en beneficio de las parejas nio no son como una rosa que se mar- turo. Pero el futuro ha de llegar, como

que allí fueran a solemnizar su matrimo- chita al acabar el verano. Por el contra- llegarán también la muerte y la separa-nio, uniéndolos en lazos que la muerte rio, son eternos, como el Dios que está ción. Cuan dulce es la seguridad, cuan

no puede desatar ni el tiempo puede en los cielos es eterno.

reconfortante la paz que recibimos con

destruir.

Pero por este don, precioso por sobre el conocimiento de que si nos casamos

Este fue el testimonio que di a aquella todos los otros, tenemos que pagar so- en la forma correcta y vivimos una vida

joven pareja y es el que os dejo hoy, mis lamente un precio: el de la autodisci- justa, nuestra relación familiar perdurará jóvenes amigos, a vosotros, y al mundo plina, la virtud y la obediencia a los no obstante la seguridad de la muerte y

entero. Nuestro Padre Celestial, que ama mandamientos de Dios. Es posible que del paso del tiempo. El hombre puede a sus hijos, desea para ellos todo lo que sea difícil de cumplir, pero se puede lo- escribir sonetos y cantar al amor; puede pueda brindarles felicidad en esta vida y grar con el estímulo que recibimos al añorar, y esperanzarse, y soñar. Mas

en la eternidad, y no puede haber felici- comprender la verdad.

todo ello no será más que un romántico

dad mayor que la que se encuentra en la Brigham Young dijo: "No habría un anhelo, a menos que exista el sello de más significativa de todas las relaciones solo joven de nuestra comunidad que, autoridad que trascienda los poderes del

humanas: la unión entre los esposos y con una absoluta comprensión de los tiempo y la muerte.

entre padres e hijos.

motivos, no estuviera dispuesto a viajar Hablando desde este mismo pulpito,

Hace unos pocos días me llamaron a hasta Inglaterra, si fuera necesario, para hace muchos años, el presidente Joseph

la cabecera de una madre que se encon- casarse como es debido; ni creo que F. Smith dijo: "La Casa del Señor es una

traba en el hospital, en las últimas etapas haya una jovencita que ame el evangelio casa de orden y no de confusión; y esto

de una enfermedad incurable. Muy poco y desee sus bendiciones, que no estu- significa que. . . no hay unión por después murió, dejando a su esposo y viera dispuesta a hacer lo mismo". (Dis- tiempo y eternidad que pueda consu-cuatro hijos, el más pequeño de seis courses oí Brigham Young. pág. 195.) marse fuera de la ley de Dios y el orden años, sumidos en un profundo y trágico Muchos han viajado distancias simila- de su casa. Los hombres podrán de-dolor. Pero brillando a través de las lá- res, y aún mayores, para recibir las ben- searlo, podrán efectuarlo siguiendo la grimas estaba la fe inconmovible y her- diciones de un matrimonio en el templo. forma del mismo en esta vida, pero ca-

mosa de que, tan seguramente como en Conozco a un grupo de santos de Japón recerá de la vigencia, a menos que se

ese momento lloraban una dolorosa se- que se han privado de comer a fin de haga y se sancione por autoridad divina,

paración, algún día se regocijarían en poder hacer el largo viaje hasta el Tem- en el nombre del Padre, y del Hijo, y del una reunión feliz; porque aquel matri- plo de Hawaii con ese propósito. En Espíritu Santo" {Doctrina del Evangelio, monio había comenzado con un sella- Londres conocí a otros que también se Vol. 2 pág. 1). miento por el tiempo y la eternidad en la habían sacrificado para poder viajar más Para concluir, quisiera presentaros

Casa del Señor, bajo la autoridad del de once mil kilómetros desde África una situación, que aunque imaginaria,

Sagrado Sacerdocio.

del Sur; el brillo de sus ojos, sus sonrisas en principio es verdadera. Suponed que

Si un hombre y una mujer verdadera- y el testimonio que expresaron, valían conocéis a una pareja, cuyo amor ha

mente se aman, sueñan y esperan que su infinitamente más que el costo de aquel madurado en la primavera, con la luna unión perdure por siempre. Pero el ma- viaje.

llena y los rosales florecidos. Entonces,

trimonio es un convenio que sella la au- También recuerdo el testimonio de un el joven le dice a su novia: "Estoy ena-toridad, y si ésta pertenece solamente al hombre que vivía en una parte remota morado de ti y quiero que nos casemos y

Estado, su duración estará limitada por de Australia; habiéndose unido a la Igle- que seas la madre de mis hijos. Pero no la jurisdicción del Estado, que llega sólo sia con su familia, viajó con ellos atra- quiero tenerlos a ti ni a ellos para siem-hasta la muerte. Mas si agregamos a esa vensando el vasto continente y el Mar de pre, sino sólo por un tiempo. Después

autoridad el poder del don recibido de Tasmania hasta el Templo de Nueva Ze- nos diremos adiós." Y ella, mirándolo a Aquel que venció la muerte, la unión landa, situado en el hermoso valle del través de lágrimas de emoción, le res-

permanecerá más allá de esta vida si Waikata. Si mal no recuerdo, sus pala- ponde: "Yo también te quiero. No hay

quienes la integran viven de acuerdo bras fueron más o menos éstas: " N o po- para mí nadie en el mundo tan maravi-

con los convenios.

díamos afrontar el gasto del viaje. Nues- lloso como tú, y quiero casarme contigo

Cuando yo era joven estaba de moda tras posesiones consistían en un auto y que tengamos hijos. Pero después de

una cancioncilla cuyas palabras eran viejo, algunos muebles y la vajilla. Le un tiempo estoy de acuerdo en que nos

más o menos así:

comuniqué a mi familia: 'No podemos separemos."

permitirnos el lujo de ir'. Pero cuando Esto suena como una tontería, ¿no es

"¿Es el amor una rosa, miré los rostros de mi bella esposa y así? Y sin embargo, en esencia, eso es lo que florece y perfuma,

Cordón B. Hinckley 119

que se dicen los jóvenes cuando, te- posibilidad del matrimonio, busquéis el Os doy mi testimonio de que su poder,

niendo la oportunidad de unirse en lazos maravilloso compañerismo y las ricas y su Sacerdocio, está entre nosotros y se

eternos bajo "el nuevo y sempiterno fructíferas relaciones familiares, no sólo ejerce en su Santa Casa. No menospre-convenio", optan por una unión que en vuestros días mortales, sino también ciéis lo que El os ofrece. Vivid digna-

sólo se mantendrá hasta que la muerte durante aquel estado eterno en el que se mente, participad de su don y permitid los separe.

pueden sentir y conocer el amor y las que el poder santificador de su Sagrado

La vida es eterna y el Dios de los uniones más preciosas, bajo la promesa Sacerdocio selle vuestra unión. Ruego

cielos ha hecho que también sean eter- que Dios nos ha hecho. humildemente que podáis gozar de estas

nos el amor y los lazos familiares. Os doy mi testimonio de la realidad bendiciones, al tiempo que os dejo mi

Que El os bendiga, mis queridos jóve- viviente del Señor Jesucristo, por medio testimonio de estas verdades en el nom-

nes amigos, para que, al contemplar la de quien hemos recibido esta autoridad. bre del Señor Jesucristo. Amén.
