OBRA DE DIOS CON PUREZA

por el presidente Spencer W. Kimball

Mis hermanos y amigos, ha Algunos encontraron en él consuelo, nemos más de tres millones. En 1943, llegado otro abril y con él el Aunque nunca conocieron su rostro, cuando por primera vez visité las estacas

aniversario de la Iglesia, or- Ni tocaron su mano, ni oyeron su voz; había 146 y ahora tenemos 635. Había

ganizada el día del cumpleaños de nues- Pero aún así, los alcanzó su gracia. 38 misiones en 1943; hoy tenemos 107.

tro Señor y Salvador Jesucristo, que se

Entonces no había estacas en el extran-

celebra el 6 de abril. Este fin de semana Algunos vivieron muy cerca del corazón jero, y ahora hay 70. Este crecimiento

llevamos a cabo la 144a. Conferencia del profeta

sin precedentes nos complace, pero

anual de La Iglesia de Jesucristo de los Y se arrodillaron en oración con él; constituye un gran desafío. Nuestro inte-Santos de los Últimos Días. Amigos de hombre tan noble, rés en los números es sólo accidental.

Durante las tres últimas conferencias Supieron de su ilimitado amor. Nuestra principal obsesión es procurar

tuvimos como líder al presidente Harold

que todos los hombres alcancen la vida

B. Lee, a quien hoy extrañamos mucho. ¡Yo bendigo su nombre porque supe! eterna.

El era un hombre de muchos talentos, de ¡Y sé! Y recordaré

De manera que el problema sobresa-

gran fortaleza y valor, y dominado por la El día en que lloré junto con los cielos. liente en 1974 es proporcionar líderes obsesión de cumplir las instrucciones Un triste día de diciembre. capacitados a las unidades de miembros del Señor.

que se multiplican tan rápidamente; así

Desde el 26 de diciembre nos hemos No hubiéramos deseado que suce- como ayudar a los santos a que se guar-

sentido muy solos sin él, que era como diera, pero ahora lo único qua podemos den sin mancha del mundo en el cual una elevada cumbre en una poderosa hacer es seguir adelante con firmeza. deben vivir. Quisiéramos, pues, reafir-cadena de montañas. Ahora, se ha con- En las conferencias de prensa se me mar algunos asuntos de vital importan-vertido en parte importante de la eterni- ha hecho una pregunta frecuente: "Se- cia que se relacionan con nosotros. dad.

ñor Presidente, ¿qué va usted a hacer Uno de ellos concierne a nuestras

La hermana Jo M. Shaw ha escrito al- ahora que tiene la dirección de la Iglesia obligaciones civiles. Nos estamos apro-

gunas líneas en su memoria, y me gusta- en sus manos?

ximando a la temporada de elecciones,

ría citarlas para expresar humilde y sin- Mi respuesta ha sido que durante los al momento de elegir a aquellas perso-ceramente nuestro amor y afecto por el últimos treinta años, como miembro del nas que nos representarán en cargos de presidente Harold B. Lee. Estamos agra- Consejo de los Doce Apóstoles, he te- responsabilidad en nuestro gobierno, a decidos de que la hermana Lee nos nido algo que ver con el establecimiento nivel federal, estatal y local. En los pri-acompañe hoy.

de métodos y la formación del extenso y meros días de esta dispensación, el

completo programa actual. No preveo Señor aclaró la posición que la Iglesia

En memoria de un profeta de Dios grandes cambios en el futuro inmediato, restaurada debe adoptar con respecto al

El presidente Harold B. Lee pero sí espero dar mayor ímpetu a algu- gobierno civil. En la revelación que dio

nos de los programas que ya se han es- al profeta José Smith dijo: "Y ahora de

Un profeta ha muerto, y en su tumba tablecido. Esta es la época en que de- cierto os digo. . .aquella ley del país, Permanecen dolientes los Santos de bemos consolidar nuestros esfuerzos, que fuere constitucional, que apoyare Dios.

dar firmeza a nuestros programas y rea- ese principio de libertad en la preserva-

firmar nuestros métodos. ción de derechos y privilegios, perte-

Lloramos junto con los cielos, y nuestras Reconocemos que nuestro mayor nece a toda la humanidad, y es justifica-lágrimas

Se confunden sobre el suelo invernal. problema es el rápido crecimiento de la ble ante mí. "Por tanto, yo el Señor, os justi-

Iglesia. El aumento numérico es extraor- fico. . .por apoyar la que fuere la ley

Algunos vivieron y murieron sin conocer dinario, porque la cantidad de miembros constitucional del país" (D. y C. 98:

es actualmente el doble de lo que era 4-6).

El valor de su palabra

Porque nunca supieron que él era hace unos cuantos años. Hace treinta En conformidad con esta declaración,

años contábamos a los miembros por la Iglesia más tarde adoptó como uno de

Un profeta del Señor.

cientos de miles y en la actualidad te-

123

124 Pautas para efectuar la obra de Dios con pureza

sus Artículos de Fe: "Creemos en estar dentes desiertos ni los mares profundos, hechos y actividades que llamamos el sujetos a los reyes, presidentes, gober- sino el sistema de vida al cual muchos mundo.

nantes y magistrados; y en obedecer, de nuestros miembros se adaptan. Poco antes de la crucifixión, el Señor honrar y sostener la ley" (12o Artículo de "No améis al mundo, ni las cosas que suplicó "No ruego que los quites del Fe).

salen del mundo" dijo Juan. "Si alguno mundo, sino que los guardes del mal"

En 1835, en una asamblea general, la ama al mundo, el amor del Padre no está (Juan 17:15). Esta es la oración que con-

Iglesia adoptó por voto unánime una en él."

tinuamente repetimos, y nuestro es-

"Declaración de creencia en cuanto a "Porque todo lo que hay en el mundo, fuerzo mayor consiste en ver que todos gobiernos y leyes en general", en la cual los deseos de la carne, los deseos de los los miembros de la Iglesia se santifiquen se declara:

ojos, y la vanagloria de la vida, no pro- mediante su rectitud.

"Creemos que todo gobierno necesa- viene del Padre, sino del mundo" (1 A aquellas censurables transgresiones,

riamente requiere oficiales y magistra- Juan 2:1 5-1 6).

el apóstol Pablo dio el nombre de "doc-

dos civiles que pongan en vigor las leyes ¡La intrusión del mundo en nuestra trinas de demonios" y a sus autores él del mismo; y que se debe buscar y sos- vida es amenazadora! Cuan difícil nos llama "espíritus engañadores". (Véase

tener, por la voz del pueblo si fuera re- parece a muchos de nosotros vivir en el Timoteo 4:1) Estas tergiversaciones de la

pública, o por la voluntad del soberano, mundo y sin embargo, no ser del vida normal no han cambiado en este a quienes administren la ley con equi- mundo.

siglo, salvo que posiblemente se han

dad y justicia (D. y C. 134:3). Por boca de Isaías llega la palabra del vuelto más viles y licenciosas, más vul-

En 1903 el presidente Joseph F. Smith Señor:

gares y degeneradas.

dijo: "La Iglesia como tal no interviene "Y castigaré al mundo por su maldad, Suplicamos a nuestros miembros en en la política; sus miembros pertenecen y a los impíos por su iniquidad, y haré todas partes: "Someteos, pues a Dios; a los partidos políticos de su elección". que cese la arrogancia de los soberbios, resistid al diablo, y huirá de vosotros"

(Improvement Era, Junio de 1903, pág. y abatiré la altivez de los fuertes" (Isaías (Santiago 4:7). Nuestro sermón es de

626).

13:11).

reafirmación y confirmación. Instamos a

Y en la conferencia de octubre de Satanás llevó al Señor a un monte muy nuestros miembros a que permanezcan

1951, la Primera Presidencia dijo: alto, y le prometió: "Todo esto te daré, si "en lugares santos", (D. y C. 45:32) y lo "En los indecorosos antagonismos per- postrado me adorares" (Mateo 4:9). que decimos hoy, no es doctrina nueva,

sonales que se desarrollan como conse- "Todo esto" se refería a los antros de sino tan antigua como el día de la crea-cuencia de las controversias políticas, vicio y los sitios de pecado, satisfacción ción.

vemos una amenaza a nuestra unidad. física y tentaciones lujuriosas. Puede haber algunos que tengan un Aun cuando la Iglesia se reserva el dere- Desde hace mucho tiempo el Señor sentimiento general de inquietud por cho de sostener principios de buen go- formó sus planes con gran precisión, y motivo de las condiciones del mundo y bierno, destacando la equidad, justicia y los declaró en estas palabras: "Porque, la influencia cada vez mayor de la mal-

libertad, la integridad política de oficia- he aquí, esta es mi obra y mi gloria: dad, pero el Señor dijo: ". . .mas si estáis les, la participación activa de sus miem- llevar a cabo la inmortalidad y la vida preparados no temeréis" (D. y C. 38:30), bros y el cumplimiento de sus obliga- eterna del hombre" (Moisés 1:39). y también: "La paz os dejo. . .no se

ciones en asuntos cívicos, no ejerce Y dijo después: ". . .para que seáis turbe vuestro corazón, ni tenga miedo"

compulsión alguna en la libertad que santificados de todo pecado y gocéis de (Juan 14:27).

tiene el individuo de hacer su propia las palabras de vida eterna en este Habéis venido aquí en busca de orien-elección y determinar su afiliación. . . El mundo, y la vida eterna en el mundo tación, el propósito de vuestros líderes

hombre que expresare lo contrario lo venidero, aun gloria inmortal (Moisés es proporcionaros esa dirección. Al oír

hace sin autoridad, y de hecho, sin justi- 6:59).

hablar a los hermanos, sentiréis la inspi-

ficación (Presidente Stephen L. Richards, Ahora bien, las obras de la carne son ración de nuestro Señor. El evangelio Conference Report, octubre de 1951, muchas, según lo expresa el apóstol Pa- trae propósito a nuestra vida y es el ca-

págs. 114-115).

blo: ". . .vendrán tiempos peligrosos (ya mino que conduce a la felicidad.

Reafirmamos hoy que estas declara- los tenemos aquí). Porque habrá hom- La hermana Elisa R. Snow escribió lo

ciones expresan la posición de la Iglesia bres amadores de sí mismos. . .sin efecto siguiente acerca de nuestro Señor: en la actualidad concerniente al go- natural. . .intemperantes". (2 Timoteo "La senda de la verdad marcó, bierno civil y a la política. 3:1-6). Entregados ". . .a pasiones ver- con toda claridad;

Además, con el fin de desempeñar gonzosas; pues aun sus mujeres cambia- la luz y vida que sin fin

nuestro divino encargo de buscar "ofi- ron el uso natural por el que es contra la reflejan la verdad."

ciales civiles. . .que administren la ley naturaleza, y de igual modo también los Ahora bien, la familia es fundamental. con equidad y justicia", instamos a los hombres, dejando el uso natural de la Somos hijos de nuestro Padre Celestial, y

miembros a asistir a las reuniones masi- mujer, se encendieron en su lascivia así como El nos ama, en igual manera

vas de sus respectivos partidos políticos unos con otros. . . inventores de ma- nuestras almas están entrelazadas con y hacer sentir su influencia. les. . ." (Romanos 1: 26, 27, 30), ladro- las de nuestra posteridad. La moral es

Todo Santo de los Últimos Días debe nes, borrachos, estafadores. parte integral de la trama del evangelio

sostener, honrar y obedecer la ley consti- "¡Oh almas adúlteras! ¿No sabéis que de Jesucristo.

tucional del país en donde viva. la amistad del mundo es enemistad con- La senda iluminada nos conduce

Junto con nuestro crecimiento sin pre- tra Dios? Cualquiera pues, que quiera pues, a un cortejo normal y puro entre

cedente, nuestro siguiente problema es ser amigo del mundo se constituye en jóvenes de ambos sexos, el cual final-

indudablemente el mundo; no las altas enemigo de Dios" (Santiago 4:4). mente lleve a una unión virtuosa ante el montañas ni los amplios valles, los can- Estos son algunos de los indecorosos altar, donde un siervo de Dios debida-

Spencer W. Kimball 125

mente autorizado selle la unión por la como el Señor; porque el marido es ca- apariencias, o escapar a la responsabili-eternidad. A los santos hebreos se les beza de la mujer, así como Cristo es dad. ¿Cómo puede uno someterse a tal enseñó debidamente: "Honroso sea en cabeza de la Iglesia. . .

operación o participar en ella en manera

todos el matrimonio, y el lecho sin man- "Maridos, amad a vuestras mujeres, alguna, aconsejándola o costeándola? Si cilla; pero a los fornicarios y a los adúl- así como Cristo amó a la Iglesia, y se pudiera encontrarse justificación en

teros los juzgará Dios" (Hebreos 13:4). entregó a sí mismo por ella. . . casos raros y especiales, no cabe duda

Y a los que quieran impugnar el ma- "Así también los maridos deben amar que efectivamente serían raros. Coloca-

trimonio, o aplazarlo o prohibirlo, el a sus mujeres como a sus mismos cuer- mos este pecado entre los primeros de la apóstol Pablo los condena. General- pos. El que ama a su mujer a sí mismo se lista de transgresiones contra las cuales mente es el egoísmo lo que conduce a ama.

vigorosamente amonestamos a los

las personas a rehuir la responsabilidad "Porque nadie aborreció jamás a su miembros.

del hogar. Hay muchos que hablan y propia carne, sino que la sustenta y la "El aborto debe ser considerado como escriben contra el matrimonio; aun entre cuida como también Cristo a la Iglesia" una de las practicas más pecaminosas y nuestros propios miembros algunos lo (Efesios 5:22, 23, 25, 28, 29). repugnantes de esta época, en la que aplazan y lo impugnan. Instamos a todos Muy a menudo tanto el hombre como estamos presenciando la espantosa acti-los que son engañados por estas "doc- la mujer interpretan erróneamente estas tud licenciosa que conduce a la inmora-trinas de demonios", a que vuelvan a un palabras. Consideradlas bien y no con- lidad sexual" (Boletín del Sacerdocio, estado normal, y los amonestamos a que tendáis ni disputéis con vuestro Padre febrero de 1 973). acepten el matrimonio como la base de Celestial. No puede haber nada más im- En cuanto a las drogas, ". . .la Iglesia

la felicidad verdadera. El Señor no dio al portante que un hombre dé a su hogar la continuamente se ha opuesto al uso in-hombre el sexo para que le sirviera de dirección que Cristo da a su Iglesia. debido y perjudicial de las drogas o sus-

diversión. Básicamente, el matrimonio Analizad los casos de divorcio que tancias similares, en circunstancias que presupone una familia. El salmista dijo: conocéis y hallaréis que con frecuencia pueden conducir al enviciamiento, el

"He aquí, herencia de Jehová son los el egoísmo ha predominado. daño físico o moral o en la relajación de

hijos; cosa de estima el fruto del vien- En la mayoría de ellos no hay justifi- las normas morales". Reafirmamos esta

tre. . .Bienaventurado el hombre que cación, suceden por debilidad y declaración positiva.

llenó su aljaba de ellos" (Salmos egoísmo y con frecuencia resultan en Y con respecto a una de las maldades 127:3-5).

mucha infelicidad para los cónyuges, así más destructivas de Satanás, amonesta-

Ciertamente es digno de lástima cual- como un daño y frustración casi irrepa- mos vigorosamente a todos nuestros

quiera que intencionalmente se niegue rables para los hijos desamparados que miembros, desde la niñez hasta la an-

una paternidad o maternidad honorable, se ven heridos y confundidos. cianidad, que se cuiden de las cadenas

porque el gran gozo de ser padres es Ciertamente el egoísmo llega al colmo de la servidumbre, padecimiento o re-

parte fundamental de la vida normal y cuando los niños inocentes tienen que mordimiento que resultan del uso inde-

completa, y hay que tener presente el padecer por los pecados de los padres. bido del cuerpo.

mandamiento que Dios dio en el princi- Con frecuencia monótona declaran los El cuerpo humano es el hogar sagrado pio: "Fructificad y multiplicaos; llenad divorciados que es mejor que los hijos se para el espíritu que es el Hijo de Dios, y la tierra y sojuzgadla" (Génesis 1:28). críen en un hogar en donde sólo haya un su manipulación injustificada o su pro-

A continuación el escritor del registro padre, que en un hogar donde haya ri- fanación sólo pueden ocasionar remor-

anotó: "Y vio Dios todo lo que había ñas. La respuesta a este falso razona- dimiento y pesar. Os instamos a que hecho, y he aquí que era bueno en gran miento es que no hay necesidad de que permanezcáis limpios, sin contamina-

manera" (Génesis 1:31). haya padres combatientes ni hogares ción, puros.

En nuestra dispensación se ha dado que sean campos de batalla. El apóstol Judas dice: "En el postrer

esta doctrina: ". . .porque les son dadas Analizando una larga lista de divor- tiempo habrá burladores, que andarán

[las vírgenes] a él, para multiplicarse y cios se descubrió que casi todos fueron según sus malvados deseos" (Judas 18). henchir la tierra, conforme al manda- causados por el egoísmo, y que las per- Junto con el apóstol Pedro os instamos a miento. . .y para su exaltactón en los sonas estaban decididas a obtener lo que "os abstengáis de los deseos carna-mundos eternos y para engendrar las máximo y ceder lo mínimo. Se descu- les que batallan contra el alma" (1 Pedro almas de los hombres; pues de esta ma- brió en esta encuesta que un 90 por 2:11). No deben existir exposiciones in-nera se perpetúa la obra de mi Padre, a ciento citaba como razón de separación decentes del cuerpo, ni pornografía, ni

fin de que el sea glorificado" (D. y C. la inmoralidad de uno o ambos partici- otras aberraciones que corrompen la

132:63). Lamentamos la frecuencia con que se La inmoralidad es completamente del cuerpo ya sea el propio o el de otra pantes.

mente y el espíritu; tampoco el manoseo

están desbaratando los hogares. Todo egoísta. ¿Podéis ver un sólo elemento de persona, ni las relaciones sexuales, ex-

hombre debe amar a su esposa y esti- abnegación en ese pecado? Por consi- cepto dentro de los debidos vínculos

marla y protegerla todos los días de su guiente, si dos personas desechan el conyugales. Esto está terminantemente vida, y ella de amar, honrar y estimar a egoísmo, generalmente lograrán la prohibido por nuestro Creador en todo su esposo; y hallamos que el historiador compatibilidad.

lugar y en toda época, y nosotros lo rea-

Moisés cita estas palabras de su Señor: Asimismo, el aborto es una maldad firmamos. Hasta en el matrimonio puede

"Por tanto, dejará el hombre a su padre cada vez mayor que nosotros impugna- haber algunos excesos y tergiversacio-

y a su madre, y se unirá a su mujer, y mos. Ciertamente sería difícil justificar el nes. Ninguna autojustificación al res-

serán una sola carne" (Génesis 2:24). terrible pecado de un aborto premedi- pecto podrá conformar a un Padre Celes-

El apóstol Pablo dice: "Las casadas tado. Es casi inconcebible que se cometa tial desilusionado. En relación con esto

estén sujetas a sus propios maridos, para evitar el bochorno, conservar las citamos palabras de un conocido evan-126 Pautas para efectuar la obra de Dios con pureza

gelista norteamericano:

"De modo que la maternidad llega a beza de los padres' (D. y C. 68:25).

"La Biblia aprueba la función sexual y ser un santo llamamiento, una sagrada "La maternidad está casi al nivel de lo

su uso debido, y la presenta como algo devoción a la realización de los planes divino. Es el servicio más alto y sagrado

creado, ordenado y bendecido por Dios. del Señor, una consagración absoluta a que puede prestar el género humano, y Aclara que Dios mismo implantó la la crianza, el cuidado y la nutrición, coloca a aquella que honra su santo lla-

atracción física entre los sexos por dos tanto del cuerpo como de la mente y el mamiento a la par de los ángeles. A vo-motivos: para la propagación de la raza espíritu, de aquellos que guardaron su sotras, madres en Israel, os decimos: humana y para la expresión de esta clase primer estado y que vienen a esta tierra Dios os bendiga y proteja, y os dé la de amor entre el hombre y la mujer, que para adquirir su segundo estado, con ob- fuerza y el valor, la fe y el conocimiento, constituye la verdadera unidad. Su man- jeto de ver si harán todas las cosas que el el santo amor y la consagración al deber,

damiento a la primera pareja de ser Señor su Dios les mandare" (Abraham que os permitan cumplir en la medida

'una sola carne' fue tan importante co- 3:25). La obra de la maternidad consiste más cabal el sagrado llamamiento que mo su precepto de fructificad y multi- en conducirlos a que guarden ese se- tenéis. A todas las madres y futuras ma-plicaos".

gundo estado, pues "quienes guardaren dres, os instamos: Sed castas, guardaos

La Biblia aclara que la maldad, su segundo estado recibirán aumento de puras, vivid rectamente para que vuestra

cuando se refiere a la función sexual, no gloria sobre su cabeza para siempre ja- posteridad, hasta la última generación, significa el uso de algo inherentemente más" (Abraham 3:26).

os llame bienaventuradas" (Mensaje de

corrupto, sino el abuso de algo puro y Sólo las madres pueden prestar este la Primera Presidencia, Deseret News bueno. Claramente enseña que la fun- divino servicio de la maternidad. No se Church Edition, octubre de 1942, pág. ción sexual puede ser un siervo maravi- puede confiar a otros. Las enfermeras no 5).

lloso, pero un amo terrible; que "puede pueden hacerlo; las guarderías públicas De manera que éste es el programa

ser una fuerza creadora más potente que no pueden hacerlo; las criadas no pue- que tenemos: reafirmar y-llevar adelante cualquier otra en la formación del amor, den hacerlo. Solamente la madre, con sin temor la obra de Dios con pureza y el compañerismo y la felicidad, o, por el cuanta ayuda puedan proporcionarle las rectitud, y llevar este evangelio de ver-contrario, la más destructiva de todas las manos amorosas del padre y los herma- dad a nuestro mundo, que tanto necesita fuerzas de la vida" (Billy Graham, Rea- nos, puede brindar el atento cuidado de una forma de vida santificada.

der's Digest, mayo de 1970, pág. 118). que se requiere.

La vida eterna es nuestra meta, y sólo

Nuevamente reafirmamos nuestra La madre que confía su hijo al cui- se puede alcanzar siguiendo el camino

fuerte e inalterable posición contra la dado ajeno a fin de dedicarse a otras que nuestro Señor nos ha señalado.

incontinencia en todas sus muchas ma- actividades, sea por dinero, fama o ser- Yo sé que la obra es justa y verdadera. nifestaciones.

vicio cívico, debe tener presente que 'el Amo a nuestro Padre Celestial y su Hijo,

Ahora quisiera hablar del papel sa- muchacho consentido avergonzará a su y me siento orgulloso de ser, aunque sea

grado que nuestras madres desempeñan. madre ' (Proverbios 29:15). En nuestros un débil instrumento para llevar ade-Lo siguiente es una cita parcial de las días el Señor ha dicho que si los padres lante su gran obra eterna. De todo esto palabras de la Primera Presidencia de la no enseñan a sus hijos las doctrinas de la testifico humildemente y sinceramente Iglesia. Las ratificamos vigorosamente: Iglesia, 'el pecado recaerá sobre la ca- en el nombre de Jesucristo. Amén.
