ESCUCHEMOS .. .¿QUE

OÍMOS?

por el presidente Spencer W. Kimball

Amados hermanos, los que os ha- oraciones y fe. Todos los quórumes, por tumo, acce- sólo podéis recibir si seguís las amones-lláis cerca, así como los que

taciones de Dios tal como las proclaman

estáis lejos, hoy hemos partici- dieron a esta solicitud gustosamente. A sus profetas y líderes.

pado en una Asamblea Solemne. Las continuación, llamó a toda la congrega- Al inclinar nuestro corazón ante nues-asambleas solemnes se han conocido ción de los santos para que también ma- tro Padre Celestial y su Hijo Jesucristo, entre los santos desde la época de Israel. nifestaran su aprobación poniéndose de escuchamos una sinfonía de dulce mú-Las ha habido de varias clases, pero ge- pie. En forma similar se aprobó a las sica cantada por voces celestiales que neralmente se han relacionado con la Autoridades y los consejos de la Iglesia. proclaman el evangelio de paz. dedicación de un templo, una reunión Según su propia declaración: Como representantes del pueblo, se-especial convocada para sostener a una "El voto fue unánime en todos los ca- guimos la sugerencia de Pablo, el Após-Primera Presidencia, o una reunión de sos, y yo profeticé que en tanto se sostu- tol, cuando instó a los santos de Colosas sacerdocio con el objeto de sostener una vieran a estos hombres en sus cargos a buscar "las cosas de arriba", donde revelación, tal como la recibió el presi- respectivos (refiriéndose a los diferentes está Cristo sentado a la diestra de Dios. dente Lorenzo Snow sobre los diezmos. quórumes de la Iglesia), el Señor los "Poned la mira en las cosas de arriba,

El profeta José Smith dijo, refiriéndose bendeciría. . . en el nombre de Jesu- no en las de la tierra" (Colosenses 3:12).

a estas asambleas:

cristo, las bendiciones del cielo serían "La palabra de cristo more en abundan-

"Deteneos en este lugar y convocad suyas; y cuando los ungidos del Señor cia en vosotros, enseñándoos y exhor-

una asamblea solemne, aun de aquellos salieran a proclamar la palabra, dando tándoos unos a otros en toda sabiduría,

que son los primeros labradores de este testimonio a los de esta generación, si cantando con gracia en vuestros cora-

último reino" (D. y C. 88:70). ellos la recibían, serían bendecidos, zones al Señor con salmos e himnos y

José Smith y Brigham Young fueron pero si no, los juicios de Dios caerían cánticos espirituales" (Colosenses 3:16).

sostenidos primeramente por una con- sobre la ciudad o casa que los recha- Y así, con esta melodía de amor en gregación que incluía un sacerdocio zara, y serían asoladas". (Véase Docu- nuestro corazón, avanzamos unidos completamente organizado. Brigham mentary history of the Church, tomo 2, para adelantar la obra del Señor, sa-Young fue sostenido el 27 de marzo de págs. 416,418.)

biendo que esta obra no es para un siglo

1846, ocasión en que fue "unánime- Hoy habéis visto cómo funciona la ni un milenio, sino para siempre.

mente elegido presidente de todo el Iglesia. Habéis presenciado las grandes Ahora bien, al escuchar esa dulce me-Campamento de Israel" por el concilio obras del Señor, habéis observado cómo lodía de la eternidad, ¿qué oímos? (A. Comprehensive History of the todo se hace de común acuerdo y los Oímos la voz de Dios que habla en Church, por B. H. Roberts, tomo 3 pág. que son dirigidos sostienen a quienes los persona a nuestro padre Adán, y le dice; 52). Después fue sostenido y se escuchó dirigen. Esta es una asamblea constitu- "Yo soy Dios; yo hice el mundo y los el grito de Hossana.

yente, y se invitó a todos los miembros hombres antes que existiesen en la

Cada uno de los presidentes de la Igle- de la Iglesia a que asistieran. carne" (Moisés 6:51).

sia ha sido sostenido por el Sacerdocio Aquellos a quienes vosotros habéis Y nuestro padre Adán nos dio verda-de la Iglesia en una Asamblea Solemne, sostenido, iniciamos hoy nuestros debe- des que han sido fundamentales desde el incluso el presidente Harold B. Lee, a res con íntegro propósito de corazón. principio del mundo. El evangelio es el quien sostuvimos el 6 de octubre de Estamos profundamente agradecidos por mismo ayer, hoy y siempre. Es eterno.

1972.

vuestro voto de sostenimiento. El único Adán proclamó: "El Hijo de Dios ha

José Smith dirigió la primera Asam- interés que ahora tenemos es orientar y expiado el pecado original, por lo que

blea Solemne, y al terminar su discurso aconsejar a los miembros con rectitud y los pecados de los padres no pueden

llamó a los varios quórumes comen- de completo acuerdo con los preceptos recaer sobre la cabeza de los niños, por-

zando con la presidencia, para que se del Señor, tal como se han recibido en el que son limpios desde la fundación del pusieran de pie y manifestaran si estaban curso de las generaciones y dispensa- mundo" (Moisés 6:54). dispuestos a reconocerlo como el Pro- ciones. Os amamos y os deseamos pro- Adán fue bautizado y recibió el Espí-feta y Vidente, y sostenerlo mediante sus greso, gozo y felicidad completa, que ritu Santo.

127

128 Escuchemos. . . ¿Qué oímos?

Y por Adán supimos de la venida del cido para este Profeta y patriarca. El nos Oímos la voz de un jovencito, arrodi-

Hijo, Jehová; y supimos que hay reden- enseñó a tener absoluta confianza en llado en un bosque, haciendo preguntas

ción de la tumba para el hombre caído: Dios.

vitales: "¿Qué es la verdad? ¿A qué Igle-

"Tendré gozo en esta vida, y en la carne Cuando se le pidió que sacrificara a su sia me he de unir?" Otro gran Profeta

veré de nuevo a Dios" (Moisés 5:10). hijo Isaac, con fe sobrehumana lo ofre- inicia una nueva y última dispensación.

El estado carnal le permitió tener des- ció, aunque se le había prometido que Oímos la voz de Dios Omnipotente refi-

cendencia, y como resultado, las fami- Isaac tendría una posteridad innumera- riéndose al Ser que se hallaba a su lado,

lias de la tierra tienen la eternidad a su ble, porque Abraham tenía la fe inque- en la que tal vez haya sido la visión más alcance. Este Profeta y su esposa "no brantable de que aun cuando se le qui- extraordinaria de todas las épocas:

cesaron de invocar a Dios" (Moisés tara la vida, ". . . Dios es poderoso para "¡Este es mi Hijo Amado; escúchalol"

5:16).

levantar aun de entre los muertos" (He- Y escuchando con más atención,

"Y así se le confirmaron todas las breos 11:19). Por tanto, te damos, Señor, oímos la voz de otro que dice: "Soy

cosas a Adán mediante una santa orde- nuestras gracias por este gran Profeta. Jesucristo, el Hijo de Dios. . .el principio nanza; y se predicó el evangelio; y se Si volvemos a escuchar, ¿qué oímos? y el fin" (D. y C. 11:28;110:4). proclamó el decreto de que debería estar Oímos la voz de Moisés, el Profeta. Lo Se le advirtió al joven Profeta que en el mundo hasta su fin; y así fue" oímos rogar por la liberación de Israel de sería un instrumento en las manos del (Moisés 5:59).

la maldición de la esclavitud. Vemos Señor, para restaurar el evangelio eterno

De modo que es eterno. cómo fue aceptado Moisés por su Señor, con todo lo que se había perdido en los

Adán recibió el sacerdocio y guardó cuando la voz lo llamó desde la zarza siglos anteriores. Así, continuaron estas

su genealogía en un libro de memorias. que ardía y le mandó: "Quita tu calzado visiones y revelaciones en los años sub-

Y te damos, Señor, nuestras gracias, de tus pies, porque el lugar en que tú siguientes, en las cuales la voz de Jehová

por ese Profeta que nos dio tan firmes estás, tierra santa es.

se oyó una y otra vez, restaurando a la

principios.

". . .Yo soy el Dios de tu Padre, Dios tierra por medio de este joven Profeta,

También te damos nuestras gracias de Abraham, Dios de Isaac, y Dios de las verdades del evangelio, el Sacerdo-

por otro Profeta que ayudó a tender la Jacob" (Éxodo 3:5-6).

cio de Dios, el Apostolado, las autorida-

vía en línea recta hacia nosotros: Enoc, Y nuevamente cantamos, "te damos, des y poderes y la organización de la

que se comunicó con Dios, quien le dijo Señor, nuestras gracias" por el gran pro- Iglesia, para que nuevamente se encuen-

mientras aquél profetizaba y enseñaba feta Moisés que encendió las lámparas tren sobre la tierra las verdades eternas y Sus caminos:

delante de Jehová.

estén a disposición de todas las personas

"He aquí, mi Espíritu reposa sobre ti, Al escuchar una vez más, ¿qué oímos? que quieran aceptarlas. El programa de

por consiguiente, justificaré todas tus pa- Oímos la voz de Cristo que se dirige a Dios se ha restaurado, a fin de que el labras; y las montañas huirán de tu pre- Pedro el Presidente de su Iglesia, pregun- hombre pueda gozar de su poder y glo-sencia, y los ríos se desviarán de sus tándole: "¿Quién dicen los hombres que ria completos. cauces; y tú permanecerás en mí, y yo es el Hijo del Hombre?" (Mateo 16:13), Escuchamos nuevamente, y oímos la en ti; por tanto, anda conmigo" (Moisés y oímos al gran Profeta contestar con voz del profeta José Smith que pro-6:34).

una convicción que no admitía ninguna clama: "Hermanos, ¿no hemos de seguir

Este santo Profeta efectivamente an- duda: "Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios adelante en una causa tan grande?

duvo con Dios y contempló sus creacio- viviente" (Mateo 16:16). Lo oímos dar Avanzad, en vez de retroceder. ¡Valor, nes, desde el principio hasta la resurrec- su testimonio, haciendo memoria de su hermanos; marchad a la victoria! ¡Rego-ción de Cristo y todos los hombres; y las experiencia sobre el Monte de la Trans- cíjense vuestros corazones y llenaos de Escrituras dicen:

figuración, y diciendo:

alegría! ¡Prorrumpa la tierra en canto!

"Y Enoc y todo su pueblo anduvieron "Porque no os hemos dado a conocer ¡Alcen los muertos himnos de alabanza

con Dios, y él habitó en medio de Sión; el poder y la venida de nuestro Señor eterna al Rey Emanuel, quien decretó, y aconteció que Sión no fue más, porque Jesucristo siguiendo fábulas artificiosas, antes de existir el mundo, lo que nos

Dios la recibió en su propio seno" (Moi- sino habiendo visto con nuestros proios habilitaría para redimirlos de su prisión;

sés 7:69).

ojos su majestad.

porque los presos quedarán libres!

¿Qué más oímos al escuchar? La voz Pues cuando él recibió de Dios Padre ¡Griten de gozo las montañas, y voso-

del justo Abraham, el padre de una raza. honra y gloria, le fue enviada desde la tros, los valles, exclamad en voz alta; y Te damos, Señor, nuestras gracias por magnífica gloria una voz que decía: Este todos vosotros, mares y tierra seca, pro-este profeta Abraham, el padre de una es mi Hijo amado, en el cual tengo clamad las maravillas de vuestro Rey raza. Te damos Señor, nuestras gracias complacencia.

Eterno! ¡Ríos, arroyos y riachuelos, co-

por este profeta Abraham, un hombre Y nosotros oímos esta voz enviada del rred con alegría! ¡Alaben al Señor los santo y justo que fue nuestro antecesor. cielo, cuando estábamos con él en el bosques y los árboles del campo; rocas

El tuvo comunión íntima con Jehová. monte santo" (2 Pedro 1:16-18). sólidas, llorad de gozo! ¡Cantad en

Se convirtió en astrónomo y se le con- Después de la crucifixión sobrevino la unión el sol, la luna y las estrellas del

fiaron numerosos secretos de los cielos y apostasía, y pasaron siglos durante los alba, y griten de gozo todos los hijos de del universo; conversó con los científi- cuales densas tinieblas espirituales cu- Dios! ¡Declaren para siempre jamás su cos principales de Egipto, el centro de la brieron la tierra. Entonces, cuando llegó nombre las creaciones eternas! Y otra astronomía en aquella época. A el momento apropiado, surgió el gran vez digo: ¡Cuan gloriosa es la voz que Abraham se le confió la historia de la despertar, con visiones y revelaciones oímos desde los cielos, que en nuestros vida preexistente, que precede a la crea- como en los días anteriores. oídos proclama gloria, salvación, honra, ción de esta tierra, y la forma en que ésta Escuchemos nuevamente ¿y que oí- orientación familiar, el control de los ape-

se pobló llegó a ser un relato bien cono- mos?

titos de nuestro cuerpo, la predicación,

Spencer W. Kimball 129

inmortalidad, y vida eterna, reinos, prin- amaremos y haremos cuanto esté en embarcamos en "los negocios de nues-cipados y potestades!" (D. y C. 128:22- nuestras manos para conduciros a vues- tro Padre" con temor, temblor y amor. 23).

tro justo y glorioso destino, con el cora- Sabemos que nuestro Padre Celestial

Estas voces se han oído. Estos profetas zón desbordante del amor y la estima- vive. Sabemos que Jesucristo, su Hijo

han hablado. Hoy es el día del Señor; ción que os tenemos.

glorificado, vive; y sabemos que su obra

estamos en sus manos. El evangelio res- Con las manos sobre el arado, mi- es divina. Y dejamos con vosotros este taurado está aquí.

rando hacia adelante; con nuestros ojos solemne testimonio en el nombre del

Os serviremos, pueblo nuestro, y os hacia la luz, mirando hacia arriba, nos Señor Jesucristo. Amén.
