UNA VIDA PLENA Y SATISFACTORIA

por el presidente Spencer W. Kimball

Me complace estar con voso- de ahora, los presidentes de estaca pue- presbítero más fiel, y podéis decidirlo tros esta noche en esta reu- den ordenar a setentas y apartar a presi- con un convenio irrevocable. Podéis ser nión de sacerdocio. Nos dentes de setentas en sus estacas, una buenos alumnos; podéis usar vuestro causa particular agrado ver que padres e vez que el primer Consejo de los Setenta tiempo debida y provechosamente, y en

hijos vienen temprano a esta reunión, haya tramitado y aprobado debidamente esta forma, lograr felicidad para el resto muchos de ellos con una hora o dos de a tales hermanos. Esto eliminará muchas de vuestra vida. anticipación para asegurarse un buen demoras, establecerá una buena rela- Podéis decidir desde ahora cumplir asiento. Que los padres y sus hijos ción cooperativa entre las autoridades una misión honorable, y para ese fin anden juntos, es una hermosa prolonga- de la estaca y sus setentas, y esperamos determinaros a ahorrar dinero; y que es-ción de la vida familiar que tanto ama- que dé nuevo énfasis a la obra misional. tudiaréis, serviréis y aprovecharéis toda mos, y queel mundo comienza a reco- Hermanos dirigentes, podréis evitar oportunidad a fin de preparar vuestra nocer como modelo.

mucha correspondencia si leéis cuida- mente, corazón y alma para ese glorioso

Estamos agradecidos de que estéis dosamente vuestro manual y los boleti- período de vuestra vida.

presentes; nuestro aprecio por vosotros nes. Quisiéramos llamaros la atención Con frecuencia se ha preguntado "¿El es grande, y nuestro afecto sincero. en particular al asunto de las entrevistas programa misional es algo que se impone

En primer lugar, quisiéramos felicita- para los que quieren ir al templo. Y por a los jóvenes?" Y la respuesta desde

ros por vuestra devoción y fidelidad. Los favor, instad a los miembros a que lleven luego, es no. A cada cual le es dado su

templos por lo general se encuentran los problemas a su obispo. libre albedrío. Se hace la pregunta:

llenos; las capillas se están llenando y la Os felicitamos hermanos, por vuestra "¿Debe todo joven cumplir una misión?" asistencia va en aumento; el número de constancia en la crianza de vuestros hi- La respuesta de la Iglesia es sí; y la res-

familias que tienen su noche de hogar va jos. Os amamos a todos. Estimamos puesta del Señor es sí. Aclarando lo ante-

creciendo; nos sentimos felices por las vuestra fe; nos gloriamos en vuestro pro- rior, decimos: Ciertamente, todo varón señales de fe y amor que se manifiestan greso y méritos. Muchos de los que ya miembro de la Iglesia debe cumplir una en toda la Iglesia, y por el crecimiento, son mayores, han cumplido una misión; misión, así como debe pagar sus diez-

tanto en número como en actividad efi- pero un gran número de jóvenes que me mos, asistir a las reuniones, guardar su

caz, en las estacas y misiones fuera del escuchan son futuros misioneros. vida limpia y libre de la suciedad del país. Esta es una Iglesia mundial, cree- Para estar seguros de que vuestra vida mundo y hacer planes para un ma-mos que nos vamos aproximando cada sea plena y útil, debéis preparaos. Los trimonio celestial en el Templo del vez más a la categoría de la Iglesia uni- proyectos que hagáis mientras sois diá- Señor.

versal.

conos pueden aseguraros una vida Aun cuando no hay ninguna compul-

Ahora, hermanos, quisiera anunciaros plena. ¿Habéis empezado ya a ahorrar sión que le obligue a hacer estas cosas,

algunos asuntos que he discutido con dinero consagrado a vuestra misión? debe hacerlas para su propio beneficio. otras de las autoridades. La Primera Pre- Tal vez no os hayáis decidido con res- Con frecuencia cantamos: sidencia y el Consejo de los Doce han pecto al negocio, la profesión o la ca- "El hombre tiene libertad aprobado la organización de un quorum rrera que deseáis, pero hay muchas ge- de escoger lo que será; de élderes en todo barrio y rama inde- neralidades que ya podé is incorporar en pues Dios la ley eterna da, pendiente. Si el número es 96 o menor, vuestra vida, aun cuando todavía no se- que El a nadie forzará. pueden constituirse en un quorum de páis lo que queréis llegar a ser. Hay mu- El con cariño llamará,

élderes, con su presidencia. Donde haya chas decisiones que ya debéis haber to- y abundante luz dará;

más de 96 élderes, se debe dividir el mado o debéis tomar. ¿Qué vais a hacer diversos dones mostrará, quorum. Opinan los hermanos que esta en los años que transcurrirán desde mas fuerza nunca usará." gran fuente de poder y fuerza se puede ahora hasta el día de vuestro matrimo- No hay compulsión alguna en nin-utilizar mejor hasta el máximo, teniendo nio? ¿Y qué vais a hacer con respecto a guna parte del evangelio. El Señor dijo quórumes de élderes fuertes y activos. vuestro matrimonio? Ahora podéis deci- en 1883: "He aquí, en esto consiste el

Otros asuntos del sacerdocio: A partir dir llegar a ser el diácono, maestro o albedrío del hombre y la condenación

130

Spencer W. Kimball 131

del hombre porque claramente le es edificio que parecía un banco, pero no Comprobé que había ciertas partes

manifestado lo que ha sido desde el lo era, porque en la placa que tenía al que eran difíciles de comprender para

principio, y no acepta la luz" (D. y C. frente, decía: 'Aquí se vende tiempo'. un joven de 14 años, y algunas páginas 93:31).

Vi a un hombre pálido y casi sin no me eran de interés particular; pero

Esto quiere decir que desde la época aliento, que ascendía los escalones do- después de haber leído los 66 libros y los

de Adán, el Señor nos ha enseñado doc- lorosa y laboriosamente, como persona 1.189 capítulos y las 1.519 páginas, trinas correctas, y podemos aceptarlas o enferma. Le oí decir:

sentí la agradable satisfacción de saber

rechazarlas; pero la responsabilidad es -El médico me dijo que he ido a con- que me había impuesto una meta y la nuestra. Por habérsenos dado el Espíritu sultarlo con cinco años de atraso. Ahora había logrado.

Santo que recibimos al ser bautizados y quiero comprar esos cinco años, y en- No os relato esto para jactarme; sólo confirmados, todos podemos distinguir tonces él podrá salvarme la vida. lo estoy usando como un ejemplo para el bien del mal; la conciencia nos indica Detrás de éste llegó otro hombre, que decir que si yo pude hacerlo a la luz de

lo que es bueno y lo que es malo y no también le dijo al dependiente: la lámpara de petróleo, vosotros podéis podemos culpar a otros ni a las circuns- -Ya era demasiado tarde cuando des- hacerlo con la luz eléctrica. Siempre he

tancias, porque sabemos lo que es co- cubrí que Dios me ha dado grandes ha- sentido gozo por haber leído la Biblia de

rrecto.

bilidades y talentos, y que sólo fui negli- tapa a tapa.

Toda persona tiene su libre albedrío. gente para desarrollarlos. Véndame diez Quisiera hablaros de otra meta que

Puede robar o maldedir o emborra- años, y así llegaré a ser el hombre que me propuse cuando todavía era joven.

charse; puede contaminarse con mate- pude haber sido.

Toda mi vida había oído hablar de la

riales pornográficos; puede desperdiciar Después llegó un hombre más joven, Palabra de Sabiduría y de las bendicio-

su vida en el ocio; dejar de cumplir con diciendo:

nes que podría acarrearme si la cumplía.

su deber, cometer pecados sexuales y -La compañía me ha dicho que el mes Había visto personas que masticaban ta-aun quitarle la vida a otro. No hay com- próximo podrán ascenderme a un alto baco, y me causaba repugnancia ver el

pulsión, pero debe saber que tarde o cargo, si estoy preparado para aceptarlo. color de la saliva que se les escurría por

temprano el pecado trae su propio cas- Déme dos años de tiempo a fin de pre- los lados de la boca; había visto hom-tigo, y en forma completa; de manera pararme para aceptar ese nuevo trabajo bres que desperdiciaban mucho tiempo que uno es verdaderamente tonto si es- el mes que viene.

elaborando sus propios cigarrillos.

coge lo malo.

Y así fueron llegando, enfermos, desi- Compraban un paquete de tabaco y

Toda persona puede dejar de asistir a lusionados, frustrados, preocupados, unos papeles, y en el curso del día se

sus reuniones, dejar de pagar sus diez- desdichados. . .y al retirarse iban son- detenían muchas veces para llenar el

mos, dejar de cumplir una misión, des- riendo. Cada hombre con una mirada de papel con tabaco, enrollarlo, encenderlo preciar sus obligaciones y privilegios del gozo inexpresable en su rostro, porque y ponerse a fumar. Me parecía una in-

templo, pero si lo piensa bien, entenderá tenía lo que tan desesperadamente ne- sensatez y al mismo tiempo una pérdida que es ella misma quien sale perdiendo. cesitaba y quería: más tiempo. Entonces de tiempo y energía. Más adelante, re-

El Señor contesta la pregunta también, desperté contento por tener lo que sultaba más elegante comprar los cigarri-

con estas palabras: "Y que todo hombre nunca podrían comprar: tiempo para llos ya elaborados. Recuerdo la repug-tome la justicia entre sus manos y la hacer tantas cosas que quería y que nancia que sentí cuando las mujeres fidelidad sobre sus lomos, y proclame debía hacer. Si esa mañana hice mi tra- empezaron a fumar. con voz de amonestación a los habitan- bajo silbando, era porque llevaba en mi Recuerdo que en mi juventud iba a la tes de la tierra; y declare, tanto por pala- corazón una gran felicidad. Porque yo celebración del Día de la Independencia bra como por huida, que la desolación todavía tenía tiempo, si lo empleaba en las calles de mi pequeño pueblo, y sobrevendrá a los inicuos" (D. y C. útilmente" (Autor desconocido). veía a algunos de los hombres participar

63:37). ¿Os fijáis en que dice "todo Permitidme hablaros de una de las en carreras de caballos o hacer apuestas; hombre", y en que todo joven está con- metas que me propuse cuando todavía notaba que muchos de ellos llevaban un

virtiéndose en un hombre? Por supuesto, era jovencito. Al oír a una de las autori- cigarrillo en la boca y una botella en el

no enviamos a jóvenes cubiertos de im- dades de la Iglesia decirnos que debía- bolsillo; algunos se embriagaban, tenían pureza y pecados, sexuales y de otra mos leer las Escrituras, pensé que yo los ojos turbios y se expresaban en forma naturaleza. Ciertamente tal persona ten- nunca había leído la Biblia; esa misma grosera, profiriendo maldiciones. Se ne-

dría que purificarse mediante un arre- noche, a la conclusión del sermón, me cesitaba algún tiempo para emparejar

pentimiento profundo antes de que se le fui a casa, subí a mi cuarto en la buhardi- los caballos según sus habilidades y

pudiera considerar. Así que lo repeti- lla, encendí una pequeña lámpara de arreglar las carreras; casi invariable-mos: todo varón Santo de los Últimos petróleo que se hallaba sobre la mesita y mente durante ese intervalo se oía el

Días que sea digno y capaz, debe cum- leí los primeros capítulos del Génesis. grito de "¡pelea!, ¡pelea!" y todos los

plir una misión.

Un año después cerré la Biblia, después jóvenes y hombres se concentraban en

Así que, a fin de lograr una vida útil, de haber leído cada uno de los capítulos el sitio donde se hallaban los combatien-

plena y pura, todo joven tiene necesidad de ese libro grande y glorioso. tes dándose de golpes, sangrando y mal-de proyectar su curso, y hacer convenio Descubrí que esa Biblia que estaba diciendo, llenos de odio.

consigo mismo y con su Padre Celestial leyendo contenía 66 libros; estuve a Me causaba asco pensar que los

sobre la forma en que vivirá y lo que punto de desanimarme cuando vi que hombres se rebajaran a tal grado, y de-hará para glorificarla.

contenía 1.189 capítulos comprendidos cidí que bebería limonada y presenciaría

Alguien nos ha dado este concepto en en 1.519 páginas. Era una tarea formi- las carreras de caballos, pero jamás be-

cuanto al tiempo:

dable, pero yo sabía que si otros lo ha- bería licor ni maldeciría, ni blasfemaría

"Y en mis sueños llegué a un hermoso bían hecho, yo también podría hacerlo. como lo hacían muchos de estos vecinos 132 Haciendo planes para una vida plena y satisfactoria

de mi pequeño pueblo. ocasión en que un oficial de la ley nos queña experiencia. Me hallaba en To-

Recuerdo que sin compulsión por dio un buen susto, o mejor dicho nos quepala, Perú. Estábamos dedicando

parte de persona alguna, decidí, siendo causó un sobresalto, al llegar y anunciar una capilla en un pueblo minero, donde

todavía joven, que jamás violaría la Pa- que debajo del piso de la entrada de una muchos de los hombres eran norteame-

labra de Sabiduría. Sabía dónde se ha- casa, a pocas puertas de donde vivía- ricanos. Después de la dedicación nos

llaba escrita, sabía en forma general lo mos, habían descubiero un depósito invitaron a cenar en una de las casas.

que el Señor había dicho, y sabía que si considerable de artículos robados. El Mientras estábamos ahí, se acercó un

El decía que le agradaba que los hom- joven que vivía en esa casa era cleptó- joven y me dijo: bres se abstuvieran de estos elementos mano, y parecía estar poseído de una -Hermano Kimball, estoy preparán-destructivos, lo que yo debía hacer era manía de hurtar cosas, aun artículos que dome para salir a una misión. ¿No me complacer a mi Padre Celestial. Así que, de nada le servían. Numerosas personas haría el favor de darme una bendición?

resolví firmemente que jamás tocaría del pueblo se habían quejado de que les -Como no -le dije- me agradaría

ninguna de esas cosas perjudiciales. habían robado látigos y mantas de sus mucho darle una bendición.

Habiéndolo determinado en forma abso- coches, allí los encontraron debajo del Pero, ¿no es su padre el hombre que luta e inequívoca, descubrí que no era piso, y el joven finalmente admitió ha- acabo de conocer? muy difícil cumplir la promesa que me berlos robado. Recuerdo la conmoción -Sí, es mi padre. había hecho a mí mismo y a mi Padre que nos causó a sus compañeros, y la -Entonces, ¿por qué no le pide a él

Celestial.

lástima que sentimos porque se había que le de la bendición?

Recuerdo que, años después, siendo desarrollado enél esta terrible debilidad. -Bueno, es que papá tal vez no quiera

gobernador de distrito de los Clubes In- Este joven no sabía la manera en que hacerlo.

ternacionales de Rotarios ubicados en nuestros hechos nos siguen y que aque- Poco después me encontré frente a Arizona, fui a la ciudad de Niza, en llo que sembramos ciertamente eso frente con su padre y le dije:

Francia, para asistir a la convención in- mismo recogeremos. Y toda experiencia -Tiene usted un hijo muy bueno, y

ternacional. Como parte de la celebra- por la que pasamos enaltece o rebaja creo que le gustaría recibir una bendi-ción se preparó un suntuoso banquete nuestra vida; no podemos tener pensa- ción de su padre.

para los gobernadores de distrito y se mientos sucios ni hacer cosas inicuas, ¿No le gustaría a usted dársela? dispuso un amplio edificio para la ele- sin pagar las consecuencias. -Bueno, es que no creo que mi hijo gante comida. Cuando llegamos a la Recientemente apareció en el diario el quisiera que le de una bendición- me mesa, noté que frente a cada lugar había relato de una joven que encontró un contestó él. siete copas, junto a numerosas piezas de cheque por una cantidad que excedía Seguí conversando con los demás y

vajilla, todo de lo mejor que se podía los dos millones de dólares. Según dijo poco después vi a padre e hijo muy

encontrar en Europa.

inmediatamente empezó a gastar el di- cerca uno del otro, y pude darme cuenta

Al empezar la comida, se presentó un nero en su imaginación. Por último de- de que se habían puesto .de acuerdo en

ejército de mozos para servirnos, lle- volvió el cheque al dueño, y la noticia sus pensamientos y que el muchacho se

vando vinos, y licores; alrededor de en el diario indicaba que la recompensa sentía orgulloso que su padre pudiera cada plato se llenaron las siete copas era mucha menor de lo que ella espe- bendecirlo, éste se hallaba muy compla-con bebidas de varios colores. Me ha- raba. ¿Por qué esperaba recibir una re- cido porque su hijo se lo había pedido.

llaba lejos de casa; conocía a muchos de compensa por haber hecho lo correcto? Espero que todos los jóvenes que me los gobernadores de distrito, y ellos me ¿Por qué sentirse decepcionada a causa escucháis, tengáis presente esto, pues

conocían a mí, pero probablemente de la suma que le ofrecieron? ¿Es nece- como sabéis, tenéis el mejor padre del nada sabían de mi religión o de nuestra sario recompensar a la gente para que mundo.

posición en cuanto a la Palabra de Sabi- hago lo bueno? Si alguno de vosotros Y quisiera que vosotros padres, recor-duría. Como quiera que sea, me pareció devolviese un artículo perdido, ¿espera- dareis que tal vez vuestros hijos sean un que el maligno me susurraba al oído: ría recibir una recompensa? Todos voso- poco tímidos. Saben que sois el mejor

"Esta es tu oportunidad, te encuentras a tros habéis aprendido o estáis apren- padre del mundo, pero probablemente si

miles de kilómetros de tu casa; nadie te diendo el treceavo Artículo de Fe: vosotros dais el primer paso, podréis dis-espía; nadie sabrá jamás si bebes el con- "Creemos en ser honrados, verídicos, frutar juntos de momentos maravillosos. tenido de esas copas." Pero un espíritu castos, benevolentes y virtuosos, y en Hermanos, es admirable poder estar dulce parecía murmurarme: "Has hecho hacer bien a todos los hombres. . ." con vosotros esta noche. La paz sea con convenio contigo y con tu Padre Celes- Deseaba hablar un poco acerca de los vosotros, y como se ha dicho tantas

tial y has vivido todos estos años sin huertos en los comercios, pero el tiempo veces en estos días, recordad que sola-

violarlo; sería una insensatez quebrantar no lo permitirá ¡qué vergüenza que en mente la rectitud rinde dividendos. Dios

ese convenio después de tanto tiempo." nuestras comunidades los comercios os bendiga, y os doy mi testimonio, de

Os diré que cuando me levanté de la tengan que apartar un alarmante porcen- que El vive y que Jesús es el Cristo. Su mesa una hora después, las siete copas taje de sus ganancias para compensar las evangelio es un gran programa de salva-

todavía contenían las bebidas de bonitos pérdidas causadas por los rateros! Es ho- ción y exaltación y es el único camino; y

colores con que las habían llenado, y no rrible que en una comunidad de Santos recordad que jamás ha habido felicidad habían sido tocadas.

de los Últimos Días, o donde por lo en la inquidad.

También, mis jóvenes hermanos, de la menos parte lo somos, tal cosa ocurra. Dejo mi testimonio con vosotros en el

época de mi adolescencia recuerdo la Ahora, quisiera concluir con otra pe- nombre de Jesucristo, nuestro Señor.

Amén.
