por el presidente Spencer W. Kimball

Ahora, amados hermanos, llega- pero se necesita al Señor (y a los padres) dijo: "así que hermanos, cuando fui a mos al final de esta gloriosa para la creación de un hogar" ("God in vosotros para anunciaros el testimonio conferencia. Hemos escu- the Home," por John Henry Jowett, ci- de Dios, no fui con exelencia de palabra chado a la mayoría de los hermanos. Sus tado en A. Treasury oí Inspiration, Ralph o de sabiduría. sermones y testimonios han sido profun- L. Woods, editado en New York; Cía. Pues me propuse no saber entre voso-dos, sinceros y estimulantes. Ellos han Thomas Y. Crowell, 1951, pág. 260.) tros cosa alguna sino a Jesucristo, y a sido inspirados y han hablado la palabra Habéis escuchado bastante sobre el éste crucificado. de Dios.

programa fundamental de la Iglesia para Y estuve entre vosotros con debilidad,

Al volver a vuestros hogares y nego- mejorar el funcionamiento del hogar y mucho temor y temblor;

cios, a vuestras profesiones y jurisdic- para brindar inspiración y revelación a Y ni mi palabra ni mi predicación fue ciones espirituales, esperamos que ha- la familia. Aquellos que toman sus de- con palabras persuasivas de humana sa-yáis reunido suficientes enseñanzas de terminaciones apoyándose eternamente biduría, sino con demostración del espí-valor para vosotros y vuestras familias. en su propio ingenio, en su solo criterio, ritu y de poder, para que vuestra fe no

Las maneras de realizar la obra son en podría comentar muy lamentables y cos- esté fundada en la sabiduría de los hom-verdad importantes, mas lo que tiene tosos errores.

bres sino en el poder de Dios.

mayor trascendencia es su propósito. Alguien dijo lo siguiente: "muchas Sin embargo, hablamos sabiduría

Tenemos el cometido de servir a nues- personas están dispuestas a afanarse du- entre los que han alcanzado madurez; y

tro Señor. Tenemos la certeza de que la rante un período de dieciséis a veinte sabiduría, no de este siglo, ni de los causa es justa y digna, pero por sobre años desde la escuela primaria hasta ob- príncipes de este siglo, que parecen. todo, tenemos el conocimiento de que tener un doctorado en medicina, inge- Porque ¿quién de los hombres sabe las

Dios vive y que su Hijo Jesucristo ha niería, sicología, matemáticas, sociolo- cosas del hombre sino el espíritu del dispuesto para todos un plan, que si gía, biología, etc.; sometiéndose al estu- hombre que está en él? Así tampoco somos fieles, nos conducirá a la vida dio, a la investigación, la asistencia a las nadie conoció las cosas de Dios, sino el eterna. Esa vida será ocupada, y llena de clases, el costo de aprendizaje y acep- espíritu de Dios" (1 Corintios 2:1-6,11). propósitos, realizaciones, gozo y pro- tando la ayuda de los profesores y sin Continuó diciendo: "Y nosotros no greso.

embargo, consideran que pueden llegar hemos recibido el espíritu del mundo,

Si podéis recordar los más grandes y a conocer a Dios, el Hacedor de todo, el sino el espíritu que proviene de Dios,

verdaderos gozos que hayáis experimen- autor de todo, en unas cuantas e intermi- para que sepamos lo que Dios nos ha tado en esta vida, pensad entonces en la tentes oraciones, y que en pocas y limi- concedido, lo cual también hablamos, vida venidera como una proyección de tadas horas de investigación pueden no con palabras enseñadas por sabiduría

ésta, con todas sus cosas significativas aprender la verdad sobre El. humana, sino con las que enseña el Espí-

multiplicadas, aumentadas y aún más Por esta razón el Señor nos ha dado ritu, acomodando lo espiritual a lo espi-deseables. Las experiencias de nuestra instrucciones de acudir a las Escrituras y ritual.

vida aquí nos han servido para progresar a la oración. "Escudriñad las escrituras." Pero el hombre no percibe las cosas y al mismo tiempo algunas nos han dijo, "porque a vosotros os parece que que son del espíritu de Dios porque para brindado alegría. Ahora bien, cuando en ellas tenéis la vida eterna; y ellas son él son locura, y no las puede entender,

nuestra existencia mortal llegue a su fin, las que dan testimonio de mí" (Juan porque se han de discernir espiritual-

retornaremos a condiciones semejantes 5:39). Dijo además: "¡Oh insensatos, y mente" (I Corintios 2:12-14). a nuestra vida aquí, solo que estaremos tardos de corazón para creer todo lo que "Ciertamente espíritu hay en el hom-

menos limitados en nuestro gozo, que los profetas han dicho! ¿No era necesa- bre", dijo Job "y el soplo del omnipo-será mayor y más glorioso. rio que el Cristo padeciera estas cosas, y tente le hace que entienda" (Job 32:8).

"Cualquiera puede edificar un altar", que entrara en su gloria?" (Lucas "El Centurión, y los que estaban con

dijo John Henry Jowett, "pero se re- 24:25-26).

él guardando a Jesús, visto el terremoto y

quiere un Dios que encienda la llama. Pablo, habiéndoles a los corintios en las cosas que habían sido hechas, temie-Cualquiera puede edificar una casa; su imponente manera de expresarse les ron en gran manera y dijeron: verdade-

133

134 La causa es justa y digna

ramente éste era el Hijo de Dios" (Mateo sueño del Faraón, que constituyó el El élder George Q. Cannon, que inte-27:54).

medio para salvar a una nación de que gró la presidencia de la Iglesia en un

En cierta ocasión, dos hombres con- muriese de inanición, o el sueño de Lehi tiempo, dijo lo siguiente: "Yo sé que

versaban en un coche de ferrocarril y su gracias al cual él condujo su colonia Dios vive. Se que Jesús vive, porque lo charla versaba sobre la maravillosa vida sacándola del país y dirigiéndola a tra- he visto. Se que ésta es la Iglesia de Dios de Cristo. Uno de ellos dijo: "Creo que vés de los mares hasta esta tierra prome- que está fundamentada en Jesucristo, podría escribir una interesante historia tida, o como cualquier otro sueño del nuestro Redentor. Os testifico éstas sobre El".

cual podamos leer en las escrituras". cosas porque las sé, como uno de los

El otro le replicó: "Y eres tú la persona Y agregó: "No es algo extraordinario Apóstoles del Señor Jesucristo que

indicada para escribirla. Pon de mani- que tengamos sueños importantes. Hace puede daros testimonio hoy en día en la fiesto los correctos aspectos de su vida y más de cuarenta años tuve un sueño que presencia del Señor, de que El vive y que su carácter echando por tierra el exten- estoy seguro vino del Señor; en ese vendrá a reinar sobre la tierra" (Palabras

dido concepto de su divinidad y píntalo sueño, yo me encontraba en la presencia pronunciadas en la Conferencia General The como lo que fue. . .un hombre entre los de mi Salvador hallándose El de pie en el de octubre de 1896, publicadas en hombres".

aire. No pronunció palabra pero el amor Deseret Weekly el 31 de octubre de

La sugerencia fue aceptada y se escribió que yo sentía hacia El fue de tal intensi- 1896, tomo 53, pág. 610). una novela. La persona que sugirió el dad que no hay expresión capaz de ex- Hermanos y hermanas, hemos llegado

libro era el coronel Ingersoll, y el autor, plicarlo. Sé que ningún hombre mortal al final de esta gran conferencia. Habéis

el general Lew Wallace, el título del puede amar al Señor en la forma en que escuchado a la mayoría de los herma-libro es Ben Hur.

yo lo experimenté en ese momento, a nos, como he dicho, y sus testimonios

Al intentar abandonar el tema, el es- menos que Dios se lo revele. Yo hubiera han sido inspirados. Lo que ellos han

critor se encontró que se enfrentaba a un permanecido en su presencia, pero vino dicho es verdad. Viene de sus corazo-

hombre del cual no podía dar razón. un poder que me apartó de El. Con ese nes. Ellos tienen este mismo testimonio,

Mientras más estudiaba su vida y su ca- sueño llegué a experimentar si senti- y saben que es verdadero. Puedo deciros

rácter, más profundamente llegaba a miento de que no obstante lo que puede que son verdaderos siervos de Dios, en-

convencerse de que había sido algo más requerirme, no obstante las consecuen- viados por El a vosotros. Ruego que los que un hombre entre los hombres; hasta cias que puede acarrearme el evangelio, hayáis escuchado, que los recordéis, que finalmente, como el Centurión yo haría lo que se me pidiese, incluso que llevéis sus enseñanzas con vosotros

aquél que estuvo junto a la cruz, se sin- dar mi vida.

a vuestros hogares, a vuestras vidas y a

tió compelido a exclamar: "Verdadera- Y de este modo, al leer en las Escritu- vuestras familias.

mente éste era el Hijo de Dios." ras lo que dijo el Salvador a sus discípu- Hermanos, a los testimonios de los

"Mediante sueños, el Señor ha reve- los: 'En la casa de mi Padre muchas profetas, deseo agregar mi testimonio de

lado mucho más de lo que yo he podido moradas hay;. . . voy pues a preparar que sé que El vive. Sé que podemos

comprender o sentir". Escuché ésto más lugar para vosotros. . .para que donde verlo, que podemos estar con El; que de una vez en las reuniones del Consejo yo estoy, vosotros también estéis. (Juan podemos gozar de su presencia siempre de los Doce Apóstoles cuando George F. 14:2-3), pienso que es allí donde yo si vivimos sus mandamientos y hacemos

Richards, padre del hermano L. Grand quiero estar.

las cosas que El nos ha mandado y que

Richards, era el Presidente del Quorum. Tan sólo poder estar con mi Salvador sus siervos nos recuerdan constante-El hermano Richards dijo: "Yo creo en y experimentar esa misma sensación de mente.

los sueños, hermanos. El Señor me ha amor que tuve en aquel sueño constitui- Este testimonio os dejo, en el nombre

dado sueños que para mí son tan reales y ría la meta de mi existencia, el anhelo de de nuestro Señor Jesucristo. Amén. vienen tanto de Dios como lo fue el mi vida."
