ESCUDO DE FE

por el élder L. Tom Perry

del Consejo de los Doce

Esta es una conferencia general en "Estad, pues, firmes, ceñidos vuestros pasajeros me separaron de mis compa-la que siento que mis emociones lomos con la verdad, y vestidos con la ñeros empujándome hasta la parte tra-están a punto de aflorar. Acabo coraza de justicia, y calzados los pies sera del autobús. Allí había un grupo de de ser sostenido por votación de los con el apresto del evangelio de la paz. jóvenes, unos de pie y otros sentados. Al

miembros de la Iglesia para desempeñar1 "Sobre todo, tomad el escudo de la fe, verme, inmediatamente uno de ellos me un cargo muy abrumador por la impor- con que podáis apagar todos los dardos dijo: "¡Hola marino! nosotros somos

tancia que tiene. Espero que bajo estas de fuego del maligno" (Efesios 6:10-11, mormones. ¿Qué sabes de nuestra Igle-

circunstancias, se me permita ser un 14-16). Cada mañana no sólo nos ves- sia?" Yo les contesté que sabía bastante. poco personal en mi discurso de esta tíamos con impermeables, sombreros y Después descendimos juntos del auto-mañana.

botas para protegernos de las inclemen- bús y asistimos con ellos a una reunión

Crecí en un hogar en el que se nos cias del tiempo, sino que además, nues- social del barrio.

enseñaba a amar y respetar a las Autori- tros padres nos vestían con la armadura Como os habréis dado cuenta el es-

dades Generales de la Iglesia, Recuerdo de Dios, Cuando nos arrodillábamos cudo de fe estaba allí protegiéndome de que mientras aprendía los nombres de para orar y escuchábamos a nuestro pa- los dardos de fuego del maligno, para

los miembros del Consejo de los Doce, dre, poseedor del sacerdocio, volcar su que en el tiempo adecuado yo fuera me-requisito para graduarme en la Primaria, alma al Señor e implorar protección para recedor de llevar a un ángel al Templo mi padre me enseñó pacientemente su familia contra los dardos de fuego del del Señor y allí sellarnos por esta vida y sobre la vida de cada uno y me ayudó a maligno, aquello nos añadía una capa toda la eternidad. memorizar todo lo necesario. más de protección.

Conozco personalmente el valor de

Hasta el día de hoy recuerdo perfec- Qué gran seguridad la de viajar por la tener padres nobles que proveen a sus

tamente los nombres de aquellos hom- vida sabiendo que nuestros padres nos hijos con el escudo protector de la fe en

bres maravillosos desde Rudger Clawson proveyeron cuidadosamente con un es- nuestro Señor y Salvador Jesucristo. Os hasta Charles A. Callis, y puedo repetir- cudo de fe desde el momento en que doy mi testimonio de que esto surte los rápidamente y recordar aconteci- nacimos.

efecto, cada hijo de Dios debe tener la

mientos de su vida.

Permitid daros un pequeño ejemplo oportunidad de que sus padres comien-

Al meditar sobre mi asignación, de la forma en que nos sirve ese escudo. cen el día bendiciendo el hogar y pro-

pensé: "Si hubiera en la Iglesia algún Un día, un grupo de marinos amigos porcionándoles ese escudo protector padre que quisiera hablar durante la míos, me invitaron a salir en nuestro día para el comienzo de sus actividades. noche de hogar sobre los miembros ac- libre. Apenas nos pusimos en camino Presidente Kimball, públicamente tuales del Consejo de los Doce, ¿qué me di cuenta de que aquella no era la acepto el llamamiento que me ha enco-

diría acerca de mí?" este pensamiento compañía apropiada para mí, y entonces mendado de servir al Señor. Yo se que es

me alarmó.

comprendí el motivo de la invitación: un llamamiento divino; y sé también

Cuando busqué algo, me di cuenta de ellos conocían las normas que me re- que usted posee los mismos atributos

que hay un aspecto y que quizás sea gían, y sabían también que siendo el que distinguieron a José ante el faraón muy valioso para los niños, podrían de- único que estaría sobrio cuando llegara de Egipto, quien declaró a sus subditos cir: "El élder Perry creció viendo que sus el momento de volver a la base, yo sería que no encontrarían otro hombre como padres amaban y apreciaban el evange- el compañero más indicado. él, "en quien esté el espíritu de Dios"

lio de Jesucristo." Ellos comprendían la Nos dirigimos en un autobús hacia un (Génesis 41-38).

amonestación que Pablo escribió a los salón de baile; ellos ya habían empe- Deseo y ruego que pueda en alguna efesios: "Por lo demás, hermanos míos, zado a beber y yo estaba dispuesto a forma aligerar la pesada carga que voso-fortaléceos en el Señor, y en el poder de dejarlos de un momento a otro. Fue en- tros lleváis en este quorum. su fuerza.

tonces cuando aquel escudo comenzó a Presidente Benson, estimo y aprecio

"Vestios de toda la armadura de Dios, protegerme y sentí que las oraciones de su persona y su sabia dirección. Estoy

para que podáis estar firmes contra las mis padres actuaban para mi bienestar. dedicado al servicio del reino de nuestro

asechanzas del diablo.

El autobús se detuvo y al subir otros Padre Celestial. Estoy a vuestra disposi-

144

L. Tom Perry 145

ción en todo lo que esté al alcance de mi en mis llamamientos; permitidme expre- nos ayudaros a construir vuestro escudo capacidad.

saros mi gratitud más profunda. de fe para que viváis con la seguridad de

A mis dos colegas con los que he tra- Y a todos vosotros que hoy me escu- que poseéis una poderosa línea de de-

bajado tanto, el élder Hanks y el élder cháis os doy mi testimonio de que Dios fensa que os protege de las asechanzas

Faust, y a los que me une un afecto vive, que Jesús es el Cristo y que Spencer del diablo. Humildemente elevo mi ora-

fraternal: habéis sido muy pacientes en- W. Kimball es un verdadero Profeta de ción en el nombre de Jesucristo. trenándome para que me desempeñara Dios. Venid y acompañadnos. Permitid-

Amén.
