SED LIMPIOS, VOSOTROS LOS

QUE LLEVÁIS LOS VASOS DEL

SEÑOR

por el presidente Marión G. Romney

M Segundo Consejero en ía Primera Presidencia pués de haberlo recibido, y lo abando-is amados hermanos, he ele- sotros podemos recibir esa gloria si muchos lo hacen. Y esta es la conse-gido como tema el pasaje: magnificamos nuestros llamamientos. cuencia:]

"Sed limpios, vosotros los Ahora deseo que escuchéis las palabras Pero el que violare este convenio, [de

que lleváis los vasos del Señor" (D. y C. del Señor al darnos el convenio del sa- honrar y magnificar el sacerdocio] des-

133:5). Igualmente apropiado sería de- cerdocio:

cir: Magnificad vuestros llamamientos "Porque los que son fieles hasta obte- nare totalmente, no logrará el per-en el sacerdocio. Para comenzar, os tes- ner estos dos sacerdocios de los que he dón. . .ni en este mundo ni el venidero. tifico que sé por el poder del Espíritu que hablado, y magnifican sus llamamientos, [No creo que se refiriera aquí al pecado el presidente Kimball es un profeta lla- [no se refiere a los que lo reciban sino a imperdonable, sino a que, aquellos que

mado por el Señor para ser su vocero, y los que lo magnifiquen] son santificados reciben el sacerdocio y comprenden su

que el presidente Tanner fue Llamado por el Espíritu para la renovación de sus llamamiento, pero no son capaces de

por revelación para ser su Primer Conse- cuerpos.

magnificarlo, perderán algo que no po-

corazón. jero. A ambos les apoyo con todo mi Llegan a ser los hijos de Moisés y de drán recobrar jamás].

Aarón [en la primera parte de la revela- "Y ahora -continúa el Señor- os doy

Con respecto a vosotros, hermanos, ción que cito, sección 84, el Señor se el mandamiento de estar apercibidos en

siento como si Pedro os hubiera dirigido refiere a los que poseen el sacerdocio cuanto a vosotros mismos, y de atender sus palabras, cuando dijo: ". . .vosotros como los hijos de Moisés de acuerdo al diligentemente la palabra de vida eterna. sois linaje escogido, real sacerdocio. . ." orden del sacerdocio, y a aquellos que Porque viviréis con cada palabra que (I Pedro 2:9). De entre todos los hombres poseen el Sacerdocio Aarón ico, y tam- sale de la boca de Dios" (D. y C.

de la tierra, nosotros tenemos el honor bién de acuerdo a su orden, como los 84:33-44).

más grande.

hijos de Aarón] y la simiente de Esto me hizo recordar la declaración

Como hijos espirituales de Dios, asis- Abraham, la iglesia y el reino, y los elegi- del Señor concerniente al "campamento

timos al gran concilio en la preexistencia dos de Dios. [Y a continuación viene la de Israel. .. el 14 de enero de 1847", en y escuchamos al Padre cuando presentó promesa:]

la gran revelación dada a Brigham

el plan del evangelio. Le oímos cuando Y también todos los que reciben este Young.

dijo que a aquellos que guardaren su sacerdocio, a mí me reciben, dice el Se- ". . .todavía no sois puros; no podéis primer estado les sería añadido, y que ñor; [Notad que dice que los que reci- todavía aguantar mi gloria; mas la veréis, los que guardaren su segundo estado re- ben el sacerdocio "a mí me reciben, si sois fieles en guardar todas las palabras cibirían "aumento de gloria sobre sus dice el Señor"].

que os he dado, desde los días de Adán

3:26). cabezas para siempre jamás" (Abraham Porque el que recibe a mis siervos, me hasta Abraham, de Abraham hasta Moi-

recibe a mí;

sés, desde Moisés hasta Jesús y sus após-

Sabemos que guardamos nuestro pri- Y el que me recibe a mí, recibe a mi toles, y desde Jesús y sus apóstoles hasta

mer estado, porque estamos aquí, con el Padre;

José Smith. . ." (y podríamos agregar,

cuerpo que ha sido "añadido" a nuestro Y el que recibe a mi Padre, recibe el hasta el presidente Kimball) (D. y C. espíritu. Pero si deseamos recibir au- reino de mi Padre, por tanto, todo lo que 136:37).

mento de gloria para siempre jamás, hay mi Padre tiene le será dado. [Se nos -• Al meditar en la expresión "el jura-

dos cosas que debemos hacer mientras promete la gloria y todo lo que el Señor mento y el convenio que corresponden a estemos en la tierra: recibir el sacerdo- tiene para siempre jamás.] este sacerdocio", en el cual todos hemos cio y magnificar el llamamiento que te- Y esto va de acuerdo con el juramento entrado, me sobrecogen las extraordina-

nemos como sacerdotes. El Señor dijo y el convenio que corresponden a este rias bendiciones prometidas, y me siento

que no sería posible alcanzar esa gloria sacerdocio.

abrumado por los requisitos a los que

sin el sacerdocio: ". . .ay de todos aque- Así que, todos aquellos que reciben el están condicionadas estas bendiciones.

llos que no acepten este sacerdocio. . ." sacerdocio reciben este juramento y Me parece que hay muchas "palabras (D. y C. 84:42).

convenio de mi Padre [esta promesa] de vida eterna" que proceden de la boca

Habiendo recibido el sacerdocio, no- que no se puede quebrantar, . . .[pero del Señor a las cuales tendríamos que

149

150 Sed limpios, vosotros los que lleváis los vasos del Señor

prestar más atención si deseamos recibir "Recuerda, pues oh hombre, que por tengan el propósito de magnificar sus lo que se nos ha prometido. Entre ellas todos tus hechos, serás llamado a juicio. llamamientos, evitarán la plaga de in-está el mandamiento de Éxodo 20:8: Por lo que, si habéis seguido lo malo mundicia que cunde en nuestra liberal "Acuérdate del día de reposo, para santi- en los días de vuestra prueba, seréis de- sociedad, en la literatura, los teatros, el

ficarlo". En el presente, el Señor ha dado gran Dios; y ninguna cosa inmunda puede otras partes. Dios no permitirá que entre clarados impuros ante el tribunal de cine, en centros de recreo y en muchas

énfasis a la observancia del día sabático. habitar con Dios; así que tendréis que a su presencia un sacerdote impuro. Cuando los santos se fueron a Indepen- ser desechados para siempre" (I Nefi Uno de los vicios más corruptivos y

dence, Misurí, les dio una lista de nor- 10:20-21).

degradantes que dominan al mundo es

mas que debían observar los que vivie- "Pero he aquí, os digo que el reino de la falta de castidad. Recordemos siempre ran en Sión, y una de ellas era guardar el Dios no es inmundo, y que ninguna cosa que en Sinaí el Señor dijo con voz de

día de reposo:

impura puede entrar en él. . ." (I Nefi trueno: " N o cometerás adulterio."

"Y para que te conserves más limpio 15:34).

(Éxodo 20:14).

de las manchas del mundo, irás a la casa Estas fueron palabras de Nefi, y seis- Bajo la ley mosaica, la pena por ha-

de oración y ofrecerás tus sacramentos en cientos años después el Cristo resucitado cerlo era la muerte. Pasando por alto el

mi día santo; Porque, en verdad, éste es un día que puede entrar en su reino; por tanto, damiento es tolerada impunemente en el les dijo a los nefitas que "nada impuro hecho de que la violación de este man-

se te ha señalado para descansar de nadie entra en su reposo, sino aquel que libertinaje corrupto de la presente gene-

todas tus obras y rendir tus devociones al ha lavado sus vestidos en mi sangre, ración, digamos que bajo la ley divina

Altísimo." "Pero recuerda que en éste, el dja del todos sus pecados y su fidelidad hasta el destructor del alma. Su pena automática mediante su fe, el arrepentimiento de sigue siendo como siempre, un pecado

Señor, ofrecerás tus ofrendas y tus sa- fin" (3 Nefi 27:19).

es la muerte espiritual. No hay adúltero

cramentos al Altísimo, confesando tus Al comenzar esta última dispensa- que pueda estar magnificando su sacer-pecados a tus hermanos, y ante el Señor. ción, el Señor les dijo a los hermanos, docio, y como el presidente Clark acos-

Y en este día no harás ninguna otra reunidos en conferencia: "Salid de Babi- tumbraba decir, el Señor no hace "im-

cosa, sino preparar tus alimentos con lonia. Sed limpios, vosotros los que lle- perceptible distinción. . . entre fornica-

sencillez de corazón, a fin de que tus váis los vasos del Señor" (D. y C. 135:5). ción y adulterio" {Conference Report, ayunos sean perfectos, o, en otras pala- Estas palabras recuerdan la declara- oct. de 1 949, pág. 1 94) Y, quisiera agre-bras, que tu gozó sea cabal" (D. y C. ción de Pablo a los corintios: ¿No sabéis gar, tampoco la hace entre el adulterio y 59:9-10, 12-13).

que sois templo de Dios, y que el Espíritu la perversión sexual.

Como vivimos en una sociedad que de Dios mora en vosotros? Si alguno des- Jesús estableció la norma que habría-

no guarda este mandamiento, si desea- truyere el templo de Dios, Dios le des- mos de seguir cuando dijo: mos magnificar nuestros llamamientos truirá a él; porque el templo de Dios, el "Oísteis que fue dicho: No cometerás

en el sacerdocio, debemos vivir en el cual sois vosotros, santo es" (I Corintios adulterio. Pero yo os digo que cualquiera que mundo sin ser del mundo. El Señor nos 3:16-17).

dice: "Y los habitantes de Sión. . . ob- Existen muchas prácticas sucias en mira a una mujer para codiciarla, ya

servarán el día del Señor para santifi- nuestra sociedad hoy en día, contra las adulteró con ella en su corazón. carlo (D. y C. 68:29).

cuales debemos estar en guardia conti- Y para dar énfasis a la enormidad del

No tenemos por qué hacer compras nuamente si deseamos vivir limpios pecado, agregó: ". . .si tu ojo derecho te

en el día sabático. No tenemos por qué participar en ac- mientos en el sacerdocio. pues mejor te es que se pierda uno de tus como para magnificar nuestros llama- es ocasión de caer, sácalo y échalo de ti ;

tividades de recreo, ni pescar ni cazar en El Señor nos ha advertido con res- miembros, y no que todo tu cuerpo sea

ese día. Si realmente deseamos magnificar ría: ". . .si entre vosotros hay quien bebe Ciertamente los poseedores del sacer-pecto a algunas en la Palabra de Sabidu- echado al infierno" (Mateo 5:27-29).

nuestros llamamientos, viviremos el día vino o bebidas alcohólicas, he aquí, no docio que deseamos magnificar nuestros sabático de acuerdo a las instrucciones es bueno ni propio en la vista de vuestro llamamientos para alcanzar la vida

que nos da el Señor en esa sección de Padre. . ." ". . .el tabaco no es para el para siempre jamás", debemos luchar eterna y recibir "aumento de gloria. . .

Doctrinas y Convenios.

diligentemente por guardar el manda-

Otras de las "palabras de vida eterna" cuerpo. . ."

a las que debemos prestar atención si "Y además, las bebidas calientes no miento del Señor: "sed limpios, vosotros

deseamos recibir ese "aumento de glo- son para el cuerpo. . ." (D. y C. 89: 5, 9). los que lleváis los vasos del señor."

ria" sobre nuestra cabeza "para siempre El uso de cualquier droga que forme Que así pueda ser, lo ruego humilde-

jamás", son las siguientes: hábito viola el espíritu de la Palabra de mente en el nombre de Jesucristo.

"Sed limpios, vosotros los que lleváis Sabiduría y corrompe tanto el cuerpo Amén.

los vasos del Señor" (Ver también D. y como el espíritu.

C. 38:42).

Los poseedores del sacerdocio que
