TRES DÍAS EN LA TUMBA

por el élder Eldred G. Smith

Patriarca de la Iglesia

La primavera pasada, mi esposa y horas de destrucción y durante el estado Mientras se encontraba en la cruz, le yo tuvimos el maravilloso privi- de oscuridad que perduró tres días, una dijo al ladrón condenado pero creyente: legio de visitar la Tierra Santa. El voz, solamente una voz pudieron oír los ". . .De cierto te digo que hoy estarás

último día de nuestra estadía en Jerusa- habitantes de esta tierra. La voz declaró conmigo en el paraíso" (Lucas 23:43).

lén salimos temprano del hotel y fuimos que era la de Jesucristo diciendo: Pedro nos dijo: "Porque también

caminando hasta el Jardín de la Tumba. "He aquí, soy Jesucristo, el hijo de Cristo padeció una sola vez por los pe-

Para nuestro deleite, éramos los únicos Dios. Yo crie los cielos y la tierra, y todas cados, el justo por los injustos, para lle-

en el lugar. Un gran sentimiento de reve- las cosas que en ellos hay. Fui con el varnos a Dios, siendo a la verdad muerto

rencia inundó nuestro corazón al encon- Padre desde el principio. Yo soy en el en la carne, pero vivificado en espíritu;

trarnos en sitio tan sagrado. Desde allí Padre y el Padre en mí; y en mí ha en la cual también fue y predicó a los observamos el monte Gólgota o de la glorificado el Padre su nombre. espíritus encarcelados, Calavera, también conocido como el Vine a los míos, y los míos no me los que en otro tiempo desobedecie-Calvario. En ese momento pudimos recibieron. Y las Escrituras relativas a mi ron, cuando una vez esperaba la pa-

imaginarnos las tres cruces que una vez venida se han cumplido" (3 Nefi 9:15- ciencia de Dios en los días de Noé,

ocuparon ese lugar, con el letrero: "Este 16).

mientras se preparaba el arca, en la cual

es Jesús, el Rey de los Judíos" colgando Le dijo al pueblo que la destrucción se pocas personas, es decir, ocho, fueron

sobre la agonizante figura del Maestro. había producido como consecuencia de salvadas por agua" (1 Pedro 3:18-20). (Véase Mateo 27:37.) Entonces, pensa- su iniquidad y que sólo los más justos Este es un gran principio del evange-mos: "¿Somos acaso dignos de todo lo habían sido perdonados, preparándolos lio. Esto brinda a la humanidad la opor-

que él sufrió por nosotros?". posiblemente para su visita después de tunidad de oír y recibir su mensaje, y

Luego nos volvimos hacia la tumba su resurrección, les dijo que si se arrepen- continuar con el progreso eterno des-

que era históricamente propiedad de tían les recibiría.

pués de la muerte.

José de Arimatea. En ese lugar, José y La voz les dijo que la Ley de Moisés se Pedro también nos dice: "Porque por

Nicodemo le depositaron asistidos por había cumplido con El. "Y vosotros ya esto también ha sido predicado el evan-las mujeres. Los discípulos le dejaron, no me ofreceréis más derrame de san- gelio a los muertos, para que sean juzga-fue corrida la piedra que tapaba la en- gre: sí, vuestros sacrificios y vuestros ho- dos en carne según los hombres, pero trada, y todos se alejaron del lugar; locaustos cesarán, porque no aceptaré vivían en espíritu según Dios" (1 Pedro todos con la excepción de María Magda- ninguno de vuestros sacrificos u holo- 4:6).

lena y la otra María. (Véase Mateo 27: caustos.

Hubo entonces dos grandes y maravi-

60-61.) Ellas se sentaron sumidas en la Y me ofreceréis como sacrificio un co- llosos acontecimientos que ocurrieron confusión, cerca del sepulcro, comen- razón quebrantado y un espíritu con- mientras el cuerpo de Jesús yacía en la zando la vigilia de la tumba. trito. . ." (3 Nefi 9:19-20). tumba. Primero, el pueblo de este conti-

Las Escrituras nos dicen que Jerusalén En dos oportunidades distintas du- nente oyó su voz, predicándoles que los

sufrió una gran destrucción, sin em- rante su ministerio. El dijo: ". . .Miseri- sacrificios ya no eran válidos. Recorde-bargo, fue mucho mayor en este conti- cordia quiero y no sacrificio. . ." (Mateo mos entonces que El todavía no había nente. Hubo grandes convulsiones de la 9:13).

resucitado; después de su resurrección

tierra; en el término de tres horas, ciu- Otra responsabilidad principal que Jesús regresó a este continente y se mos-

dades enteras fueron destruidas, algunas tuvo Jesucristo mientras s.u cuerpo yacía tró a la gente, y les enseño sus princi-

de ellas sepultadas por los terremotos, en la tumba, fue visitar los espíritus de pios. Segundo, Jesucristo les predicó a

otras completamente consumidas por los que habían muerto. El dijo en una los espíritus encarcelados.

los incendios. Grandes montañas se le- oportunidad: "De cierto, de cierto os Después, al tercer día, vino un ángel y

vantaron en lugares antes ocupados por digo: Viene la hora, y ahora es, cuando removió la piedra que tapaba la entrada ciudades. Hubo grandes tormentas, los muertos oirán la voz del Hijo de de la tumba. Esa mañana, mientras ca-tempestades, y una profunda oscuridad Dios; y los que la oyeren vivirán" (Juan minábamos por el jardín, tanto mi es-cubrió toda la tierra. Al finalizar las tres 5:25).

posa como yo, pudimos ver la piedra

154

Eldred G. Smith 155

que allí se encuentra. La entrada a la dijeron: Mujer, ¿por qué lloras? Les dijo: apareció ante la gente de este conti-tumba estaba cortada en una caída per- Porque se han llevado a mi Señor, y no nente. El libro de Mormón nos da cuenta pendicular de la colina; era pequeña y sé dónde le han puesto.

de lo acontecido.

enfrente a ésta había un pasaje en el cual Cuando había dicho esto, se volvió, y Al caminar al azar en el jardín, mi encajaba la piedra al ser colocada en vio a Jesús que estaba allí; mas no sabía esposa y yo continuábamos solos en el

posición para tapar la entrada. que era Jesús.

sagrado lugar. Entonces penetramos en

Recordemos entonces cómo María Jesús le dijo: Mujer, ¿Por qué lloras? la tumba. Allí experimentamos ur pro-

Magdalena y las otras mujeres, habían ¿A quién buscas? Ella, pensando que era fundo espíritu de paz, del modo que El

llegado muy temprano el primer día de el hortelano, le dijo: Señor, si tú lo has mismo lo dijo: "la paz os dejo, mi paz os la semana, abastecidas con las especias llevado dime dónde lo has puesto, y yo doy; yo no os la doy como el mundo la necesarias para preparar el cuerpo. En lo llevaré.

da. No se turbe vuestro corazón, ni

ese momento encontraron que la piedra Jesús le dijo: ¡María! Volviéndose ella tenga miedo" (Juan 14:27). que cubría la entrada estaba corrida le dijo: ¡Raboni! (que quiere decir, Allí mismo y en ese preciso instante,

hacia un costado. Al acercarse y mirar Maestro).

recibimos el testimonio, del modo que El

hacia adentro, un ángel que allí se en- Jesús le dijo: No me toques, porque le dijo a Marta" . . .Yo soy la resurrec-

contraba les dijo que Jesús había resuci- aún no he subido a mi Padre; mas ve a ción y la vida; el que cree en mí, aunque tado y que fueran adonde estaban los mis hermanos, y diles: Subo a mi Padre y esté muerto, vivirá" (Juan 11:25). discípulos y les dijeran que se había le- a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro El eterno progreso de la humanidad se vantado de los muertos.

Dios" (Juan 20:11-17).

ha hecho posible mediante su resurrec-

María encontró a Pedro y a Juan, A las otras mujeres que habían llegado ción. El abrió la puerta para que poda-quienes fueron corriendo a su encuen- al sepulcro, el ángel las envió para que mos progresar siempre. tro. Juan, el más joven de los dos, llegó fueran y le comunicaran las nuevas a los El mismo sentimiento me embargó

primero, miró adentro de la tumba pero discípulos. Jesús se encontró con ellas cuando visité por primera vez La Arbo-no entró hasta que Pedro lo hizo. El por el camino, "diciendo: ¡ Salve! Y leda Sagrada en la parte occidental de. cuerpo no se encontraba ahí, pero los ellas, acercándose, abrazaron sus pies y Nueva York. Un día, temprano por la lienzos con los que había sido envuelto le adoraron" (Mateo 28:9). mañana, mientras me encontraba solo se encontraban en el lugar, perfecta- Ellas también fueron instruidas para ir caminando por esa memorable arbo-mente doblados. Pedro y Juan volvieron y contárselo a sus hermanos. leda, recibí el testimonio de que el padre

entonces a sus respectivos hogares. Jesucristo se les apareció a todos los y el hijo en verdad se le aparecieron a

"Porque aún no habían atendido la es- discípulos, con la excepción de Tomás y José Smith, del mismo modo que Cristo

critura, que era necesario qu él resuci- Judas, quien ya se había suicidado. Más se le apareció a María en el jardín. tase de los muertos "(Juan 20:9). adelante se les apareció nuevamente, El vive y nuevamente estableció su

"Pero María estaba afuera llorando encontrándose Tomás entre ellos. reino sobre la tierra, para preparar su

junto al sepulcro, y mientras lloraba, se "Jesús le dijo; porque me has visto, venida en gloria y reinar sobre la tierra.

inclinó para mirar dentro del sepulcro; Tomás, creíste; bienaventurados los que Que el señor nos dé conocimientos y

y vio a dos ángeles con vestiduras no vieron, y creyeron" (Juan 20:29). comprensión, para saber y conocer su blancas, que estaban sentados uno a la El no sólo se les apareció a los discípu- voluntad, y fortaleza para vivir de cabecera, y el otro a los pies, donde el los en varias oportunidades y a las 500 acuerdo a sus enseñanzas, ruego en el

cuerpo de Jesús había sido puesto, y Le personas en Galilea, sino que también nombré de Jesucristo. Amén
