ORACIÓN

por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

Hace apenas un año y medio, se en todas partes a que se unan en acep- que nuestros pecados nos sean perdo-me pidió que presentara en la tarlo y sostenerlo como el hombre que nados y podamos ser resucitados y gozar asamblea solemne a un ha sido llamado por Dios para ser un de la inmortalidad y la vida eterna; por-nuevo Presidente de la Iglesia de Jesu- profeta, un Apóstol de Jesucristo y el que como El dijo: ". . .ésta es mi obra y cristo de los Santos de los Últimos Días presidente de su Iglesia y reino, y que mi gloria: llevar a cabo la inmortalidad y -Harold B. Lee- como Profeta, Vidente y asuman su responsabilidad en ayudar a la vida eterna del hombre" (Moisés

Revelador, junto con las otras Autorida- llevar a cabo la obra de justicia y a es- 1:39).

des Generales y oficiales de la Iglesia, forzarse por alcanzar su salvación y ". . .ésta es la vida eterna: que te co-

para recibir el voto de sostenimiento de exaltación.

nozcan a ti, el único Dios verdadero, y a

los miembros.

Más aún, como dijo el Señor: Jesucristo, a quien has enviado" (Juan

El presidente Lee era un líder diná- "Por tanto,. . .andando delante de mí en 17:3).

mico y extraordinario, amado y respe- toda santidad, daréis oído a todas sus Y también dijo, como se encuentra tado por todos, y fue mucho lo que se palabras y mandamientos que os dará registrado en Juan 11:25-26: logró en la Iglesia durante el corto según los reciba;

". . .Yo soy la resurrección y la vida;

tiempo que duró su presidencia. No obs- Porque recibiréis su palabra con toda el que cree en mí, aunque esté muerto, tante, comprendemos que el Señor lo ha fe y paciencia como si viniera de mi vivirá. Ytodo aquel que vive y cree en llamado de regreso al hogar para recibir propia boca.

mí, no morirá eternamente. . ."

su recompensa y prestar un servicio dife- Porque si hacéis estas cosas, no preva- Se ha hablado mucho en esta confe-rente. Después de su fallecimiento, lecerán contra vosotros las puertas del rencia, y estoy seguro de que se seguirá nuestro querido presidente Spencer W. infierno; sí, y el Señor Dios dispensará hablando del sacrificio de Jesucristo y el Kimball fue llamado, apartado y orde- los poderes de las tinieblas de ante voso- gran milagro de la resurrección y la vida nado como Profeta, Vidente y Revela- tros y hará sacudir los cielos para vuestro después de la muerte. Por medio de sus

dor, y como presidente de la Iglesia. beneficio y para la gloria de su nombre" profetas y también con sus propias ense-

Quisiera daros mi testimonio de que (D. y C. 21:4-6).

ñanzas, El nos dio el plan de vida y

el presidente Kimball fue elegido por el Hace 144 años fue organizada la Igle- salvación, si lo aceptamos y lo vivimos,

Señor y fue preordinado para presidir la sia de Jesucristo de los Santos de los obtendremos el mayor de los gozos y Iglesia en esta época. Muchos han sido Últimos Días bajo la dirección del Se- éxito y felicidad acá en la tierra. Además los milagros que han tenido lugar en su ñor, y El llamó a José Smith como el de la vida eterna en el más allá. Mientras

vida, permitiéndole permanecer aquí, primer presidente de su Iglesia en estos estuvo aquí, el Maestro nos enseñó la gozando de la salud necesaria para reci- últimos días, recibiendo los miembros importancia de la oración y la forma

bir este alto honor y asumir esta enorme las instrucciones que acabo de mencio- correcta de hacerla, y es éste el tema responsabilidad. En todas las conferen- nar. Todos tenemos la responsabilidad sobre el que quisiera hablaros por unos

cias de estaca y en la asamblea de esta de ayudar a edificar el reino de Dios y momentos.

mañana, el hermano Kimball ha sido llevar adelante la causa de verdad y jus- El Señor dijo: sostenido en su cargo con verdadero en- ticia, trayendo almas a Cristo. "Y cuando ores, no seas como los hi-

tusiasmo. Para mí es un honor, un privi- Debemos recordar también que pócritas; porque ellos aman el orar en

legio y una bendición haber sido lla- pronto celebramos el día en que nuestro pie en las sinagogas y en las esquinas de mado como uno de sus consejeros, y Señor y Salvador rompió las cadenas de las cal les, para ser vistos de los hombres. ruego al Señor que me dé la sabiduría, el la muerte con el gran milagro de la resu- Mas tú, cuando ores, entra en tu apo-

juicio, la inspiración y la capacidad rrección, y salió de la tumba como un sento, y cerrada la puerta, ora a tu padre junto con la determinación de servir ser inmortal. Es natural y lógico que los que está en secreto; y tu Padre que ve en

bajo su dirección en una forma acepta- cristianos del mundo contemplen con lo secreto te recompensará en público." ble para él y ante el Señor, ayudando a enorme gratitud el gran sacrificio hecho ". . .no uséis vanas repeticiones. . ."

edificar el reino de Dios en la tierra. por Jesucristo, el Hijo del Dios viviente, "Vosotros, pues, oraréis así (Y bien po-

Exhorto a los miembros de la Iglesia que dio su vida por la humanidad, para dría haber dicho, "vosotros, pues, vivi-

165

166 La importancia de la oración

réis así"): Padre nuestro que estás en los cielo, así también en la tierra", debemos por la plenitud de que gozamos en la

cielos, santificado sea tu nombre. comprender que sólo existe una forma vida con todas sus maravillosas bendi-Venga tu reino. Hágase tu voluntad, de lograr que ellas se cumplan, y es ciones. Al orar, debemos tomar la de-como en el cielo, así también en la tie- aceptarlo a El como nuestro Dios, vivir terminación de hacer sabio uso de ellas rra.

sus mandamientos y ayudar a edificar su en beneficio propio y de los demás, para

El pan nuestro de cada día, dánoslo reino sobre la tierra. Su Iglesia y reino llevar adelante la obra del Señor y glori-

hov.

han sido ya establecidos aquí, y única- ficar su nombre. Solamente haciendo la

Y perdónanos nuestras deudas, como mente podemos progresar si aceptamos voluntad de Dios podemos reconocer su

también nosotros perdonamos a nues- sus enseñanzas, las vivimos y las damos soberanía.

tros deudores.

a conocer al mundo.

Si analizamos las palabras, ". . .no

Y no nos metas en tentación, mas líbra- Hablando al profeta José Smith, el nos metas en tentación, mas líbranos del nos del mal; porque tuyo es el reino, y el Señor dijo:

mal", debemos comprender que El nos

poder, y la gloria, por todos los siglos. "Las llaves del reino de Dios han sido ha dado escrituras y nos ha enviado pro-Amén." (Mateo 6:5-7, 9-13). entregadas al hombre sobre la tierra, y fetas que nos enseñen, y que al aceptar,

A menudo nos referimos a ésta como de allí rodará el evangelio hasta los con- esas enseñanzas nos alejaremos de la

la oración del Señor; y existe la ¡dea de fines del mundo, como la piedra cortada tentación. Si guardamos los mandamien-

que sus palabras se deben repetir exac- del monte, no con manos, hasta que tos y seguimos las enseñanzas de Jesu-tamente. Pero en realidad, El dijo: "Vo- haya henchido toda la tierra." cristo, tendremos la fortaleza para resis-sotros, pues, oraréis así", sugiriendo que "Implorad al Señor, a fin de que se tir el mal y nos libraremos de él, porque debíamos tener presente aquellas cosas extienda su reino sobre la faz de la tierra, automáticamente nos estaremos ale-que El mencionó. Sin embargo, la ora- para que los habitantes de ella lo reciban jando de la posibilidad de hacer algo ción establece una relación personal di- y estén preparados para los días que han incorrecto. recta, en la cual reconocemos la presen- de venir en los cuales el Hijo del Hom- En el evangelio de Marcos leemos las cia de nuestro Padre Celestial, y debe ser bre descenderá del cielo, envuelto en el siguientes palabras: "Velad y orad, para sincera y expresar en palabras sencillas resplandor de su gloria, para recibir el que no entréis en tentación; el espíritu a nuestro sentimiento de gratitud, al reino de Dios establecido sobre la tierra. la verdad está dispuesto, pero la carne es mismo tiempo que rogar por la guía y las Por tanto, extiéndase el reino de Dios, débil" (Marcos 14:38). Debemos rogar bendiciones que necesitamos. para que venga el reino del cielo, a fin valor y fortaleza, deseo, decisión y habi-

Como lo sugiere el Señor, lo primero de que tú, oh Dios, seas glorificado en lidad para ser honestos, verídicos, cas-

es aislarnos de las distracciones munda- los cielos así como en la tierra, para que tos, benevolentes, virtuosos, y para nas, a fin de poder concentrarnos en lo tus enemigos sean vencidos; por que hacer por los demás lo que desearíamos que le decimos a nuestro Padre. Anali- tuya es la honra, y el poder, y la gloria, que ellos hicieran por nosotros. A me-cemos el significado de las palabras que para siempre jamás. Amén" (D. y C. dida que vayamos devotamente en con-

componen la sencilla oración que El nos 65:2, 5-6).

tinua procura de la verdad, debemos as-

dio como ejemplo.

Si oramos porque se haga su voluntad, pirar a todo lo que sea virtuoso, bello, de

"Padre nuestro que estás en los cie- debemos estar preparados para cumplir buena reputación o digno de alabanza.

los". Con estas palabras reconocemos con la parte que nos toca. Siendo yo un Viviendo en esa forma ayudaremos al

que Dios es nuestro Padre, el Padre de niño, mi padre una vez me dijo: "Si Señor a que responda nuestra súplica toda la humanidad. Y todas las personas, quieres ver tus oraciones contestadas, lo "no nos metas en tentación", y seremos

quienes quiera que sean y dondequiera mejor es que pongas las manos a la librados del mal.

que se encuentren, pueden dirigirle las obra." No vale la pena orar para que Consideremos ahora la frase ". . .per-

mismas palabras. Es un conocimiento venga el reino de Dios y se haga su dónanos nuestras deudas, como también

glorioso el de que podemos presentar- voluntad, si no estamos preparados para nosotros perdonamos a nuestros deudo-

nos ante nuestro Padre Celestial sin poner las manos a la obra a fin de que res". Resulta interesante comparar esta pedir hora, revelarle lo que está en nues- esto se lleve a cabo.

versión de Mateo con las de Lucas y

tro corazón con toda sencillez y plena fe Ai decir "Danos el pan de cada día", Marcos. Lucas dice: "Y perdónanos

y saber que El está allí, y que oirá y bien podríamos estar diciendo "lo que nuestros pecados, porque también noso-

contestará nuestras oraciones. Sabemos necesitamos cada día", ya que debemos tros perdonamos a todos los que nos que El es el Dios viviente que mora en reconocer que dependemos entera- deben." (Lucas 11:4) Y marcos lo ex-

los cielos, que somos sus hijos espiritua- mente del Señor en todo lo que tenemos. presa en esta manera: "Y cuando estéis les, y que su Hijo Jesucristo nos dio ins- El es nuestro Creador y el Dador de orando, perdonad, si tenéis algo contra

trucciones para que todos, sin excep- todas las cosas; El nos ha dado un inte- alguno, para que también nuestro Padre ción, lo invoquemos y lo reconozcamos lecto para que podamos pensar, razonar que está en los cielos os perdone a voso-como Padre.

y aprender, y espera que usemos el co- tros vuestras ofensas. Porque si vosotros

"Santificado sea tu nombre". ¡Cuan nocimiento y las habilidades que desa- no perdonáis, tampoco vuestro Padre

importante es que santifiquemos el rrollamos en forma abundante, a fin de que está en los cielos os perdonará vues-nombre de Dios mediante nuestra devo- suplir nuestras propias necesidades y tras ofensas" (Mar. 11:25-26).

ción haciéndolo podemos ayudar a otros compartir el remanente con los demás. El Señor mismo ha dicho en la revela-

a que lo hagan. Santifiquemos su nom- Se nos aconseja que oremos por todo lo ción moderna: "Yo, el Señor, perdonaré bre, mostrándole y haciendo todas las que nos haga falta para obtener bienes- al que quisiere perdonar, mas a vosotros

cosas que lo han de glorificar. tar, y es muy importante que seamos os es requerido perdonar a todos los

Al pronunciar las palabras: "Venga tu dignos de invocar a nuestro Padre Celes- hombres." (D. y C. 64:10). Más aún, se

reino. Hágase tu voluntad, como en el tial para pedir su ayuda y agradecerle nos amonesta a que perdonemos setenta

N. Eldon Tanner 167

veces siete. Debemos detenernos a con- de relatos de personas que han tenido un sus discípulos: Sentaos aquí, entre tanto

siderar si estamos preparados para pe- mal sentimiento hacia otra y, con el que voy allí y oro.

dirle al Señor que nos perdone nuestras tiempo han podido reunir valor y deter- Y tomando a Pedro, y a los dos hijos faltas, a condición de que perdonemos minación para ir a aclarar la situación de Zebedeo, comenzó a entristecerse y a

nosotros a los que nos ofenden. ¡Qué con amor, logrando una reconciliación angustiarse en gran manera. hermoso sería si todos amáramos y per- que ha dado como resultado un nuevo y Entonces Jesús les dijo: Mi alma está

donáramos a nuestro prójimo! Entonces hermoso sentimiento, y alivio y felicidad muy triste, hasta la muerte; quedaos

nos sería más fácil invocar a nuestro por ambas partes.

aquí, y velad conmigo.

Padre para que nos perdone los errores A continuación reflexionemos sobre las Yendo' un poco adelante, se postró

cometidos, y, a medida que demostra- palabras "porque tuyo es el reino, y el sobre su rostro, orando y diciendo:

mos nuestro arrepentimiento, esperar poder, y la gloria, por todos los siglos. Padre mío, si es posible, pase de mí esta

que El nos extienda su misericordia. Amén." Con ellas se nos recuerda nue- copa pero no sea como yo quiero sino

Las escrituras son claras con respecto vamente que Dios es nuestro Padre, re- como t ú " (Mateo 26:36-39).

al perdón. En Mateo 6:14-15 leemos: conocemos que el reino a que aspiramos Cuan importante es que estemos pre-"Porque si perdonáis a los hombres sus le pertence y que todo lo bueno se al- parados para decir, "pero no sea como

ofensas, os perdonará también a voso- canza, no por nuestro esfuerzo aislado yo quiero, sino como t ú " . tros vuestro Padre Celestial; mas si no ni para nuestro beneficio, sino por su Escuchemos la palabra del Señor en

perdonáis a los hombres sus ofensas, poder para su gloria. Debemos agrade- tiempos más recientes:

tampoco vuestro Padre os perdonará cerle todo lo que recibimos y compren- "Escuchad, oh pueblo de mi Iglesia, vo-vuestras ofensas." Y en Doctrinas y der la importancia de manifestar esa gra- sotros a quienes el reino ha sido dado; Convenios 64:9, dice: "Por lo tanto os titud por la forma en que vivimos y el escuchad y dad oído al que puso los digo que debéis perdonaros los unos a servicio que prestamos a El y a nuestros fundamentos de la tierra, el que hizo los

los otros; porque el que no perdona las semejantes.

cielos con todas sus huestes, y por quien

ofensas de su hermano, queda conde- También debemos recordar que Jesu- fueron hecha todas las cosas que viven,

nado ante el Señor, porque en él perma- cristo, el Hijo de Dios, el Salvador del y se mueven, y tienen su ser. nece el mayor pecado." mundo, vino a dar su vida por nosotros, Y además os digo, escuchad mi voz,

Nuestro Señor nos dio un ejemplo del debemos aceptar sus enseñanzas como no sea que la muerte os sobrevenga; en

verdadero espíritu del perdón, cuando una forma de vida y un camino a la la hora cuando menos lo penséis, el ve-desde la cruz dijo: "Padre, perdónalos, salvación, y vivir de tal manera que rano se habrá pasado, y la siega termi-

porque no saben lo que hacen" (Lucas seamos dignos de su sacrifico a medida nado, y vuestras almas aún estarán por

23:34). Conocemos también la historia que nos preparamos para gozar de in- salvar.

de Esteban, aquel fiel discípulo que fue mortalidad y vida eterna. Al hacerlo, al- Escuchad al que es vuestro intercesor perseguido y apedreado, según lo que canzaremos la salvación al mismo con el Padre, quien aboga vuestra causa está registrado en Hechos 7:60: "Y tiempo que estaremos glorificando su ante él. . ." (D. y C. 45: 1-3).

puesto de rodillas, clamó a gran voz: nombre.

Os doy mi testimonio de que Dios

Señor, no les tomes en cuenta este pe- "Amén" es la palabra que se usa al vive, y que está dispuesto siempre a es-cado. Y habiendo dicho esto, durmió" final para expresar una ratificación so- cuchar y responder nuestras oraciones

Es sumamente importante que apli- lemne y una total aprobación de lo que que llegan a El por intermedio de Jesu-

quemos en nuestra vida esos grandes se ha dicho. Que seamos sinceros al cristo, nuestro Salvador. Sólo podemos

principios de arrepentimiento y perdón. usarla, y lo demostremos por nuestras glorificar su nombre y ayudar a edificar Recordemos siempre que aquel que palabras y acciones.

su reino, ya establecido en la tierra, si

guarda rencor o malos sentimientos Cuando oremos, recordemos la ora- vivimos de acuerdo con sus enseñanzas

hacia alguien y no lo perdona, siente ción ofrecida por Jesús en el jardín de y guardamos sus mandamientos. Que inquietud e infelicidad que continua- Getsemaní:

podamos hacerlo, lo ruego humilde-

mente corroerán su alma, y el mayor "Entonces llegó Jesús con ellos a un mente en el nombre de Jesucristo. pecado permanece con él. Hay infinidad lugar que se llamaba Getsemaní, y dijo a Amén.
