¿CUÁL VA PERDIENDO?

por el élder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

Una calurosa tarde del verano no os sorprenderéis cuando os diga que lujo de quedar atrás. Debemos esforzar-pasado mi esposa y yo disfru- lo conocí en una prisión del estado. nos todos los días por superar el registro

tábamos de un juego de También recuerdo una ocasión en que de nuestro ayer; el nuestro, no el de otra

béisbol profesional cuando, durante la pregunté a dos muchachitos si sabían persona. Con la ayuda de Dios podemos primera parte de la competencia, un es- nadar; uno me respondió sencillamente realizar todas estas cosas y ser en verdad pectador que llegó tarde desvió nuestra " n o " y el otro, " N o lo sé, porque nunca ganadores en los procesos de la eterni-

atención del juego al acercarse a mí y lo he intentado." Tal vez inocentemente dad.

preguntarme: "¿Cuál va perdiendo?" Yo pusieron en evidencia sus respectivas Debemos esforzarnos por llegar a ob-

le respondí: "Ninguno de los dos." Des- actitudes.

tener una arraigada actitud de confianza

pués de mi respuesta, el desconocido Una actitud apropiada en este mundo en nosotros mismos, que nos hará creer

dio una mirada al marcador de los tantos dominado por la crisis, es una posesión en nuestro propio yo. ¡Cuan importante

notando que el juego no iba en empate; de valor incalculable. Nunca ha sido es que en nuestra vida desarrollemos un siguió caminando, y supuse que indu- más importante que ahora, que sigamos equilibrio apropiado entre confianza y

dablemente iría pensando en lo que yo hacia adelante con convicción. Pode- humildad! La apropiada confianza en sí

le había contestado.

mos quedarnos atrás, pero no estaremos mismo permite al hombre saber que

Segundos después que se hubo sen- perdiendo si guiamos nuestros pasos en existe dentro de él una chispa de divini-

tado en un asiento distante, mi esposa la dirección correcta. Dios no hará la dad, en espera de que se le suministre lo

me dijo: "Se nota que no te conoce, ¿no cuenta de nuestros actos sino hasta el necesario para desarrollarse. Una acti-

es cierto?" Al preguntarle por qué me final de la jornada. El, que nos hizo, tud adecuada nos da la posibilidad de

decía eso, su respuesta fue: "Pues si te espera que salgamos victoriosos y está vivir en armonía con nuestros potencia-

conociera, sabría que tú no crees en eso pronto y ansioso a dar respuesta a nues- les.

de que alguien vaya perdiendo, sino que tra petición de ayuda. Es triste, pero es Hemos de cuidarnos del orgullo. El unos van adelante y los otros atrás; pero cierto, que en la actualidad son muchos egoísta no llegará nunca a ninguna parte en tu concepto ninguno pierde. . . ¿no es lo que se encuentran a la retaguardia en porque considera que ya lo ha alcan-así?" Sonreí en señal de aprobación, ex- sus contactos con Dios, abrigando y zado todo. Alguien ha dicho que el ego-perimentando al mismo tiempo un cá- dando forma a actitudes destructivas, tismo es el anestésico que insensibiliza lido sentimiento interior. tanto hacia sí mismos como hacia sus el dolor de la estupidez. Este rasgo de

Todos nosotros, jóvenes y viejos, ha- semejantes. Es necesario que contem- carácter puede constituir un cáncer para

remos bien en darnos cuenta de que la plemos la vida con buen ánimo, opti- el alma.

actitud es más importante que los tantos mismo y valor si hemos de seguir hacia La disposición con que comenzamos

que se apuntan en el marcador; el deseo adelante y hacia arriba.

cada día ejerce control sobre los resulta-

es más importante que la ventaja que se La esencia de las siguientes palabras: dos que se obtengan en el mismo. En

logre; el impulso, más importante que ". . .y dad las gracias en todo" (D. y C. lugar de preocuparnos con lo que nos alcanzar el hriunfo. El rumbo que siga- 98:1), "darás las gracias al Señor tu Dios sucede, debemos concentrar más nues-mos es más importante que la posición o en todas las cosas" (D. y C. 59:7) y "el tro interés en la actitud que hemos de

el lugar en que nos hallemos. que recibe todas las cosas con gratitud, tomar frente a lo que suceda. Conservar

La verdad que se encuentra en Pro- será glorificado" (D. y C. 78:19), no una buena disposición hacia nosotros

verbios 23:7, que dice: "Porque cual es constituyen sólo recomendaciones sobre mismos es un empeño eterno. Una acti-

su pensamiento (del hombre) en su co- la forma de expresar agradecimiento tud personal positiva nos brindará la se-

razón, tal es él" es tan aplicable hoy en sino que son poderosísimas pautas de guridad de que rendiremos lo mejor que

día como en cualquier otra época de la una actitud que presenta modelos satis- podamos aun cuando en el momento

historia. Recuerdo a un joven que cono- factorios. Pensad en el cometido perso- pudiese parecer adecuado que rindié-

cí hace años y que se había tatuado en nal de dar las gracias a Dios en todas las ramos menos. La actitud apropiada

el cuerpo las siguientes palabras: "YO cosas. Si damos las gracias a Dios en exige que seamos realistas, incluso rígi-

NACÍ CON MALA SUERTE." Creo que todas las cosas no nos permitiremos el dos con nosotros mismos, que ejerza-

171

172 ¿Cuál va perdiendo?

mos la autodisciplina.

El amor puede ser un gran amortiguador Nazaret", llamó al Maestro el mundo,

Permitidme compartir con vosotros un conforme vayamos pasando por tribula- otorgando honor a la una vez despre-

verso de un escritor del siglo XiX, Josiah ciones y tragedias.

ciada aldea.

Gilbert Holland. El busto de Holland se Necesitamos fomentar constante- Después de haber sido rechazado por encuentra en el Hall oí Fame (Salón de mente la esperanza, tanto en nosotros los suyos, la voluntad, la vía y la obra

la fama), y debajo se halla inscrito este mismos como en aquellos que nos ro- todavía habían de identificarlo como poderosísimo poema que él escribió y dean. Es necesario que personalmente Rey de reyes y Señor de señores. Expe-

que intituló "Se buscan". convirtamos los días oscuros en radian- rimentó el menosprecio, el ridículo y el

Hombres nos da Dios.

tes. ¿Acaso no nos inunda de gozo, nos abuso, y no obstante, la victoria y el

Tiempos como éstos demandan eleva y nos ilumina ver a alguien que triunfo fueron suyos porque se embarcó

Brillantes intelectos,

con grandes problemas y penurias, sale diligentemente en la realización de bue-

Grandes corazones,

adelante victorioso en la única batalla nas obras. A aquellos que sembraban la

Fe sincera y manos prontas. que en verdad importa? La esperanza destrucción, el desaliento, que derrota-Hombres a quienes

nos hace saber que aun en los fracaso y ban saliendo vencedores, les enseñó que

La codicia del oficio no mate, reveses temporales siempre existe una la verdad habría de triunfar. A aquellos Hombres a los que

próxima, vez, siempre un mañana. que profanaron sus templos les declaró

El soborno político no compre, Una de las mayores tragedias de nues- enérgicamente: "Escrito está: Mi casa, Hombres de firme opinión, tro tiempo la constituye el hecho de que casa de oración será llamada; mas voso-

Actitud y voluntad,

los hijos de Dios-vosotros y yo-vivimos tros la habéis hecho cueva de ladrones"

Hombres que rindan culto al honor, y actuamos por debajo de nuestra capa- (Mateo 21:13). Sus palabras y acciones Hombres que no mientan. cidad. La fortaleza y el valor sobrevie- en esta circunstancia representan otra

(Traducción libre) nen cuando nos damos cuenta de que la evidencia de su carácter, convicción,

La actitud correcta es un requisito in- invitación "ven y sigúeme" (Mateo valor y actitud apropiada.

dispensable para que se actúe con dis- 1 9:21), fue hecha por el amoroso Salva- Toda persona de este mundo que ame tinción. Necesitamos hombres que po- dor de esperanza y fe, y que la extendió el proceder valeroso y que aprecie una

sean el valor de poner en acción actitu- a todos, sin distinción de dónde estemos actitud correcta, debe leer y releer los

des apropiadas. Hoy en día necesitamos o hayamos estado. El suyo fue el ejem- últimos capítulos de la vida de Jesús. El,

más hombres que tengan paciencia y plo perfecto; y su actitud, perfecta. el Príncipe de Paz, vivió en verdadera resistencia firme. Necesitamos que po- También El tuvo una vida perfecta; fue majestuosidad. Su pueblo despreciaba sean la intrépida convicción de un José fiel a su llamamiento a cualquier costo, sus notables acciones, algunos de sus Smith, un Harold B. Lee, un Spencer W. sus obras, su vida y sus enseñanzas cons- discípulos lo habían desamparado y sus Kimball, como este último lo declaró tan tituyen apreciables posesiones. Nuestro enemigos se creían a punto de triunfar. valeorsamente en su discurso de aper- sendero se halla claramente marcado ¿Qué actitud asumió El? ¿Fue de queja,

tura. Y José Smith . . . su actitud podrá gracias a sus pasos. Sus experiencias dan de censura, de reproche? ¡Nunca! sus

llegar a emocionarnos vivamente mien- cimiento a nuestra fortaleza. Yo he majestuosas palabras fueron: " N o se

tras comparto estas lineas con vosotros, dicho muchas veces a nuestros misione- turbe vuestro corazón" (Juan 14:1); "Yo

impregnadas de su majestad: ros que no es tan importante que un he vencido al mundo" (Juan 16:33).

"Así era conmigo, efectivamente muchacho haya pasado por la experien- En la última semana de su vida los

había visto una luz; en medio de la luz cia de una misión, como lo es el hecho clamores populares se tornaron de

vi a dos Personajes, y ellos en realidad de que dicha experiencia le haya servido "¡Hosanna!" Su resuelto valor lo llevó

me hablaron; y aunque se me odiaba y de provecho. Aunque Jesús fue un hijo que se em- hacia adelante y lo elevó en forma triun-perseguía por decir que había visto una

fal. Su justo corazón conocía la causa

visión, no obstante, era cierto; y mien- barcó con toda diligencia en los nego- porque abogaba y sabía porqué había de

tras me perseguían, me censuraban y cios de su Padre, nunca estuvo dema- morir. La escenas finales de la última

decían toda clase de falsedades en con- siado ocupado para ayudar a una madre semana de su vida terrenal despliegan tra de mí por afirmarlo, yo pensaba en afligida, un hombre enfermo, un peque- ante nosotros lecciones de la grandeza

mi corazón: ¿Por qué me persiguen por ñito. Esta actitud, estos servicios, no son de su actitud. Aprendamos más sobre su

decir la verdad? En realidad he visto una sino la evidencia externa de la grandeza valor y divinidad, al leer cómo continuó

visión, y ¿quién soy yo para oponerme a interior. A medida que nosotros también fielmente hasta el fin en aquellos peno-

Dios? ¿o por qué cree el mundo que me vayamos aprendiendo a servir como El sos días. Imaginemos juntos la Ultima hará negar lo que realmente he visto? lo hizo, iremos aprendiendo a vivir ge- Cena con sus discípulos, la visita al Jar-Porque había visto una visión; yo lo nerosamente. Una actitud correcta nos dín para comunicarse íntimamente con sabía y comprendía que Dios lo sabía; y ayuda a encontrar a Dios mediante el su Padre . . . "si es posible, pase de mí no podía negarlo, ni osaría hacerlo; servicio a sus hijos.

esta copa; pero no sea como yo quiero,

cuando menos, entendí que haciéndolo Nazaret era una aldea pequeña y des- sino como t ú " (Véase Mateo 26:39), la

ofendería a Dios y caería bajo condena- preciada, que recibió los más fuertes señal de victoria después de la batalla y

ción" (José Smith 2:25).

embates del ridículo. No había sido es- la escena de la crucifixión. Cuando fue-

Otro importante ingrediente de la acti- cenario de ningún acontecimiento histó- ron en su busca y lo confrontaron au-

tud debida es la elasticidad, vale decir, rico, no había producido ningún vence- dazmente, preparados para encontrar la habilidad para hacer frente al cambio. dor: "¿De Nazaret puede salir algo resistencia y rebelión, fueron saludados

La capacidad de adaptación a nuevas bueno?" (Véase Juan 1:46.) Su actitud, con la pregunta: "¿A quién buscáis? . . .

circunstancias amortigua el impacto de sus obras, su vida, elevaron la aldehuela Yo soy" (Juan 18:4,5). Fue clavado a una

los cambios y las desilusiones de la vida. sacándola de la oscuridad. "Jesús de cruz en una árida colina cerca de las

Marvin J. Ashton 173

paredes de la ciudad. Cuando sufría su de convicción y dedicación que tan Himnos de Sión No. 1144 cruel crucifixión había sin duda obser- conmovedoramente se expresa en una Hermanos, es para mí un placer in-vadores que con su limitada perspectiva estrofa de uno de nuestros himnos. menso dar un testimonio especial de su pensaban "ha perdido," "ha sido derro- "¡Qué firmes cimientos!" realidad, su fortaleza, su divinidad y sus tado". ¡Qué equivocados estaban y qué Al que se estriba en Cristo Jesús, propósitos terrenales. Esta es su Iglesia y equivocados están! ¿Derrotado, Jesús de No quiero, no puedo dejar en error; éste es su evangelio. Este es su plan para

Nazaret? ¡Jamás! El es nuestro Salvador, Yo lo sacaré de tinieblas a luz, aquellos que logren el dominio de sí

nuestro Redentor, un vencedor, el Hijo Y siempre guardarlo, y siempre guar- mismos, que continúen fielmente y sal-de Dios.

darlo,

gan victoriosos. Doy testimonio de estas

El quisiera que adoptásemos la actitud Y siempre guardarlo con grande amor. verdades en el nombre de Jesucristo.

Amén.
