NO OS DESESPERÉIS

por el élder Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

Humildemente y agradecido me Libro de Mormón leemos: "la desepera- /'Cuando os encontréis algo melancóli-aproximo a esta responsabi- ción viene por causa de la iniquidad" cos", dijo el presidente Lorenzo Snow, lidad sagrada. Es mi espe- (Moroni 10:22). "Cuando hago el bien, "ved a vuestro alrededor y encontraréis ranza y mi oración que lo que estoy a me siento bien" -dijo Abraham Lincoln- a alguien que está en una situación peor punto de deciros, os sea de ayuda, tanto "y cuando hago mal, me siento mal". El que la vuestra; acercaos a él, enteraos de física como espiritual en los difíciles días pecado jala al hombre haciéndolo caer cuál es su problema y trata de resolverlo

que tenemos por delante. en la desesperación y el desaliento. con la sabiduría que el Señor ha confe-

Vivimos en una época cuando, según Mientras el hombre puede tomar algún rido sobre vosotros; y la primera cosa

el Señor predijo, el corazón de los hom- efímero placer en el pecado, al final re- que notaréis es que vuestra tristeza ha

bres les está fallando, no sólo física- sulta en infelicidad. "La maldad nunca desaparecido y os sentiréis ligeros, el Es-mente sino en espíritu. (Véase D. y C. fue felicidad" (Alma 41:10). El pecado píritu del Señor estará sobre vosotros y

45:26.) Muchos están rindiéndose en la crea una falta de armonía con Dios y todo os parecerá iluminado" (Confe-

batalla de la vida. El suicidio es la causa deprime al espíritu. Por tanto un hombre rence Report 6 Abril 1899 págs. 2-3). más frecuente de muerte entre los estu- haría bien examinándose a sí mismo Una mujer cuya vida está envuelta en diantes de colegio. Ya que el enfrenta- para asegurarse de que está en armonía la justa crianza de sus hijos tiene mejor miento final entre el bien y el mal se con todas las leyes de Dios. Cada ley oportunidad de mantener en alto su es-aproxima junto con las pruebas y tribu- cumplida trae una bendición particular, píritu, que otra mujer cuya preocupa-laciones, el desaliento, el desánimo y la pero cada ley quebrantada trae consigo ción total esté concentrada en sus pro-depresión.

una consecuencia particular también. pios problemas personales.

De todo el pueblo, nosotros como Aquellos que están sobrecargados con Cuarto: trabajo. La tierra fue malde-

santos de los Últimos Días, debemos ser desesperación, deben venir al Señor, cida a causa de Adán. El trabajo es nues-los más optimistas, porque mientras no- porque su yugo es fácil y ligera su carga. tra bendición, no nuestro castigo. Dios sotros sabemos que "se quitará la paz de (Véase Mateo 11:28-30.) tiene un trabajo que hacer, y así lo de-la tierra y el diablo tendrá poder sobre su Segundo: oración. La oración en la bemos tener nosotros. El retiro del tra-propio dominio" -se nos ha asegurado hora de necesidad es un gran alivio. bajo ha deprimido a muchos hombres y que- "también el Señor tendrá poder Desde las pruebas simples hasta nues- apresurado su muerte. Se ha dicho que sobre sus santos y reinará entre ellos" tros getsemaníes, la oración puede po- aun los demonios tejen cuerdas de (D. y C. 1:35-36).

nernos en contacto con Dios, nuestra arena, antes que encararse con el in-

Con la seguridad de que la Iglesia gran fuente de consuelo y consejo. fierno de la ociosidad. Nosotros debe-

permanecerá intacta bajo la dirección "Ora siempre para que salgas vence- mos preocuparnos por cuidar de nues-de Dios, a través de estos tiempos difíci- dor" (D. y C. 10:5). Oremos, continua- tras necesidades espirituales, mentales,

les que están por venir, es nuestra res- mente ". . .esforzándome con todo mi sociales y físicas, así como de las de

ponsabilidad personal ver que cada uno aliento para pedirle a Dios que me li- aquellos que están a nuestro cuidado de nosotros permanezcamos fiel a la brara . . ."es como el joven José Smith para ayudarlos. En la Iglesia de Jesucristo

Iglesia y a sus enseñanzas. "Mas el que describe el método que él usó en la Ar- hay gran cantidad de trabajo que hacer

permaneciere firme y no fuere vencido, boleda Sagrada para evitar que el adver- para llevar adelante el reino de Dios. ése se salvará" (José Smith 1:11). Para sario lo destruyera (José Smith 2:16). Esta Cada miembro un misionero, la genea-ayudarnos a no ser vencidos por los de- es también una clave que podemos usar logía de la familia y la obra del templo, signios del diablo, de desesperación, de- para evitar que la depresión nos des- las noches de hogar, recibir una asigna-sánimo, depresión y desaliento, el Señor truya.

ción en la Iglesia y magnificarla, son

ha provisto cuando menos una docena Tercero: Servicio. El perderse en el sólo unas pocas de las labores que se

de sendas que si las seguimos, elevarán justo servicio hacia los demás, elevará nos requieren.

nuestro espíritu y nos enviarán gozosos los puntos de vista y dejará los proble- Quinto: salud. Las condiciones del por nuestro camino.

mas personales fuera de la mente o los cuerpo físico pueden afectar el espíritu.

El primero: arrepentimiento. En el reducirá a su propia dimensión. Es por esto que el Señor nos dio la Pala-

174

Ezra Taft Benson 1 75

bra de Sabiduría. El también dijo que ras. (Véase Mateo 17:21.) El ayuno pe- enero de 1924, pág. 28.) Esto podría ha-nos retiráramos a la cama temprano y riódico puede ayudar a aclarar la mente cerse también para echar fuera los pen-

nos levantáramos también temprano y fortalecer el cuerpo y el espíritu. El samientos depresivos y debilitantes.

(Véase D. y C. 88:124.), que no debe- ayuno mensual en el que se nos pide Undécimo: perseverancia. Cuando mos correr más aprisa de lo que nos participar el domingo de ayuno, es por George A. Smith estaba muy enfermo, permitan nuestras fuerzas (Véase D. y C. veinticuatro horas sin comida ni bebida. fue visitado por su primo el profeta José

10:4.) y que debemos emplear con mo- Algunas personas, sienten necesidad de Smith. El hombre afligido reportó:

deración todas las cosas buenas. En ge- prolongar el ayuno por más tiempo, abs- "El (el Profeta) me dijo que nunca

neral, la mayor cantidad de alimentos teniéndose de comida, pero tomando los debía desanimarme con cualquier difi-que comamos en su estado natural y la líquidos necesarios. Hay que emplear cultad que pudiera rodearme. Si yo estu-menor cantidad de los que están refina- sabiduría en el ayuno el cual puede ter- viera hundido en el más profundo pozo dos y tienen aditivos, será lo más salu- minarse con una ligera comida. Para en Nueva Escocia, con todas las Monta-dable para nosotros, El alimento puede hacer un ayuno más fructífero, debe ser ñas Rocosas amontonadas sobre mí, yo afectar la mente, porque las deficiencias acompañado de oración y meditación; no debía desanimarme sino sostenerme, de ciertos elementos en el cuerpo pue- el trabajo físico de reducrise a un mí- ejercitar mi fe, mantener el valor y así yo den provocar depresión mental. Un nimo, y esto es una bendición si uno podría salir por la cima del montón" buen examen físico periódicamente, es medita sobre las Escrituras y la razón del (George A. Smith Family, compilación una salvaguarda y puede descubrir pro- ayuno.

de Zora Smith Jarvis, Provo, Utha. Brig-

blemas capaces de remediarse a tiempo. Noveno: amigos. La amistad de ver- ham Young University Press, 1962, pág. El descanso y el ejercicio físico son daderos amigos, que pueden escuchar- 54).

esenciales, y un paseo al aire fresco nos, compartir nuestros gozos, ayudar- Hay tiempos en que simplemente te-puede refrescar el espíritu. La sana re- nos a llevar nuestras cargas y aconsejar- nemos que mantenernos en justicia y

creación es parte de nuestra religión, un nos correctamente, es inapreciable. Para durar así hasta que el espíritu depresivo

cambio de ritmo es necesario y aun la alguien que ha estado en la prisión de la del demonio nos abandone. Como el anticipación de ella puede elevar el es- depresión, las palabras del profeta José Señor dijo al profeta José Smith: "tu ad-píritu.

Smith tienen un significado especial versidad y tus aflicciones no serán más

Sexto: lectura. Muchos hombres, en cuando declaró: "Cuan dulce es el son que un momento; y entonces, si lo so-

sus horas de prueba se han vuelto hacia de la voz de un amigo. Una señal de brellevas debidamente, Dios te ensal-

el Libro de Mormón, y han sido ilumina- amistad, de dondequiera que proviniere, zará" (D. y C. 121:7-8). dos, vivificados y reconfortados. Los despierta y activa todo sentimiento de Si seguimos luchando en nobles em-

Salmos en el Antiguo Testamento son un simpatía" (Enseñanzas del profeta José presas, aun cuando estemos rodeados de alimento especial para el alma del afli- Smith, página 158).

una nube de depresión, con el tiempo la

gido por la desgracia. En nuestros días Idealmente todos los de vuestra fami- luz del sol brillará de nuevo para noso-somos bendecidos con las Doctrinas y lia deben ser vuestros mejores amigos. tros. Aun nuestro Maestro Jesús el Cristo,

Convenios, la revelación moderna. Las Pero aún lo más importante es que, de- mientras afrontaba esa tremenda prueba

palabras de los profetas, especialmente bemos buscar la manera de llegar a ser de sentirse abandonado temporalmente

del presidente viviente de la Iglesia, son amigos de nuestro Padre Celestial y de por nuestro Padre durante la crucifixión,

lecturas cruciales y pueden darnos di- nuestro hermano y Señor Jesucristo. continuó efectuando su obra por los rección y reconfortarnos en una hora de ¡Qué dicha es estar en compañía de hijos de los hombres y poco después El

desaliento.

aquellos que nos edifican! Para tener fue glorificado y recibió plenitud de

Séptimo: bendiciones. En un tiempo amigos, uno debe ser amistoso. La amis- gozo. Mientras vosotros estáis pasando

particularmente tenso o en la anticipa- tad debe empezar en el hogar y de ahí vuestra prueba, podéis pensar en vues-

ción de un suceso crítico, uno puede extenderse para incluir al maestro orien- tras pasadas victorias y contar vuestras

pedir una bendición del sacerdocio. tador, al director de nuestro quorum, al bendiciones, con una esperanza segura Aun el profeta José Smith solicitó y re- obispo y a otros dirigentes y maestros de de que después vendrán bendiciones cibió una bendición de las manos de la Iglesia. Reunirse frecuentemente con más grandes aún, si seguís siendo fieles. Brigham Young y recibió solaz e instruc- los santos y gozar de su compañerismo Y podéis tener el conocimiento cierto de

ciones para su alma. Padres, vivid de tal puede mantener a flote el corazón. que a su debido tiempo Dios enjugará

manera que podáis bendecir a vuestras Décimo: música. La música inspira- toda lágrima y que el "ojo no vio ni oído propias esposas e hijos. El recibir y luego dora puede llenar nuestra alma con pen- oyó, ni han subido en corazón de hom-meditar consistentemente y con oración samientos celestiales, impulsarnos a la bre. . . [las cosas] que Dios ha preparado nuestra bendición patriarcal, la cual acción justa o tranquilizar el alma. para los que le aman" (1 Corintios 2:9). puede darnos una precepción exacta de Cuando Saúl estuvo atormentado por un Y duodécimo: objetivos. Todo hijo de la naturaleza de las cosas, es de gran mal espíritu, David tocó para él su arpa y Dios responsable, necesita establecer ayuda, particularmente en horas de ne- Saúl tuvo alivio y el mal espíritu salió. objetivos a corta y a larga distancia. Un cesidad. El sacramento "bendecirá. . . (Véase 1 Samuel 1 6:23.) El élder Boyd K, hombre que está siendo impulsado para las almas" (D. y C. 20:77, 79), de todos Packer ha sugerido sabiamente memori- lograr objetivos dignos, pronto puede aquellos que dignamente participan de zar algunos de los inspiradores himnos poner el desaliento bajo sus pies, y una él y como tal, debe ser tomado con fre- de Sión y luego, cuando la mente esté vez que un objetivo ha sido alcanzado,

cuencia, aun por los encamados. afligida con tentaciones, cantarlos a toda deben establecerse otros de inmediato.

Octavo: ayuno. Cierta clase de malos voz, para tener ante nuestra mente las Algunos pueden ser objetivos permanen-

espíritus no pueden echarse fuera si no palabras inspiradoras y así desechar los tes.

con ayuno y oración, según las escritu- malos pensamientos. (Véase Ensign, Cada semana cuando participamos de 176 No os desesperéis

la Santa Cena nos comprometemos a los primentes, mientras tratáis ansiosamente como los santos hombres en el pasado

objetivos de tomar sobre nosotros el de conocerlo y hacer su voluntad. posiblemente lo sintieron, que: "eran

nombre de Cristo, de recordarle siempre "Haya, pues, en vosotros este sentir" extranjeros y peregrinos en la tierra" (D.

y guardar sus mandamientos. De la pre- dijo Pablo (Filipenses 2:5). "Diríjase y C. 45:13).

paración de Jesús para su misión, la es- hacia mí todo pensamiento" dijo Jesús Algunos de ustedes recordarán en

critura asegura que "crecía en sabiduría (D. y C. 6:36). ¿Y qué seguirá si lo ha- aquel gran libro Pelgrim's Progress, (El y en estatura, y en gracia para con Dios y cemos así? "Tu guardarás en completa progreso del peregrino), por John Bu-

los hombres" (Lucas 2:52). Esto abarca paz a aquel cuyo pensamiento en ti per- nyan, que el personaje principal cono-

cuatro áreas principales como objetivos: severa" (Isaías 26:3).

cido como Cristian estaba tratando de

espiritual, mental, físico y social. "La salvación -dijo el profeta José avanzar para ganar su entrada a la ciu-

"Por lo tanto, ¿Qué clase de hombres Smith- no es ni más ni menos que triun- dad celestial. Alcanzó su objetivo, pero

debéis de ser? preguntó el Maestro, y él far de todos nuestros enemigos y poner- a fin de lograrlo, tuvo que vencer mu-mismo contestó. En verdad os digo, de- los bajo nuestros pies" (Enseñanzas del chos obstáculos, uno de ellos fue esca-béis de ser así como yo soy" (3 Nefi Profeta José Smith, pág. 361). Nosotros par del Gigante Desesperación. 27:27). Ahora, he aquí un objetivo para podemos levantarnos por encima de los Para levantar nuestros espíritus y se-toda la vida, caminar sobre sus pasos, enemigos, la desesperación, la depre- guir gozosos nuestro camino, hay que seguir sus huellas para perfeccionarnos sión, el desánimo, el desaliento, al re- derrotar los designios del diablo, de de-

nosotros mismos en cada virtud como El cordar que Dios provee justas alternati- sesperación, desánimo, depresión y de-lo ha hecho; buscar su rostro y trabajar vas, algunas de las cuales ya menciona- saliento, lo cual puede hacerse en una

para hacer de nuestro llamamiento una mos. Como se establece en la Biblia: docena de maneras: arrepentimiento, elección segura.

" N o os ha sobrevenido ninguna tenta- oración, servicio, obras, salud, lecturas,

"Hermanos -dijo Pablo- . . .pero una ción que no sea humana; pero fiel es bendiciones, ayuno, amistad, música,

cosa hago: olvidando ciertamente lo que Dios, que no os dejará ser tentados más perseverancia y objetivos. queda atrás, y extendiéndome a lo que de lo que podéis resistir, sino que dará Podremos usar todos ellos en los días

está delante, prosigo a la meta, al premio también juntamente con la tentación la de tribulación que están por venir, de del supremo llamamiento de Dios en salida, para que podáis soportar" (1 Co- modo que nosotros los cristianos pere-Cristo Jesús" (Filipenses 3:13-14). rintios 10:13).

grinos podamos tener aquí mayor felici-

Dejad que vuestra mente se llene con Sí, la vida es una prueba o una proba- dad e ir a una plenitud de gozo en los

el objetivo de ser como el Señor, y así ción; y quizá estando fuera de nuestro más altos dominios del reino celestial, es

podréis desechar los pensamientos de- hogar celestial algunas veces sentimos, mi oración en el nombre de Jesucristo.

Amén.
