SOBRE UN MONTE

por el élder Cordón B. Hinckley

del Consejo de los Doce

Mis hermanos y hermanas: Observando a la Primera Dama de la Visitaron al presidente de los Estados Busco la dirección del Nación [E.U.A.] tomándose una fotogra- Unidos, Martin Van Burén, para expo-

Santo Espíritu para que yo fía con el presidente Spencer W. Kim- nerle su caso. El les respondió: "Caba-

pueda decir algo que pueda aumentar ball, mi mente se remoto 1 35 años atrás. lleros, vuestra causa es justa, pero yo no

vuestra fe. Recientemente he tenido una Nuestro pueblo estaba entonces en puedo hacer nada por ustedes. . . Si yo

gran experiencia. Parte de una semana, Commerce, Illinois, sin hogares y sin re- los ayudará, perdería los votos del es-

he estado junto con otros a la entrada cursos económicos, encarando al tado de Misurí" (History of The Church,

del Templo en Washington en calidad amargo invierno que pronto seguiría. 4:80).

de anfitrión para visitantes especiales. Ellos habían sido expulsados de Misurí y Ellos apelaron al Congreso, En las frus-

Entre éstos asistieron la esposa del presi- habían huido a través del río Misisipí, trativas semanas que siguieron, José re-

dente de los Estados Unidos, Magistra- buscando asilo en Illinois. Donde el río gresó a Commerce, gran parte del ca-

dos de la Suprema Corte, senadores, hace un amplio recodo, habían com- mino a caballo. El juez Higbee se quedó

miembros del consejo, embajadores de prado un trecho de terreno, bello en su en Washington para seguir gestionando

varias naciones, miembros del clero, ubicación, pero tan cenagoso, que una su causa, sólo para que finalmente le

educadores, grandes negociantes, etc. yunta no podía cruzar por él sin quedar dijeran que el Congreso no haría nada. Desde esa semana de invitaciones espe- enlodada. Este sitio, con un tremendo Cuan lejos ha llegado la Iglesia en el ciales, otros visitantes, más de trescientos esfuerzo y grandes sacrificios, iba a ser respeto y la confianza de los oficiales

mil de ellos, han venido a ver este sa- más tarde Nauvoo la Bella. Pero en públicos entre 1 839, cuando José Smith

grada edificio.

1839, Commerce fue un lugar de concu- fue repudiado en Washington, y 1974,

En revistas y periódicos han sido de- rrencia para miles de miembros expul- cuando el presidente Spencer W. Kim-

dicadas varias columnas al templo; así sados de sus hogares. Ellos habían de- ball es bienvenido y honrado. Tales son,

mismo, la radio y la televisión han lle- jado atrás su trabajo de años, casas y en esencia, el primero y el último capí-vado su historia a los lejos y a lo ancho. graneros, iglesias y edificios públicos y tulo de mis pensamientos, durante estos

Dudo que cualquier otro edificio cons- cientos de ranchos productivos. Ade- pasados y recientes bellos días en el

truido en el este en años recientes, haya más, sepultados bajo el césped al otro Templo de Washington. atraído más atención que éste. lado del río, dejaron a sus seres queridos Y entre esos dos capítulos, primero y

Casi sin excepción, aquellos que vi- asesinados por el populacho. Despoja- final, corre el hilo de una veintena de

nieron fueron apreciativos y reverentes. dos y necesitados, sin poder obtener una otros capítulos que hablan de la muerte

Muchos han quedado profundamente indemnización del condado de Misurí, de José y Hyrum, aquel sofocante día 27

impresionados en su corazón. Al dejar el determinaron hacer una petición al Pre- de junio de 1844, del saqueo de Nau-

templo, la señora Ford* comentó: "Esta sidente y al Congreso de los Estados uni- voo, de largos trenes, de carretas cubier-es verdaderamente una gran experiencia dos, José Smith y Elias Higbee fueron tas cruzando el río hacia el territorio de

para mí. . . Es una inspiración para to- asignados a ir a Washington. lowa, de los campamentos en la nieve y dos."

Dejaron Commerce el 20 de octubre lodo, esa fatal primavera de 1846; de los

Mientras estuve parado en ese sagrado de 1839, huyendo en una ligera calesa Cuarteles de Invierno en el río Misurí y

edificio día tras día, estrechando la tirada por un caballo, y cinco semanas de la gangrena, las fiebres y otras plagas

mano de muchas personas honradas y más tarde arribaron a Washington. Casi que diezmaron las filas, del llamado a respetadas, de este país y del mundo todo su primer día lo pasaron tratando nuestros hombres para que se incorpora-entero, dos pensamientos repetidamente de encontrar un lugar que estuviera al ran al ejército, expedido por aquel cruzaban por mi mente. El primero con- alcance de sus posibilidades. Anotaron mismo gobierno que anteriormente cerniente a la historia del pasado. El se- en una carta dirigida a Hyrum Smith: había sido sordo a sus quejas y sus súpli-gundo lo ocupaban el presente y el fu- "Encontramos hospedaje, el más barato cas; de la ruta marcada por sepulcros a turo.

que pudo encontrarse en esta ciudad" lo largo de los ríos Elkhorn, Platte y

(History oí The Church oí Jesús Christ oí Sweetwater, sobre el Paso del Sur y

*Esposa del Presidente de E.U.A. Latter day Saints, 4:40).

luego hacia este valle; de las decenas de

177

178 Una ciudad asentada sobre un monte

miles que dejaron el este de Inglaterra tada sobre un monte, que no se puede derna, parecerán más raros ante el para enlazar su camino a lo largo de esta esconder.

mundo.

ruta, algunos jalando carretas de mano y Algunas veces nos ofendemos cuando No siempre es fácil vivir en el mundo muriendo en el invierno de Wyoming, uno que es nominalmente miembro de y no formar parte de él. No podemos

del interminable desyerbamiento de ar- la Iglesia, se ve envuelto en un crimen vivir enteramente solos con los nuestros, temisa en estos valles, de la excavación en donde la prensa pública se apresura a ni con nosotros mismos, ni lo deseamos. de kilómetros de canales para llevar mencionar que él es un mormón. Noso- Tenemos que mezclarnos con los de-

agua a la tierra sedienta, de décadas de tros comentamos para sí que si él fuera más. Al hacerlo, podemos ser afables noticias alarmantes en contra de noso- miembro de cualquier otra iglesia, no se podemos ser inofensivos; podemos evi-

tros nacidas del fanatismo, de la priva- haría mención alguna respecto a su reli- tar cualquier espíritu o actitud de santu-

ción de derechos de ciudadanía, bajo gión.

rronería; pero podemos mantener intac-

leyes decretadas en este mismo Was- ¿No es esta práctica un cumplimiento tas nuestras normas.La tendencia natural hington y reforzadas por jefes de policía indirecto para nuestro pueblo? El mundo es de manera distinta y muchos han su-

enviados desde la sede del gobierno fe- espera lo mejor de nosotros y cuando cumbido a ella.

deral. Estos están entre los capítulos de uno de nuestros miembros falla, la En 1856, cuando estábamos casi solos

esta épica historia.

prensa se apresura a hacerlo notar. No- en estos valles, algunos pensaron que

Gracias a Dios que aquellos duros sotros somos, verdaderamente, como estábamos libres de las costumbres

días han pasado. Gracias a aquellos que una ciudad asentada sobre un monte, mundanas. A tales dichos, Heber C. permanecieron fieles, mientras camina- para que el mundo la vea. Si nosotros Kimball, el abuelo de nuestro amado ban a través de esos fuegos de prueba. fuéramos como el Señor quiere que presidente respondió: Qué precio, qué terrible precio tuvieron seamos, debíamos ser "real sacerdocio, "Quiero deciros, mis hermanos, el que pagar ellos de lo cual nosotros nación santa, pueblo adquirido por tiempo está llegando cuando nosotros somos ahora los beneficiarios. Es mejor Dios, para que anunciéis las virtudes de seremos mezclados en estos ahora pací-que no lo olvidemos nunca, mis herma- aquel que os llamó de las tinieblas a su ficos valles, en tal medida que nos será nos. Gracias por aquellos que por medio luz admirable" (1 Pedro 2:9). difícil distinguir entre el rostro de un de la virtud de su vida han ganado, A menos que el mundo altere el curso santo y el de un enemigo del pueblo de desde entonces, una nueva medida de de sus actuales tendencias lo que parece Dios. Entonces, hermanos -prosiguió-respeto. Gracias por un día mejor, con ser imposible, y si, por otra parte, noso- cuidado con el gran cedazo, porque

mayor entendimiento y con amplia y tros continuamos siguiendo las ense- vendrá tiempo de gran separación y mu-

generosa apreciación extendida para La ñanzas de los profetas, llegaremos a ser chos caerán; porque yo os digo que hay

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los cada vez más, un pueblo modelo y pe- una prueba, una Prueba, una PRUEBA, y Últimos Días.

culiar, de quienes el mundo tomará ¿quién será capaz de permanecer?" (Or-

Estos eran mis pensamientos mientras nota. Por ejemplo: Cuando la integridad son F. Whitney. Life oí Heber C. Kimball.

estrechaba las manos de los miles que de la familia se desmorona bajo las pre- Bookcraft 1945, pág. 446).

venían al Templo de Washington con siones mundanas, nuestra posición Yo no conozco precisamente la natu-curiosidad y lo dejaban con aprecio, al- sobre la santidad de la familia será cada raleza de esa prueba. Pero estoy incli-

gunos hasta con lágrimas en sus ojos. vez más obvia e incluso notoria como nado a creer que el tiempo está aquí y

Pero estos pensamientos pertenecían contraste, si tenemos la fe necesaria para que la prueba consiste en nuestra capa-

completamente al pasado. Había otros mantener tal posición.

cidad de vivir el evangelio más bien que

del presente y del futuro. Un día mien- Mientras la creciente actitud permi- adoptar las costumbres mundanas. tras corría junto con el tráfico, miré con siva hacia el sexo continúa extendién- Yo no abogo por un retiro de la socie-

perplejidad, como deben hacerlo todos dose, la doctrina de la Iglesia, enseñada dad. Al contrario, tenemos una respon-los que usan esa carretera, las cente- consistentemente por más de un siglo, sabilidad y el reto de tomar nuestros lu-lleantes cúspides de la Casa del Señor, será cada vez más singular y aun extraña gares en el mundo de los negocios, de la elevándose hacia el cielo, desde una co- para muchos.

ciencia, del gobierno, la medicina, la

lina entre un bosque. Palabras sagradas A medida que el consumo de bebidas educación y cualquier otra vocación

vinieron a mi mente, palabras dichas por alcohólicas por la mayor parte de nues- digna y constructiva. Tenemos la obliga-

el Señor cuando estaba sobre la montaña tra sociedad, aumenta cada año así ción de entrenar nuestra mente y nues-

y enseñaba al pueblo; al mencionar: como la seducción de la publicidad, tras manos para sobresalir en los trabajos

"Una ciudad asentada sobre un nuestra posición, establecida por el del mundo, para bendición de toda la

monte no se puede esconder. Señor hace más de un siglo, es cada vez humanidad. Al hacerlo tenemos que tra-

" N i se enciende una luz y se pone más anticuada ante el mundo. bajar con otros, pero esto no requiere

debajo de un almud, sino sobre el can- En tanto que el gobierno cada vez renunciar a nuestras normas. delera, y alumbra a todos los que están más, asume la carga de cuidar de todas Podemos mantener la integridad de

en casa.

las necesidades humanas, la indepen- nuestras familias si seguimos los conse-

"Así alumbre vuestra luz delante de dencia de nuestros servicios sociales y la jos de nuestros dirigentes. Al hacerlo

los hombres, para que vean vuestras doctrina en que se apoya nuestra posi- todos los que nos rodean nos observarán

buenas obras, y glorifiquen a vuestro ción serán más y más únicos cada vez. con respeto y serán llevados a inquirir Padre que está en los cielos" (Mateo Como el día de reposo ha llegado a cómo se hace. 5:14-16).

ser un día de mercado, aquellos que Podemos oponernos a la ola de por-

No solamente el Templo de Washing- obedecen el precepto de la ley escrita nografía y lascivia que está destruyendo

ton, sino este pueblo entero de la Iglesia por el dedo del Señor en el Sinaí, el cual la propia fibra de las naciones. Podemos ha venido a ser como una ciudad asen- ha sido reforzado con la revelación mo- evitar participar de bebidas alcohólicas

Gordon B. Hincley 179

y sostener sólidamente la legislación que en el mundo al cabo de estas y otras arriba sus agujas:

limita los puntos de venta y exhibición normas enseñadas por la Iglesia, muchos "Esta bella estructura es un símbolo

para su uso. Al hacerlo, podemos encon- en el mundo nos respetarán y encontra- de esas virtudes que han hecho de noso-trar a otros que sientan lo mismo que rán fuerza para seguir lo que ellos saben tros una gran nación y un gran pueblo.

nosotros y reunir nuestras fuerzas en la que es correcto.

Necesitamos de esos símbolos."

batalla.

Y, en las palabras de Isaías: "vendrán Puede haber muchos más de esos

Podemos cuidar más plenamente de muchos pueblos, y dirán: Venid y suba- símbolos que el Templo de Washington

los nuestros, quienes pueden estar nece- mos al monte de Jehová, a la casa del y aun más impresionantes. Comenzando sitados más bien que pasar esa carga al Dios de Jacob; y nos enseñará sus cami- con ustedes y conmigo, pueden haber gobierno, y así preservar la independen- nos y caminaremos por sus sendas" un pueblo entero que, por virtud de cia y la dignidad de aquellos que deben (Isaías 2:3).

nuestra vida en el hogar, en nuestras

tener y tienen derecho a recibir ayuda. No necesitamos de compromisos. No vocaciones y aun en nuestras diversio-

Podemos refrenarnos de hacer com- debemos comprometernos. La vela que nes, puede ser como una ciudad asen-

pras en el día de reposo. Con otros seis el Señor ha encendido en esta dispensa- tada en un monte de la cual los hombres días en la semana ninguno de nosotros ción, puede llegar a ser una luz a todo el ven y aprenden así como un estandarte

necesitamos comprar muebles en do- mundo, y, los demás viendo nuestras para las naciones, con el cual el pueblo

mingo; ninguno de nosotros necesita- buenas obras pueden ser llevados a glo- entero de la tierra pueda fortalecerse. Yo mos comprar ropa en domingo. Si po- rificar a nuestro Padre Celestial y a emu- doy testimonio de él que es nuestro Dios nemos un poco de cuidado al planear lar en su propia vida los ejemplos que viviente. Doy testimonio de él que es esto, fácilmente evitaremos la compra pudieron haber observado en nosotros. nuestro Salvador y Redentor. Yo doy tes-de mercancías en domingo. Uno de los líderes de esta nación (Es- timonio de la verdad de todo esto y de su

Cuando llevamos a cabo estas y otras tados Unidos) dijo al salir del Templo de obra. En el nombre de Jesucristo.

normas enseñadas por la Iglesia, muchos Washington la otra noche y ver hacia

Amén.
