DIOS NO SERÁ BURLADO

por el presidente Spencer W. Kimball

Mis queridos hermanos y ami- asiste a sus reuniones y se ocupa de sus hagáis una limpieza de vuestros hogares, gos, me alegro mucho de asuntos personales; los templos están de vuestras granjas; el hombre es el

ver aquí a los líderes y aumentando en número y el trabajo que guarda de la tierra y no su dueño.

miembros de la Iglesia. Tenemos la es- en ellos se realiza indica una gran espiri- Los cercos rotos deben arreglarse, pin-

peranza de que en el transcurso de esta tualidad de parte de los miembros. tarse, reemplazarse; y también se debe

conferencia podáis lograr la inspiración El programa educacional de la Iglesia reparar, pintar o cambiar los cobertizos que habéis venido a buscar. es muy bueno, con la universidad y los y corrales. Deben limpiarse los canales

En las conferencias de prensa a las distintos centros de enseñanza, los insti- de riego; las casas abandonadas debe-

que asistimos se nos pregunta a me- tutos de religión y los seminarios, así rían ser terminadas o arregladas. Ansio-

nudo: "¿En qué estado se encuentra la como las organizaciones eclesiásticas, sos esperamos que llegue el día en que Iglesia?" a lo cual nosotros contestamos: enseñando todos dentro de su propia es- en todas nuestras comunidades, tanto "La Iglesia está bien, se encuentra cre- fera. El conocimiento se extiende y los urbanas como rurales, se lleve a cabo un ciendo, sana y saludable. Gracias." testimonios se profundizan. movimiento universal continuo para

Al comenzar esta conferencia, la Igle- .El programa de construcción conti- limpiar, reparar y pintar graneros y co-

sia contaba con 661 estacas. Cuando yo núa desarrollándose en todas las tierras, bertizos, construir veredas, limpiar cana-

vine a trabajar entre las Autoridades en y mientras los edificios de muchas otras les de riego y hacer de nuestras propie-

el año de 1943, teníamos 148 estacas; iglesias son abandonados o convertidos dades algo hermoso para observar.

en aquel entonces no había ninguna en distintos negocios, nosotros estamos Hemos hecho un llamado a los líderes

fuera de los Estados Unidos y habríamos edificando nuevas capillas a diario a tra- de los grupos juveniles, de las organiza-de esperar^muchos años antes de que el vés de todo el mundo, capillas que se ciones auxiliares y los quórumes del sa-evangelio cruzara las grandes aguas y llenan de fieles y felices miembros. cerdocio para que agreguen su poder al los continentes, para llegar a muchos Aún así no estamos satisfechos ni nos concentrado esfuerzo de embelleci-pueblos. Ahora, desde la organización jactamos, sino que siempre tenemos miento.

de la estaca de Auckland, en Nueva Ze- presente las palabras que nos dirigen al

landia, por el presidente Romney, en Salvador:

mayo de 1 958 contamos con 86 estacas "Si vosotros permaneciereis en mi pa- El Señor dijo: "De Jehová es la tierra y su plenitud

fuera de los Estados Unidos. Tenemos labra, seréis verdaderamente mis discí- . . ." (Salmos 24:1) también 112 misiones, además de 661 pulos:

misiones de estaca, contando también Y conoceréis, la verdad y la verdad os "Y yo Dios, tomé al hombre y le puse

con unos 18,000 misioneros, cuando en hará libres (Juan 8:31-32). Debemos re- en el Jardín de Edén para que lo la-

1943 contábamos sólo con un puñado cordar la gran oración del Señor: brase y guardase" (Moisés 3:15).

de ellos. Mucho nos satisface este desa-

ble. rrollo, que ha sido y sigue siendo esta- "No ruego que los quites del mundo, Os pedimos por lo tanto, a cada uno

sino que los guardes del mal. de vosotros, que arregléis y mantengáis

Y cuando se nos pregunta por qué No son del mundo, como tampoco en el mayor grado posible de belleza, la

somos un pueblo tan feliz, nuestra res- yo soy del mundo.

propiedad que tenéis a vuestro cuidado.

puesta es: "Porque lo tenemos todo, la Santifícalos en tu verdad: tu palabra Deseamos haceros una formal adver-vida con todas sus oportunidades, la es verdad." (Juan 17:15-17) tencia en contra de los llamados cultos muerte sin temor, la vida eterna con un

de la poligamia, que pueden perderos

desarrollo infinito."

Ahora hermanos,hemos comenzado con irremediablemente. Recordad que el

Muy pronto se cerrará otro año de una campaña de limpieza, somos un Señor dio término a ese programa hace

crecimiento y desarrollo, marcado por pueblo que desperdicia demasiadas co- ya muchas décadas, mediante un profeta 3,300.000 miembros de muchas razas, sas, las pilas de basura crecen mucho que proclamó la revelación al mundo. en numerosas tierras y en los cuatro pun- más rápido de lo que crece la población. Hay mucha gente que sólo desea enga-tos cardinales del planeta. La gente Por eso es que ahora os pedimos que ñaros y proporcionaros el pesar y el re-

182

Spencer W. Kimball 183

mordimiento; alejaos de aquellos que tidad de enfermedades que padecemos que tendrían la posibilidad de tener el desean apartaros del camino justo. Una en la actualidad provienen del uso- y el día de descanso para ir a la Iglesia, si no de las peores cosas que podemos hacer, abuso- de estas cosas. Recuerdo que no hiciéramos compras en el día de reposo. es ignorar al Señor cuando habla, y El ha hace mucho tiempo, visité a un amigo En este caso también son muchos los

hablado firme y terminantemente. moribundo que estaba en un hospital, pretextos que se presentan para justificar

Os urgimos a inculcar a vuestros hijos enfermo de cáncer. Los médicos dijeron la salida de compras en el día en que

el concepto del honor, la integridad y la que la enfermedad había sido provocada deberíamos estar adorando a nuestro

honestidad. ¿Es posible que algunos de por el uso del tabaco. También tuve la Padre Celestial. Os exhortamos herma-nuestros hijos no sepan todavía cuan oportunidad de ayudar a enterrar perso- nos, a guardar el día de reposo y a cesar

pecaminoso y perjudicial es robar? Es nas que murieron como consecuencia la innecesaria costumbre de hacer com-

increíble comprobar hasta dónde ha lle- del demonio del alcohol, y a otros mu- pras el domingo.

gado el vandalismo, el robo y el abuso de chos inocentes que murieron porque Esperamos que los miembros fieles de

la propiedad ajena. Proteged a vuestras otros conducían automóviles bajo los la Iglesia no hagan uso de los naipes, ya

familias contra estos males enseñándoles efectos intoxicantes de esas bebidas. El sea que se trate de jugar por dinero o no.

lo correcto.

alcohol ha sido responsable de muchos Con respecto a las apuestas que se

Hermanos y hermanas, uno de los sufrimientos, dolores y aun de la muerte hacen en carreras de caballos o cual-

principios más importantes de la Iglesia de personas que no eran más que espec- quier otro deporte, queremos dejar cla-

es la lealtad. "Creemos en estar sujetos a tadores callejeros. La mayoría de los que ramente especificado que no aprobamos

los reyes, presidentes, gobernantes y deben por sociabilidad, insisten en tales prácticas. magistrados; en obedecer, honrar y sos- que nunca llegarán a enviciarse, pero Nos apena profundamente el que tener la ley" (Décimosegundo Artículo ¿cómo están tan seguros? haya tanta gente que vuelque en las ins-

de Fe). Sed leales y verídicos. Quienes no cumplen con la Palabra tituciones de ayuda la carga de su res-

Tal vez, una de las principales carac- de Sabiduría, tienen extrañas excusas ponsabilidad para con los ancianos de la

terísticas que distinguen a la Iglesia, es el que justifican el uso de esos aborrecibles familia, en lugar de cumplir con sus hecho de que sus miembros se abstienen elementos. ¿Cómo puede haber perso- obligaciones más elementales. de ingerir licores, té, café y tabaco. Hay nas que ignoren las revelaciones'y hagan Muchos miembros de la Iglesia des-algunos, claro está, que no tienen la caso omiso de ellas? El Señor reiteró esta cuidan sus obligaciones con respecto a fuerza de voluntad ni la valentía de ad- revelación mediante otro profeta y la la acumulación de alimentos y artículos herirse a este programa, pero hay asi- convirtió en un definitivo mandamiento. de primera necesidad para el fondo de mismo una gran mayoría que lo observa Deploramos profundamente la prác- emergencia. Esperamos que haya en la

estrictamente. Una de las muchas revelaciones sionales que sirven licores, como parte para hacernos cargo de todos aquellos tica de muchos negocios y firmas profe- Iglesia suficientes fondos y alimentos

dadas por Dios a través de un Profeta del entretenimiento y la atención que que no se hayan provisto con lo necesa-viviente, la constituye la Sección 89 de dispensan en sus recepciones. Nos rio para el caso de una emergencia; e

Doctrinas y Convenios, en la que se de- preocupa en forma especial el hecho de instamos a las personas a que hagan algo

clara lo que nosotros conocemos como que durante la temporada de Navidad positivo en reciprocidad por lo que reci-

la Palabra de Sabiduría. Durante 141 haya muchos que celebran esta sagrada ben o lleguen a recibir de los fondos de

años hemos estado obedeciendo la gran ocasión del nacimiento de Jesucristo con la Iglesia. También urgimos a nuestros verdad encerrada en esa revelación, por lo que han llamado "la hora social", lo obispos a hacer uso de su sabiduría con

la que nos abstenemos del vino y las que en verdad sólo es una afrenta para respecto a la asistencia que dispensen, bebidas fuertes, por la que sabemos que Aquél en cuyo nombre se efectúa la ce- no siendo mezquinos pero tampoco

tanto el té como el café no son buenos lebración. ¿No es acaso un triste reflejo demasiado generosos, dando demasiado

para el cuerpo, y que el tabaco no debe el de aquel que tiene que ingerir bebidas a familias que no necesiten todo lo que ser usado o ingerido de ninguna forma, estimulantes para divertirse, a fin de lo- reciben; y al pueblo de la Iglesia lo ex-porque sólo es bueno para el tratamiento grar las energías necesarias para sentirse hortamos a ser honesto en la evaluación

de sus necesidades.

de heridas y para el ganado enfermo seguro de sí mismo? Tenemos la esperanza de que los Cuando lleguen los tiempos de pro-(Véase D. y C. 89:8).

Hace poco, en una comunidad del miembros de la Iglesia abandonen com- blemas y necesidades, muchos desearán

estado de Minnesota, se organizó una pletamente el uso de todo tipo de dro- haber llenado sus envases de frutas y campaña mediante la cual, utilizando gas. Demasiadas personas dependen de verduras y haber cultivado su huerto, así

todos los medios disponibles en el lugar, ciertas drogas como tranquilizantes y como haber plantado algunos árboles se convenció a gran cantidad de los ha- ayudas artificiales para dormir, drogas frutales, todo ello para llenar sus necesi-bitantes a dejar de fumar. En el día esta- que no siempre son necesarias. dades y espantar el espectro del hambre

blecido como "meta" en el mes de Es también indudable y bien conocido del seno familiar. El Señor desea que seamos indepen-enero, los organizadores de la campaña el hecho de que gran cantidad de jóve- dientes de toda criatura, pero aún así anunciaron que 271 fumadores habían nes han sido dañados y muchos han des- vemos que en muchos lugares hay gran-abandonado el hábito. Queremos felici- truido su vida con la mariguana y otras jeros por ejemplo, que compran la leche tar, tanto a los organizadores como a los drogas maléficas. Deploramos profun- en los almacenes en lugar de tener la

encomiable. participantes de este movimiento tan damente tales cosas.

Además, llamamos la atención sobre propia, y muchos propietarios con can-

Ahora, después de tantos años de el hecho de que hay cantidad de perso- tidad de terreno cultivable, que en

haber sido revelada la ley, la ciencia nas que hacen sus compras en el día lugar de desarrollar su propia huerta fa-médica está descubriendo que gran can- domingo. Muchos serían los empleados miliar continúan dependiendo comple-184 Dios no será burlado

tamente de los mercados para su alimen- imperativamente. Esperamos que ni nuestros líderes ni pable. Ya no nos referimos a él como un criminal, ahora es un paciente; es un

tación. Creemos en el trabajo. Recordamos los padres de la Iglesia toleren la porno- enfermo y la culpa es de la sociedad; y claramente que el cuarto de los diez grafía. Es basura para el espíritu, aun así, desde el momento que la sociedad no

mandamientos dice: "Seis días trabaja- en la actualidad se trafica con ella como puede ser llevada a juicio por los críme-rás y harás toda tu obra" (Éxodo 20:9), y un alimento normal y satisfactorio para nes del culpable, ¿por qué hemos de no estamos muy seguros de que la cada la mente; muchos son los escritores que culparle a él?"

vez mas decreciente semana de trabajo en la actualidad se deleitan en contami- Parecería que con el paso del tiempo sea de algún beneficio para la humani- nar la atmósfera social con literatura tratamos de evitar cada vez más el cas-dad. Creemos que el Señor sabía lo que pornográfica. Aparentemente, este pro- tigo de los criminales y hasta la disci-estaba diciendo. Parecería que nuestra blema no puede ser detenido por las vías plina de los niños. Un tercio de los niños tendencia se inclina hacia el entreteni- legislativas y legales.

nacidos en los Estados Unidos sola-

miento, los viajes y demás cosas pasaje- Existe una evidente relación entre la mente, fueron concebidos fuera de los ras, empujando nuestra economía hacia pornografía y las perversiones y tenden- lazos matrimoniales. En un año hubo en losaspectos improductivos de las indus- cias sexuales más bajas. Vivimos en una este país, 400.000 nacimientos ilegales,

trias basadas en los viajes, el juego y las cultura social que venera el placer se- y muchos otros siguen el mismo patrón;

bebidas.

xual, la desnudez, el intercambio de es- cerca de la mitad de las jovencitas que

También estamos profundamente posas entre los amigos y demás demen- abandonaron los estudios universitarios

preocupados por el gran desperdicio cias similares. ¡A qué bajezas puede lle- lo hicieron embarazadas. Las terribles que tiene lugar en nuestros hogares, al- gar el ser humano! Le rogamos al Señor estadísticas continúan: Por año, más de macenes, restaurantes y en otros lugares que nos ayude a mantenernos alejados un millón de mujeres norteamericanas similares. Después de un banquete por de las vilezas del mundo. Es triste que la recurren a los abortos ilegales. Este es ejemplo, se puede sacar de las latas de la gente decente sea arrastrada en el barro uno de los pecados más aborrecibles, el basura suficiente sobras como para ali- y la inmundicia de la contaminación de destruir la vida del niño por nacer mentar numerosas bocas que han estado mental y espiritual. Hacemos un lla- para salvar a la madre de la vergüenza y y están desesperadas por tener algo de mado a toda nuestra gente para que la ignominia. Unas 8.000 mujeres mue-comer. Mientras en muchas partes hay haga todo lo que se encuentre a su al- ren anualmente como consecuencia de gente que se muere de hambre, nosotros cance a fin de desbaratar esta espantosa esos abortos. El suicidio es en la actuali-tiramos a la basura lo que podría salvar- y maligna revolución.

dad la causa principal de muerte entre

los de tan triste fin.

Es hasta ridículo querer insinuar o los estudiantes.

Siempre hemos alentado a los miem- decir que la pornografía no tiene efectos Un popular escritor dijo una vez: "Je-

bros de la Iglesia a que sean propietarios nocivos. Está directamente relacionada sucristo no tiene atractivo universal en la de la casa en que viven. Parecería que con el crimen, el robo, la violación se- actualidad, como consecuencia de su ahora hubiera un tipo diferente de esta- xual, la prostitución y el vicio comercia- austeridad moral. En todas las formas de bilidad económica entre los propietarios lizado; todos estos males se alimentan conducta, Cristo ofende por su austeri-de casas. Los economistas predicen el con la inmoralidad de la pornografía. dad moral".

regreso de los tiempos difíciles y nos Las estadísticas relacionadas con el sexo El censura nuestro amor por las co-preguntamos qué va a hacer la gente que reflejan claramente la relación existente modidades, así como nuestra filosofía ha estado gastando más de lo prudente. entre la pornografía y el crimen en todas del "menor esfuerzo"; El censura nues-

Si llegara el momento en que faltara el sus formas; además no contiene ningún tro relajamiento moral, así como nuestra trabajo, ¿qué pasaría? ¿Vivís por encima valor social, por lo cual urgimos a las confianza en la fuerza y nuestro rechazo

de vuestras posibilidades? ¿Debéis familias de la Iglesia a proteger a sus del amor; censura nuestro "real" modo acaso lo que no podríais pagar en caso hijos de esta nefasta influencia. Vivimos de vida, con exceso de lujos y desperdi-

de llegar tiempos difíciles? en un mundo extremadamente liberal y cios injustificados. Vivimos en una so-

Sabemos que los precios están "por tenemos que asegurarnos de que no pa- ciedad amante de las comodidades y el

las nubes", pero aun así, eso es mejor saremos a formar parte del libertinaje lujo; confundimos lujo con civilización. que si os faltara el trabajo o si vuestras que lo aqueja, que no perteneceremos a Gracias les damos al Padre Celestial y a entradas se vieran substancialmente re- este degenerado medio. Nos horroriza su Hijo, por la austeridad de su pro-

ver lo bajo que llega la gente del mundo grama.

ducidas. Cuando nos encontramos entre la en su afán de asegurarse la libertad. Pablo los identificó en esta forma: "gente del mundo" comprobamos pro- Mucho tememos que las tendencias li- Todas las cosas son puras para los pu-fundamente consternados con cuanta bertinas que conducen hacia la inmora- ros, mas para los corrompidos e incrédu-naturalidad usan las blasfemias más vul- lidad estén dañando irremediablemente los nada les es puro; pues hasta su mente gares como lenguaje cotidiano. El man- la envergadura moral de nuestra genera- y su conciencia están corrompidos. Pro-damiento dice: "No tomarás el nombre ción.

fesan conocer a Dios, pero con los he-

de Jehová tu Dios, en vano." (Éxodo El gobernador del estado de California chos lo niegan, siendo abominables y

20:7) Excepto en las oraciones y los dis- declaró recientemente: "En esta socie- rebeldes, reprobados en cuanto a toda cursos adecuados, no debemos usar el dad humanitaria hemos salvaguardado a buena obra. i

nombre de Dios en ninguna circunstan- toda costa los derechos del acusado. El hogar es el lugar de enseñanza por

cia. En otros tiempos la blasfemia solía Nada hay que nos horrorice más que el excelencia. Todo padre debe hablar y ser una infracción severamente penada. condenar a un ¡nocente. Pero con nues- enseñarle a su hijo, toda madre debe

La blasfemia constituye el esfuerzo de la tra preocupación al respecto, hemos lle- hacerlo con la hija. Así ellos no tendrán mente débil e inferior para expresarse vado al colmo nuestro cuidado del cul- pretextos si llegan a ignorar el consejo

Spencer W. Kimball 185

recibido.

de ello al Señor a su debido tiempo. tar si queremos recibir las bendiciones

Nos quedamos asombrados al ver el Esperamos que ésta sea otra trompeta de del Señor.

número de padres de la Iglesia que se alerta. El presidente J. Reuben Clark, Jr., Los cónyuges deben amarse y cespe-pierden; el número de divorcios y de dijo: "Toda nuestra civilización está ba- tarse. No deben destrozar el hogar me-hogares divididos, que son en su gran sada en la castidad, la santidad del ma- diante el divorcio, menos aún como parte consecuencia de la infidelidad, y trimonio y del hogar. Destruyamos esta consecuencia de la infidelidad y la in-

que nos lleva de nuevo a nuestro tema cualidad y el hombre cristiano se con- moralidad.

básico, tal como aparece en Doctrinas y vertirá en una bestia" (Conference Re- Un número cada vez mayor de niños Convenios:

pon, oct. de 1938, pág. 137). crece con sólo uno de los padres. Esto

"No hurtarás, ni cometerás adulterio, Queridos hermanos, os estáis enfren- no es por cierto la vía del Señor. El es-

ni matarás, ni harás ninguna cosa seme- tando a una grave prueba de vuestra fe. pera que en cada hogar haya tanto un

jante." (D. y C. 59:6).

¿Estáis dispuestos a escuchar a vuestros padre como una madre para criar a los

A esto agregamos nosotros: Permane- líderes?

hijos. No hay ninguna duda de que a

ced limpios tanto mental como física- No todos los pecados de este libertino cualquiera que prive a sus hijos, sea del

mente, y que nada os guíe hacia los mundo están monopolizados por la ju- padre o de la madre, le llegará el día en caminos que os pueden producir la ventud. Hace poco tuve la oportunidad que tenga que contestar algunas pregun-ruina moral y la suprema desgracia. de leer una revista dedicada al cine, y tas muy serias. El usó el término "pa-Como lo dijo el Señor: puedo asegurar que me quedé pasmado. dres" en plural, y dijo que si los hijos no

"Oísteis que fue dicho; Un hombre hablaba del matrimonio se enseñan adecuadamente," . . .el pe-No cometerás adulterio. como de un molesto contrato legal, y cado recaerá sobre las cabezas de los Pero mas yo os digo, que cualquiera dijo: "Debería abolirse. Si no fuera por padres" (D. y C. 68:25). Esta escritura

que mira a una mujer para codiciarla, las presiones sociales que tenemos que hace algo difícil la justificación de los

ya adulteró con ella ensu corazón." (Ma- soportar en este estado, el matrimonio hogares destruidos. Gran cantidad de los

no sería más que una utopía." Una divorcios son consecuencia directa del

teo 5:27-28). La lujuria del corazón, la lujuria de los mujer dijo a su vez.: "El matrimonio egoísmo. El día del juicio se aproxima y ojos y la lujuria del cuerpo, nos hacen debería eliminarse. Yo conozco parejas los padres que abandonan a su familia caer en el más grande de los pecados. que sstánviviendo juntas sin estar casa- comprenderán que los pretextos y justi-

Que cada hombre permanezca en su das, y sin embargo no he visto ningún ficativos, por muy correctos que traten hogar, apegado a sus afectos; que cada efecto nocivo en los hijos al crecer en de hacerlos aparecer, nunca serán sufi-mujer apoye a su esposo y mantenga su ese tipo de sociedad." Estos no son los cientemente buenos para satisfacer al corazón donde corresponde, en el hogar únicos que abogan por vivir juntos sin Gran Juez. y con su familia. Que cada joven se estar unidos por los vínculos del matri- Quisiéramos repetir: las perversiones guarde de las tentaciones que le llevarán monio. Le llamamos la atención a nues- sexuales de los hombres y las mujeres a comprometer su virtud, y que me- tro pueblo de la Iglesia con respecto a nunca llegarán a henchir la tierra, y diante el ejercicio y el esfuerzo del auto- esto, con todas las fuerzas y energías que constituyen un pecado que no tiene jus-

control se guarde de las experiencias poseemos. Nuevamente decimos: nosotros los tificación. Dios no lo tolerará. degradantes y dañinas de la impureza

Con respecto a los abortos, deplora-

sexual. El arrepentimiento es un conti- miembros de la Iglesia, nos casamos. mos profundamente el hecho de que nuo proceso que debe manifestarse con Toda persona normal debe casarse. haya millones de niños que todavía no prontitud y en forma total y absoluta. (Puede haber, por supuesto, algunas ex- han nacido, y que este año van a perder

Todo tipo de homosexualidad es pe- cepciones.) Todas las parejas casadas y la vida en este país. No hay absoluta-

cado. La pornografía es uno de los me- normales deben ser padres. Recordamos mente ninguna duda con respecto al dios por los que se llega a esa transgre- que la escritura dice: "Quien prohibiere hecho de que tanto las mujeres que ce-sión. No hay términos medios. el matrimonio, no es ordenado de Dios; curren a ese abominable pecado -origi-

Alguna gente es ignorante o viciosa y porque el matrimonio es instituido de nado en otro pecado similar- así como

aparentemente trata de destruir los con- Dios para el hombre. Por lo tanto es los que les ayudan a cometerlo, tendrán ceptos de masculinidad y femineidad. lícito que tenga una esposa, y los dos su justa retribución. Cada vez hay más mujeres que se arre- serán una carne, y todo esto para que la Nosotros nos casamos por la eterni-glan, se visten y actúan como hombres; tierra cumpla el objeto de su creación dad y tomamos este asunto muy seria-a su vez, también se encuentran más (D. y C. 49:15-16).

mente. Nos convertimos así en padres y

hombres que se arreglan, se visten y ac- La existencia de la tierra no podría traemos al mundo niños que queremos

túan como mujeres. Los supremos pro- justificarse ni podría continuar sin el ma- tener en nuestro hogar, cuidándolos y pósitos de la vida son dañados y destrui- trimonio y la familia. Tener relaciones criándolos en rectitud y justicia. dos por la creciente aceptación del sexuales fuera de los lazos del matrimo- Nos oponemos resueltamente a que

"unisexo" (sexo único).

nio, tanto entre los jóvenes como entre los jóvenes se sometan a operaciones

Dios hizo el hombre a su propia ima- los adultos, es una abominación a la quirúrgicas para limitar sus familias, y

gen, varón y hembra los hizo. Descon- vista del Señor y es una desgracia que nos horrorizamos ante las estadísticas

tando los pocos accidentes naturales, haya tanta gente que se ha cegado con que muestran la gran cantidad de padres

nacemos, ya sea hombre o mujer. El respecto a estas grandes verdades. que alientan y apoyan la "vasectomía" Señor sabía lo que hacía. Sin duda al- Muchas veces hemos hablado de estas (esterilización del hombre). Recordad guna que tanto los hombres como las perniciosas cosas mundanas. Quisiera que se próxima la venida del Señor, y mujeres que cambien su sexo o su con- mencionar brevemente ahora, pero con que entonces nos veremos enfrentados a

dición sexual, tendrán que dar cuentas firmeza, algunas otras que debemos evi- algunas preguntas que serán difíciles de 186 Dios no será burlado

contestarle al divino Juez, quien no se riva por la corriente, hayamos sido ba- hacia oscuros desiertos? contentará con explicaciones y justifica- rridos del camino que nos guiaba a nues- Que el Señor os bendiga, nuestro tivos tontos. Podemos estar seguros de tro divino destino por falsos conceptos, amado pueblo de la Iglesia. Escuchad las que su juicio será absolutamente justo. vías peligrosas y diabólicas doctrinas? palabras de los cielos. Dios es justo y

¿Por qué tomamos nuestro destino en ¿Quién nos instiga a hacerlo? ¿Hemos verídico; El sabe lo que hace. Todos

nuestras propias manos? Desde la cons- aceptado acaso "el camino fácil" de- aquellos que no guarden sus manda-

trucción de la primera cabana de tron- jándonos arrastrar desde la senda "recta mientos, sufrirán las consecuencias su-cos o de adobe, el hogar y la familia han y estrecha", para encaminarnos por la midos en el dolor y el remordimiento. sido el centro de la verdadera civiliza- vía fácil y cómoda del ancho sendero Dios no será burlado. Es verdad que el ción. Cualquier tergiversación del pro- que lleva a la perdición? Hermanos, de- hombre tiene el libre albedrío, pero re-grama divino tendrá horrorosas conse- beríamos aplicar mejor el conocimiento cordad que DIOS NO SERA BURLADO cuencias. Las familias siempre trabaja- que tenemos. ¿Estáis dispuestos a seguir (véase D. y C. 63:58). ron juntas, se divirtieron juntas y juntas el consejo de vuestros líderes, tanto lo- Nuestro consejo a la Iglesia es enton-adoraron a Dios.

cales como generales? ¿O elegiréis vues- ces, que viva en estricta armonía con las

¿Es posible que muchos de nosotros al tros propios caminos, aun cuando esos leyes de nuestro Padre Celestial, y lo

igual que un corcho arrastrado a la de- caminos os guíen indefectiblemente dejo en el nombre de Jesucristo. Amén.
