por el presidente Spencer W. Kimball

Mis hermanos, es maravilloso La escena me pareció muy extraña, y que os estáis preparando para ir a una estar con vosotros esta no- casi al mismo tiempo en que pensaba misión, sus pensamientos y sentimientos che, calculando que somos cuál podría ser el significado de todo serán alineados y preparados del mismo

aproximadamente unos 195.000 posee- aquello, me encontraba tratando de hil- modo.

dores del sacerdocio entre los que esta- vanar algunos pensamientos con res- El dramaturgo romano Terencio, dijo: mos aquí y los que están escuchando pecto a lo que habría de decir durante la "Le propongo contemplar la vida de los esta conferencia. Hoy os rendimos tri- reunión que se estaba llevando a cabo. demás como si mirara en un espejo, y de

buto y os expresamos nuestro gran Al encontrarme sumido en esos pensa- ellos tomar el ejemplo para sí mismo."

mientos, de repente se me hizo la luz y Esopo dijo en una de sus fábulas:

afecto. Hace muchos años, cuando me en- la verdad de lo que había estado suce- "Sólo dame el ejemplo y yo te seguiré". contraba yo en la presidencia de la Es- diendo me cayó como si fuera un rayo. El ejemplo es sin lugar a dudas el

taca St. Joseph, de Arizona, un domingo ¡Esos jovencitos estaban imitándome! mejor precepto y el autor inglés Samuel

me tocó ir al barrio llamado Edén. Se Ese día aprendí una de las grandes Johnson, dijo que "el ejemplo es mucho

trataba de un pequeño edificio y la ma- lecciones de mi vida. Aquellos que nos más eficaz que el precepto".

yoría de las personas se apretujaban encontramos en posiciones de respon- Quisiera recordaros jóvenes, que cerca de la palataforma en la que nos sabilidad y autoridad, debemos ser su- ahora os encontráis edificando vuestra encontrábamos sentados, a unos cua- mamente cuidadosos, porque otros nos vida futura, no importa los años que ten-renta centímetros sobre el nivel del piso están observando e imitan nuestro gáis. Esta vida puede llegar a ser de muy

ejemplo.

de la capilla.

poco valor, o podéis llegar a convertirla

A medida que se desarrollaba la reu- El ejemplo es una importante caracte- en algo verdaderamente valorable y

nión, me llamaron la atención siete pe- rística en la vida de un niño. Hay en hermoso. Puede estar llena de activida-queños varones que se encontraban sen- general, muy pocas personas que diri- des constructivas o destructivas; puede tados en el primer banco de la capilla; gen, pero muchas que siguen el ejemplo ser llena de gozo y felicidad o llena de me quedé encantado de verlos en esa dado por el director. Es por lo tanto, muy miseria. Todo dependerá de vosotros y conferencia de barrio. Después de mirar- importante que todos los jóvenes posee- de vuestra actitud, de vuestra altura para los por un instante seguí observando dores del Sacerdocio, desarrollen el enfrentar la vida, ya que llegaréis donde otras cosas, pero al poco rato volví a poder y el talento de la dirección para os lleve la forma en que respondáis a las centrar mi atención en los jovencitos. dar después el mejor de los ejemplos. distintas situaciones que debáis afrontar.

Me pareció extraño notar que cada Esto será muy importante en vuestra Recordad siempre que ya estéis en

uno de ellos levantaba la pierna derecha vida. Si tenéis hermanos menores recor- Suiza, en Canadá o en Argentina, esta-y la cruzaba sobre la izquierda al uní- dad que ellos os observan y escuchan, y réis en contacto con gente que en todo sono; un poco después, y también todos no sería improbable que trataran de imi- momento pondrá a prueba vuestra cali-al mismo tiempo, cambiaban el cruce de taros e hicieran y dijeran Ib mismo que dad, personas que pasaron por las mis-la pierna de la izquierda hacia la dere- vosotros hacéis y decís.

mas dificultades que vosotros estaréis

cha. En ese momento me pareció ex- Espero que recordéis esto durante pasando en ese momento. traño, pero no le presté mayor atención. vuestra adolescencia. Recordad siempre Se dice que cuando Abraham Lincoln

Poco después no pude menos que ver que, en general si asistís a vuestras reu- era apenas un joven, hizo su primera

que al igual que lo habían hecho con el niones y hacéis lo que debéis, es muy campaña política como candidato a la

cruce de las piernas, todos los niños al probable que vuestros hermanos meno- legislatura del estado de Illinois, oportu-mismo tiempo se pasaban la mano por la res sigan vuestro ejemplo. nidad en la que fue terminantemente de-cabeza para más tarde, inclinarse al uní- Esto es también aplicable a vuestro rrotado. Poco después se dedicó a los sono y todos ellos apoyar la cabeza trabajo misional. Si vuestros hermanos negocios, empresa en la que también

sobre una mano y luego volver a cruzar pequeños observan que sois fieles en los fracasó, teniendo que pasar diecisiete las piernas todos al mismo tiempo y de cursos de seminario e instituto, que lo años de su vida pagando en efectivo las la misma forma.

enfrentáis todo con una actitud positiva, deudas contraídas por un socio que no

187

188 Los David y los Goliat

valía nada.

ron uno tras otro hasta el profeta Samuel, la sola ¡dea del encuentro con Goliat.

Se enamoró de una hermosa joven quien le dijo al padre, "¿Son éstos todos En el preciso momento en que tan

con la cual se comprometió para ca- tus hijos?", respondiendo Isaí, "Queda vitales acontecimientos tenían lugar, el

sarse, y al poco tiempo ella falleció. aún el menor, que apacienta las ovejas. padre Isaí se encontraba sumamente Volvió a tratar suerte en la política y se Y dijo Samuel a Isaí: Envía por é l " preocupado con la suerte que podían postuló como candidato para la Cámara (Véase 1 Samuel 16:11). haber corrido sus tres hijos mayores, de Diputados, oportunidad en la cual El más joven de los hijos de Isaí era un quienes habían sido llamados a las filas también fue lastimosamente derrotado. joven apuesto, de una hermosa persona- de los ejércitos de Saúl. Aparentemente

Trató de conseguir un empleo en el Mi- lidad, y tal vez muy tostado por el sol, ya David se había hecho cargo de los reba-

nisterio de Tierras pero fracasó; se pre- que se trataba de un pastor de ovejas ños familiares mientras los hermanos

sentó nuevamente como candidato al que pasaba grandes temporadas a la in- mayores servían en el ejército. senado de los Estados Unidos, oportuni- temperie con los rebaños. Al verlo, el El bondadoso padre hizo volver a dad en la que también fue derrotado. En Señor inspiró a Samuel, quien dijo: "Este David de los campos y le encomendó

1856 se presentó como candidato para es" (1 Samuel 16:12). Y al reunirse el una determinada cantidad de grano tos-la vicepresidencia del país y fue vencido padre y los hermanos a su alrededor, tado y algunos panes, enviándolo con nuevamente; pero a pesar de todos estos Samuel tomó el cuerno de aceite y ungió esas provisiones al campamento de los

fracasos y derrotas, llegó a alcanzar el a David para que llegara a ser el pró- israelitas para llevárselas a sus herma-

más alto de los éxitos que se pueden ximo Rey de Israel.

nos, y con diez quesos para llevar al

lograr en la vida, y una justificada y En aquel entonces los filisteos, acé- capitán.

eterna fama. Este es el Abraham Lincoln rrimos enemigos de Israel, avanzaron El joven David se levantó temprano, y

que llegó a ser Presidente de los Estados para intentar nuevamente ¡a conquista después de hacer todos los arreglos para

Unidos; éste es el Abraham Lincoln del país, atrincherándose en una parte dejar los rebaños al cuidado de una per-

sobre quien se escribieron tantos libros y estratégicamente alta del terreno; el sona responsable, a fin de que nada que esculpió su propio éxito en la mon- ejército de Israel se encontraba en unas malo les sucediera durante su ausencia,

taña de la adversidad.

colinas opuestas y había un valle que comenzó su jornada rumbo a los cam-

Nuevamente quisiera repetiros que separaba a ambos contendientes. pos de batalla donde tenía lugar la es-

haréis de vuestra vida lo que os propon- Al enfrentarse los ejércitos en los mo- cena del desafío del gigante filisteo. gáis hacer.

vimientos preliminares de la batalla, un En el preciso momento en que David

Un escritor anónimo dijo lo siguiente: gigante filisteo llamado Goliat se ade- llegaba al lugar de referencia, el ejército

"Agradeced que haya grandes obstácu- lantó hacia la "tierra de nadie" y desafió israelita se aprestaba para la batalla con

Jos en la vida, y regocijaos también de a los israelitas diciendo:

estruendosos gritos de guerra.

que sean más altos de lo que mucha "¿Para qué os habéis puesto en orden David dejó el carruaje en el que via-gente puede escalar; regocijaos de que de batalla? ¿No soy yo el filisteo, y voso- jaba al cuidado del sirviente que le sean numerosos. Esos son los obstáculos tros los siervos de Saúl? Escoged de entre había acompañado, y corrió al encuen-que os dan la oportunidad de esforzaros vosotros un hombre que venga contra tro de sus hermanos que formaban parte y llegar al frente sobrepasando a la mul- mí.

del ejército. En ese momento, el filisteo

titud. Los obstáculos son vuestros alia- Si él pudiere pelear conmigo, y me nuevamente lanzó su grito de desafío, tal dos, porque si no fuera por ellos, habría venciere, nosotros seremos vuestros sier- como lo había estado haciendo durante

muchos que podrían ganaros en la ca- vos; y si yo pudiere más que él, y lo los cuarenta días que hasta entonces rrera." Quisiera contaros una historia venciere, vosotros seréis nuestros siervos había durado la guerra. acaecida hace ya mucho tiempo, sobre y nos serviréis (Véase 1 Samuel 17:8-9). Al mezclarse David con los soldados,

lo que hizo un joven con su juventud. Se trataba realmente de un gigante de los hombres decían: "¿No habéis visto

Hace unos tres mil años, cuando Saúl fiero aspecto. Medía unos tres metros y aquel hombre que ha salido? El se ade-

era Rey de Israel y después de probar sobresalía en altura por sobre todos los lanta para provocar a Israel. Al que le

que era indigno de su alta posición, el demás soldados; llevaba un fuerte casco venciere, el rey le enriquecerá con gran-Señor envió al profeta Samuel para que de bronce y le cubría una pesada cota de des riquezas, y le dará su hija, y eximirá buscara un sucesor para el trono. El Pro- malla. Las protecciones de bronce que de tributos a la casa de su padre en feta fue entonces a la casa de Isaí, que llevaba en las piernas y los brazos, entre Israel." (Véase 1 Samuel 17:25). era padre de ocho muchachos. Una vez los hombros, reforzaban tremendamente David no fue bien recibido por su allí, llamó a los jóvenes para entrevistar- su aspecto. La lanza que llevaba era hermano mayor, quien se enojó con él

los. Cuando el padre le llevó orgullosa- exageradamente larga en comparación por ciertas cosas que dijo, y le expresó:

mente a Eliab, pensó: "De cierto delante con las de los demás soldados, y su es- "¿Para qué has descendido acá? ¿y a de Jehova está su ungido." "Pero Jehová pada tenía el filo de una navaja. Tenía quién has dejado aquellas pocas ovejas

le respondió a SamuehNo mires a su además un escudero a su servicio. en el desierto? Yo conozco tu soberbia y

parecer, ni a lo grande de su estatura Se trataba en verdad de un antagonista la malicia de tu corazón, que para ver la

porque yo lo desecho; porque Jehová no formidable para el más temerario de los batalla has venido" (Véase 1 Samuel mira lo que mira el hombre; pues el guerreros. No es de extrañar entonces 17:28).

hombre mira lo que está delante de sus que los de Israel quisieran evitar la clase David pareció molestarse con lo ex-

ojos, pero Jehová mira el corazón" (1 de enfrentamiento que el gigante Goliat presado por su hermano, y dijo: "¿Qué

Samuel 16:11).

proponía. Ninguno tenía la valentía ni el he hecho yo ahora? ¿No es esto mero

El orgulloso padre le llevó entonces a arrojo de arriesgarse en tal empresa, por hablar?" (Véase 1 Samuel 17:29). El

su segundo hijo, el que tampoco fue lo que es comprensible que los soldados sabía que había una poderosa razón aceptado. Siete apuestos jóvenes llega- israelitas retocedieran y temblaran ante para su presencia allí y que todo había

Spencer W. Kimball

sucedido por inspiración, para salvar a provocado.

nidades y de jactancias, finalizaron con

Israel. La inspiración o revelación de Jehová te entregará hoy en mi mano, y la muerte para el gigante filisteo. David se le había comunicado al rey yo te venceré, y te cortaré la cabeza, y Evidentemente, para atemorizar al

Saúl, quien llamó al joven y éste le dijo: daré hoy los cuerpos de los filisteos a las enemigo, David fue hasta donde yacía el "No desmaye el corazón de ninguno a aves del cielo y a las bestias de la tierra; cadáver de su antagonista y le cortó la causa de él, tu siervo irá y peleará con y toda la tierra sabrá que hay Dios en cabeza. Este hecho, por lo impresio-este filisteo" (Véase 1 Samuel 17:32). Israel.

nante, pareció conseguir el resultado de-

Pero Saúl se perturbó y le dijo a David: Y sabrá toda esta congregación que seado. El enemigo, vista la completa de-"No podrás tú ir contra aquel filisteo, Jehová no salva con espada y con lanza; rrota de su campeón, huyó del campo para pelear con él; porque tú eres mu- porque de Jehová es la batalla, y él os sin presentarle batalla al ejército de ¡s-

chacho y él un hombre de guerra desde entregará en nuestras manos" (1 Samuel rael, siendo así como sólo un jovencito su juventud.

17:45-47).

derrotó a todo un ejército. Los israelitas

David respondió a Saúl: Tu siervo era Tanto el filisteo como el joven pastor persiguieron a los filisteos y los derrota-

pastor de ovejas de su padre; y cuando se acercaron confiadamente el uno al ron en forma total. venía un león, o un oso, y tomaba algún otro.

El Rey averiguó quién era el mucha-

cordero de la manada, salía yo tras él, y "Y metiendo David su mano en la cho que había realizado tan formidable

lo hería, y lo libraba de su boca; y si se bolsa, tomó de allí una piedra, y la tiró proeza, y su hijo Jonatán le regaló a levantaba contra mí, yo le echaba mano con la honda, e hirió al filisteo en la David su espada, su arco y su talabarte.

de la quijada, y lo hería y lo mataba. frente; y la piedra quedó clavada en la Dice la escritura: "Y David se conducía

"Fuese león, fuese oso, tu siervo lo frente, y cayó sobre su rostro en tierra" prudentemente en todos sus asuntos, y

mataba y este filisteo incircunciso será (1 Samuel 17:49).

Jehová estaba con é l " (1 Samuel 18:14).

como uno de ellos, porque ha provo- Me pregunto cuántos de vosotros jó- Vosotros, mis queridos y jóvenes her-cado al ejército del Dios viviente" venes habéis tenido y usado una honda. manos, recordad que cada David tiene

(Véase 1 Samuel 17:33-36). Cuando yo era jovencito, hacíamos su Goliat para vencer, y que todo Goliat

Y luego repitió él: "Jehová, que me ha nuestras propias hondas, recogíamos puede ser vencido. Tal vez no se trate de

librado de las garras del león y de las piedras, buscábamos blancos apropia- un valiente que pelee con los puños, con

garras del oso, él también me librará de. dos y poníamos en práctica una técnica una espada o con una arma, hasta puede

la mano de este filisteo. Y dijo Saúl a que llegamos a dominar completamente no ser de carne y huesos; puede ser que David: Vé, y Jehová esté contigo" (1 en el lanzamiento con la honda. Tomá- no tenga los tres metros de altura de Samuel 17:37).

bamos un pedazo de cuero de unos Goliat, y probablemente —en la gran

A continuación, Saúl le puso su arma- cinco centímetros de largo, le dábamos mayoría de los casos—tampoco esté

dura de guerra a David, pero le resultó una forma elíptica, hacíamos un pe- protegido con una armadura fuerte y pe-

tan pesada que no la pudo soportar y la queño agujero en cada extremo de los sada como la del campeón filisteo; pero

desechó. "Yo no puedo andar con esto, que atábamos un tiento de cuero; uno lo que sí es seguro, es que cada mucha-porque nunca lo practiqué" (Véase 1 de éstos tenía un nudo especial en el cho tiene su propio Goliat que enfrentar. Samuel 17:39).

cual metíamos un dedo para efectuar el Pero cada muchacho también tiene su

David se dirigió hacia el gigante que lanzamiento. Poníamos entonces la pie- honda, y cada uno de vosotros tiene

esperaba del otro lado del valle, y al dra en el cuero; revoleábamos la honda también acceso al arroyo donde podéis cruzar el arroyo, se inclinó y recogió con la piedra por sobre la cabeza hasta juntar las pulidas piedras para utilizar

cinco piedras pequeñas y las guardó en alcanzar gran velocidad, y en determi- como proyectiles.

su bolsita de pastor, y con la honda en la nado momento que considerábamos Vosotros tendréis que enfrentar a Go-mano prosiguió su camino para enfren- oportuno, soltábamos uno de los tientos liats que en un momento o en otro os

tarse al filisteo.

mientras sosteníamos el otro, dejando amenacen. Ya sea que vuestro Goliat sea

Al ver que el muchacho se aproxi- salir así la piedra rumbo a su inevitable un bravucón, o la tentación de robar o

maba para aceptar el reto y pelear con destino.

de destruir algo cuando tenéis la oportu-

él, el gigante se enfureció por semejante En realidad, solíamos hacer todos los nidad de hacerlo, o que tal vez se pre-afrenta. El esperaba enfrentarse con un instrumentos para nuestro entreteni- sente con el disfraz de la lujuria y el verdadero guerrero y no con un mucha- miento: las hondas, los silbatos (pitos), pecado, o la inevitable necesidad de evi-chito inexperto y hermoso y en su enojo las pelotas y otras cosas que aprendía- tar la actividad en la Iglesia; de cual-y disgusto, dijo:

mos a usar con extrema habilidad. quier modo o cualquier cosa que sea,

"¿Soy yo perro, para que vengas a mí "Así venció David al filisteo con puede ser vencido. Pero recordad que

con palos? Y maldijo a David por sus honda y piedra; e hirió al filisteo y lo para ser vencedores, debéis seguir el dioses.

mató, sin tener David espada en su camino establecido por el joven David:

Dijo luego el filisteo a David: Ven a mano" (Tan sólo con una honda) (1 Sa- "Y David se conducía prudentemente

mí, y daré tu carne a las aves del cielo y muel 17:50).

en todos sus asuntos, y Jehová estaba

a las bestias del campo" (1 Samuel Todo lo que David utilizó en su bata- con él."

17:43-44).

lla con Goliat, fue una piedra, una David era un joven íntegro que apli-

Levantándose entonces David en su ma- honda, inspiración y revelación. Tuvo la caba sus principios en el cuidado de las

jestad, le dijo al filisteo:

valentía necesaria, la fortaleza; tuvo fe ovejas de su padre; no dejó descuidados

"Tú vienes a mí con espada y lanza y en sí mismo, pero en especial, tuvo fe en los rebaños cuando tuvo que cumplir

jabalina; mas yo vengo a ti en el nombre su Padre Celestial, a quien él siempre con otro encargo de su padre; se trataba

de Jehová de los sjércitos, el Dios de los elevaba sus oraciones.

de un joven responsable. Tenía bajo su

escuadrones de Israel, a quien tú has Los cuarenta días de desafíos, de va- completa responsabilidad la seguridad

190 Los David y los Goliat

de las majadas familiares; por la seguri- evangelio. Recordad por lo tanto que No hay más que desearla. dad de esas majadas, mató con sus pro- tenéis el privilegio de comenzar a aho- Así es que mi muchacho, figúratelo pias manos a bestias tan salvajes y pode- rrar el dinero necesario para que vuestra bien:

rosas como el oso y el león, arriesgando misión se haga realidad y tenga éxito. Con lo que los grandes han nacido su propia vida en el proceso; rescató al Cada vez que recibáis dinero, ya sea Tú has nacido también.

corderito de las fauces de la bestia y lo regalado o ganado con vuestro trabajo, Equipados igual que tú han comenzado devolvió a la seguridad de su madre. apartad aunque sea una parte y deposi- todos;

David recogió cinco piedras para enfren- tadlo en una cuenta de ahorros dedicada Entonces di, "Yo puedo",

tarse y matar a Goliat, pero necesitó so- para vuestra misión. El ideal es que cada Y comienza de ese modo. lamente una. Era un joven honorable y joven logre la mayor independencia (Traducción libre) tenía fe en su Padre Celestial; y lo prin- económica con respecto al financia- Y quisiera llamaros la atención sobre cipal es que no temía a ningún hombre miento de su misión, y que trate de de- otro Goliat que puede desafiaros y obs-siempre que contara con el apoyo de su pender lo menos posible de sus padres, truir vuestro camino. Su nombre es por-Señor. Vituperó al gigante filisteo, di- parientes o amigos. Cada joven de cada nografía o corrupción. Escuchad: ciéndole:

país de todo el mundo, que haya sido Cuando relatas un cuento sucio,

"Tú vienes a mí con espada y lanza y bautizado y haya recibido el Espíritu ¿te has detenido a pensar qué impre-

jabalina; mas yo vengo a ti en el nombre Santo, tiene la responsabilidad de llevar sión habrás causado en tus escuchas? de Jehová de los ejércitos, el Dios de los el mensaje del evangelio a los pueblos ¿Crees acaso que los otros jóvenes lo escuadrones de Israel, a quien tú has del planeta. Esta es también vuestra disfrutan? ¿Crees que porque se ríen

provocado" (Véase 1 Samuel 17„:45). oportunidad, que contribuirá poderosa- tienes suficiente motivo para sentirte

Hace algún tiempo recorté un artículo mente a vuestra grandeza.

orgulloso? ¿Sabes que así estás des-

de una revista en circulación, que decía: Me gustan estas líneas, de un poema cubriendo todo lo que está dentro de

"En un momento u otro de la vida, del escritor estadounidense Edgar A. tu alma? Ello revela tu propia corrup-

todos nos enfrentamos con los helados Guest, que él tituló, "Equipado": ción, proclama tu ignorancia y dis-vientos de la adversidad. Un hombre Figúrate, mi muchacho, figúrate bien gusta a cualquier muchacho decente

huye de ella, tal cual una cometa a la Todo lo que los grandes hombres a quien le atraiga a la diversión sana.

que se le ha roto el hilo, cae a tierra. Han tenido: dos brazos, dos manos, ¿Crees que exhibes algo de sentido Otro no cede ni un solo centímetro, y el Dos piernas, dos ojos, tú tienes también; común cuando muestras a los demás viento que lo hubiera destruido, rápida- Y tienes un cerebro

cuan corrupta está tu mente? ¿Sabes

mente lo eleva a grandes alturas. No Para pensar, si eres sabio. que así deshonras a tus padres y ami-

somos clasificados o juzgados por las Sólo con este equipo han comenzado gos?

pruebas a las que nos enfrentamos, sino todos.

Piénsalo bien, jovencito, y compren-

por las que logramos sobrellevar." Decidido di, "Yo puedo",

derás que esto es cierto. Sé un poco

Un anuncio puesto por una empresa Y comienza de ese modo. más cuidadoso con tu lenguaje. Sé un

encargada de instalar un acueducto, de- Obsérvalos, a los sabios y los grandes. poco más refinado si deseas merecer cía:

Sus alimentos se sirven

el respeto de los que te rodean. Ten-

" N i los ríos, ni las montañas, ni los En iguales platos

drás así una gran ventaja sobre aque-

océanos con sus poderosas aguas logran Usan cuchillos y cucharas similares llos que tienen la tendencia a ir por la detener nuestras fuerzas de trabajo. Y con los mismos cordones vida en medio del cieno, la corrup-Aquello que no podemos atravesar, lo Se atan los zapatos

ción y el pecado.

sobrepasamos, lo construimos bajo tie- El mundo los ve sabios y valientes, Leí estas composiciones siendo rra o lo rodeamos"

Mas lo que al comenzar ellos tuvieron, niño, pero hicieron en mí un verda-

Una de las obsesiones de esta Iglesia y Tú también lo tienes.

dero impacto. Espero que también

de todos los miembros, es la obra misio- Puedes triunfar y así aprender más. lleguen a vuestro corazón.

nal, a la cual se refirió esta noche el Puedes ser un gran hombre

En la época de mi niñez en Ari-

hermano Tuttle.

Con tan sólo el deseo.

zona, casi todos los granjeros culti-

El Señor les dijo a sus apóstoles, como Para luchar por ello bien equipado estás: vaban parcelas de melones que ven-

lo representa el hermoso mural que se Tienes brazos y piernas

dían en el mercado. Había entonces

encuentra en el edificio de las oficinas Y puedes pensar.

unas pandillas de muchachos que,

de la Iglesia, que fueran a predicar el El que grandes empresas ha logrado, protegidos por las sombras de la no-evangelio a todo el mundo y a toda cria- Con lo mismo que tú

che, recorrían las plantaciones y con

tura. (Veáse Mateo 28:19-20.) Su vida ha comenzado.

sus navajas cortaban y destrozaban

Quisiera recordaros nuevamente jó- Sólo tus limitaciones

tantos melones como podían. No se

venes, que vuestra responsabilidad es Habrás de enfrentar.

trataba de comerlos, sino que era

responder a ese llamamiento. Si recibís Tú eres el único que escoger podrá. sólo una mala y desagradable nece-un llamamiento del Señor a través de Sólo tú has de decidir a dónde llegarás sidad de destruir. Nunca pude enten-

vuestro obispo y el presidente de la es- Y cuánto has de estudiar

der eso, así como tampoco he podido

taca, tenéis el privilegio pero también la Para saber la verdad. Para enfrentar entender jamás la necesidad que obligación de cumplir lo mejor que po- La vida, Dios te ha equipado bien. sienten algunos de quemar cosas,

dáis. Y ya que desde ahora os establece- Mas El te deja decidir

romper vidrios y otras malas costum-

réis la meta de cumplir una misión, re- Lo que has de ser,

bres, destructivas por naturaleza.

cordad que cuesta mucho dinero ir a las Encontrarás valor sólo dentro de tu alma. David no habría hecho algo así. El distintas partes del mundo y predicar el Para alcanzar la victoria, mató al león con sus propias manos pero

Spencer W. Kimball 191

lo hizo para proteger las ovejas, que ninguna tentación, sino que podáis ser- Vosotros sabéis lo que es bueno y lo

eran el patrimonio familiar. Mató a Go- vir al verdadero Dios Viviente." que es malo; todos recibisteis el Espíritu

liat, pero en ese caso fue también para Tal vez las siguientes palabras de Santo después del bautismo. No necesi-

defender algo, defender y salvar a Israel. Henry Dyke puedan interesaros: táis que nadie juzgue por vosotros como

También mató al oso para salvar las ma- Los hombres con el pecado justos o injustos, los actos que habréis de jadas paternas.

su ojos nublaron

realizar. Ya lo sabéis mediante la ayuda

Tengo la firme esperanza de que si en debilitaron la luz del cielo con la del Espíritu. Vosotros estáis pintando vues-

alguna oportunidad hubiera en vuestra duda, las paredes de sus templos para tro propio cuadro, esculpiendo vuestra

presencia individuos con ideas destruc- encerrarte edificaron,

propia escultura. De vosotros solamente

tivas, vosotros haríais todo lo posible por y para dejarte afuera sus credos de dependerá que sea aceptable o no. disuadirles, especialmente de hacer hierro enmarcaron.

Que Dios os bendiga mis queridos jó-

aquellas cosas que no fueran de su bene- "Dedicado al dios del aire libre." venes. Sé que nuestro Padre Celestial es

ficio y que sólo les dejaran como resul- Y vosotros, mis queridos jóvenes, no vuestro verdadero amigo. Todo lo que El tado, manchas en su personalidad. podéis conformaros con ser sólo un tipo os pide que hagáis, es justo y os redun-

Recordad siempre la escritura de promedio. Vuestra vida tiene que estar dará en bendiciones, y hará que lleguéis

Mormón:

libre de todas formas de maldad, ya sea a ser hombres mejores y más fuertes.

"Sed prudentes en los días de vuestra de pensamiento o de hecho; no mentir, "Y David se conducía prudentemente

probación; despojaos de toda impureza; no robar, no exasperarse, no fallar en la en todos sus asuntos, y Jehová estaba no pidáis para satisfacer vuestras concu- fe, no fallar en hacer lo bueno, no come- con él" (1 Samuel 18:14). piscencias, sino pedid con inquebranta- ter pecados sexuales de ninguna clase y Que el Señor os bendiga, lo ruego en ble resolución, para que no os sujetéis a en ningún momento.

el nombre de Jesucristo. Amén.
