CORRIENTES OCEÁNICAS E

INFLUENCIAS FAMILIARES

por el presidente Spencer W. Kimball

Yo recuerdo vividamente mi pri- de espesor estaba sobre la gran isla en oriental del Golfo de México, parálela a mera vista de una montaña de forma de cúpula. Vimos los gruesos ven- la costa oriental de los Estados Unidos, hielo flotante (iceberg). En tisqueros arrastrándose lentamente a los hasta las costas de Europa, a través del 1937, la hermana Kimball y yo hicimos valles y hacia el mar, donde ellos se Atlántico. La corriente del Golfo lleva nuestra primera travesía del Atlántico en apartan y al flotar se convierten en ice- tanta agua como un millar de ríos Mis-un buque de vapor, saliendo de Mon- bergs. Las desembocaduras de los ríos, sissippi juntos. Aunque de menor magni-treal, Canadá, por el Río de San Lorenzo coronadas de altos fiordos estaban llenas tud, la corriente del Labrador, año tras

hasta el Atlántico Norte. de montañas flotantes de hielo, desli- año lleva miles de icebergs, desde el

Un día, cuando ya estábamos muy zándose con rumbo al océano. Esta era lugar en que nacen en Groenlandia, fiel

dentro del océano, hubo excitación en la cuna de incontables icebergs como y fijamente, hasta que se desintegran o el barco. Se había avistado un iceberg, la aquel que vimos 33 años antes. disuelven en las más cálidas aguas de la

mayoría de los pasajeros corrieron a cu- Los icebergs producidos por la capa corriente del Golfo. Y fue en este lugar, bierta para contemplar este espectáculo. de hielo de Groenlandia, siguen un donde la corriente del Labrador se en-Podíamos verlo a la distancia, un objeto curso altamente predecible. Como la si- cuentra con la corriente del Golfo, que grande y blanco, destacando contra el lenciosa corriente del río Labrador se el Titanic encontró su destino. mar obscuro y el azul del cielo. mueve incesantemente hacia el sur a Esto se aplica a nosotros tanto como a

Ahí flotaba quietamente en el agua, través de la Bahía de Baffin y el Estrecho los icebergs, pues nuestro curso está en

como el agudo pico de una alta mon- de Davis, toma con ella estos montaño- importante medida, determinado por

taña, una cosa de admirable belleza. sos icebergs, aun en contra de la fuerza fuerzas que sólo parcialmente percibi-

Toda mi vida había oído acerca de ellos, de los vientos y de las olas y de las mos. También es verdad, sin embargo, y ahora, por primera vez, estaba allí ante mareas, las corrientes tienen mucho más que nos comparamos más a los barcos mis ojos como un afilado pico de una poder para controlar su curso, que los que a los icebergs. Nosotros tenemos montaña de hielo. Esto trajo a nuestra vientos en la superficie.

mente el trágico hundimiento del Tita- Y comparamos este conflicto de los po- nuestra propia fuerza motriz y, si cono-

nic, trasatlántico de la línea White Star, deres de la tierra con los resultados en cemos las corrientes, podremos tomar en su primer viaje a través del océano. nuestra propia vida, cuando la corriente ventaja de ellas. De acuerdo con esto, si nosotros po-

Un enorme iceberg chocó contra este de nuestra vida, definida y desarrollada demos crear en nuestra familia una co-

gran barco nuevo en la noche del 14 de en la vida de una familia por las ense- rriente fuerte y permanente que fluya abril de 1912. Mil quinientas tres perso- ñanzas justas de los padres, muchas hacia nuestra meta de justicia y rectitud nas, muchas de ellas eminentes persona- veces controlan la dirección en que irán en nuestra vida, logramos que tanto no-lidades de Inglaterra y de los Estados los hijos, a pesar de los vientos y las sotros como nuestros hijos progresemos

Unidos perecieron ahogadas al hundirse ondas de numerosas influencias adver- a pesar de los vientos contrarios de pe-

salvarse. el buque y sólo setecientos tres pudieron sas del mundo en error. nalidades, decepciones, tentaciones y

Fuera de nuestra vista, bajo las ondas modas.

Hace cuatro años, volando de Inglate- del océano, hay fuerzas de tremendo La juventud y los adultos están sujetos

rra a los Estados Unidos, pasamos sobre poder con las cuales debemos contar, y a muchos torbellinos de viento, que a

Groenlandia y los vimos otra vez. ahí están esas fuerzas poderosas en veces nos hacen preguntarnos si logra-Mucho de nuestro viaje lo hicimos sobre nuestra propia vida.

rán superar. Los vientos de la moda em-

un manto de nubes, pero cuando vola- El poderoso río Mississippi es un ria- pujan a todos aquellos que se sujeten

mos sobre Groenlandia, el cielo estaba chuelo en comparación con las grandes inseguros y que quisieran sentir que lle-

claro y libre de nubes. El sol brillaba en corrientes oceánicas. Una de las más es- van los mismos pasos de la multitud. Los todo su esplendor. Raramente el ojo pectaculares de todas se dice que es la vientos de la tentación sexual lleva a

humano puede ver tal belleza y grandio- corriente del Labrador. La segunda más algunos a destruir su matrimonio, lanzar sidad. Extendiéndose en la distancia, la poderosa es la corriente del Golfo, la prospectos triviales o degradarse ellos

capa de hielo, de una milla (1,600 mt.) cual lleva agua caliente desde la porción mismos. Las malas compañías, la adi-

192

Spencer W. Kimball 193

ción a las drogas, la arrogancia de la desarrollar sana influencia en sus hijos, sus parientes. Necesitamos hablar de

profanidad, la ciénaga de la pornografía, serán tenidos sin culpa en el último día, ellos, hacer el esfuerzo por mantener co-

todo esto actúa como influencia que nos y a su vez, tendrán éxito en salvar a la rrespondencia con ellos, visitarlos, par-empuja, si no estamos progresando a mayoría de sus hijos, o tal vez a todos. ticipar de organizaciones familiares, e t c causa de una fuerte y firme corriente La competencia por nuestra alma se ¿Cuánto tiempo hace que no tomáis a

hacia la vida justa. La corriente de nues- describe en Mosíah:

vuestros hijos, cualquiera que sea su es-

tra vida debe ser determinada y fortale- "Porque el hombre natural es ene- tatura, en vuestros brazos y les decís que cida por la vida de nuestros padres y de migo de Dios, y lo ha sido desde la caída los queréis y que estáis muy contento de

nuestra familia.

de Adán,y lo será para siempre jamás, a que sean vuestros para siempre? ¿Cuánto

En cada uno de nosotros está la po- menos que se someta al influjo del Espí- tiempo hace desde que vosotros, espo-

tencialidad de llegar a ser un Dios, puro, ritu Santo, se despoje de! hombre natu- sos o esposas, comprasteis algún regalo santo, verdadero, capaz de influir, pode- ral, y se haga santo por la expiación de barato como sorpresa para vuestro có-roso, independiente de las fuerzas terre- Cristo el Señor, y se vuelva como un nyuge, sin otra razón que el deseo de

nales. Aprendemos de las Escrituras que niño: sumiso, manso, humilde, paciente, alagarle? ¿Cuánto hace desde que trajis-

cada uno de nosotros tiene existencia lleno de amor y dispuesto a someterse a teis a casa una rosa u horneasteis un eterna, que nosotros estábamos en el cuanto el Señor juzgue conveniente im- pastel en forma de corazón o hicisteis

principio con Dios. (Véase Abraham poner sobre él, así como un niño se su- cualquier otra cosa para hacer la vida

3:22.) Este entendimiento nos da un sin- jeta a su padre" (Mosíah 3:19). más esplendorosa, llena de entusiasmo y gular sentido de la dignidad del hombre. El "hombre natural" es el "hombre afecto?

He visto a los hijos de buenas familias, terrenal" que ha permitido que sus rudas Si tenemos que dar alguna contribu-

rebelarse, resistirse, extraviarse, pecar y pasiones animales eclipsen sus inclina- ción al fondo de construcción o a la

aun luchar contra Dios. Con esto traen ciones espirituales.

Cruz Roja, o emplear la mañana de un

tristeza a sus padres que han hecho lo Hace algunos años cuando visitába- sábado en ayudar al quorum de élderes

mejor para poner en movimiento una mos allende los mares, donde los niños a pintar la casa de una viuda, aseguré-

corriente y les han puesto el ejemplo están expuestos en la escuela pública a monos de que los hijos se den cuenta de con su vida. Pero repetidamente he visto una constante invasión de propaganda ello, y si es factible, permitámosles a muchos de esos mismos muchachos, contra la religión, yo le pregunté a los tomar decisiones y luego participar en la después de años de vagabundear, madu- dirigentes de la Iglesia cómo eran capa- realización de esas decisiones. Toda la

rar y darse cuenta de todo lo que han ces de mantener a sus hijos en la Iglesia familia puede atender el bautismo, con-

estado perdiendo, se arrepienten y y en ¡a fe. Ellos me contestaron: "Noso- firmación y la ordenación de algún

hacen grandes contribuciones a !a vida tros enseñamos meticulosamente a nues- miembro de ella. Toda la familia puede

espiritual de su comunidad. La razón por tros hijos en nuestro hogar, a distinguir la aplaudir a un hijo que está compitiendo

la que esto ocurre, creo, es que a pesar verdad del error, así que cuando van a la en un partido de fútbol. Toda la familia

de todos los vientos adversos a los cua- escuela, las filosofías de la inexistencia debe reunirse en la noche de hogar, a la

les esta gente ha estado sujeta, ellos han de Dios a las que están expuestos les hora de comer y en la oración familiar. sido influenciados más pero mucho más entran por un oído y salen por el otro. Toda la familia quizá puede pagar sus

de lo que ellos podrían darse cuenta, Nuestros hijos nos aman y confían en diezmos junta y cada uno de sus miem-gracias a la corriente de vida con que nosotros, pues los vemos firmes en la fe." bros aprende por precepto y por ejemplo fueron criados en su hogar. Dios bendiga a estos padres fieles y desin- este bello principio.

Cuando, en años posteriores ellos teresados. Un buen principio es un ma- El hogar debe ser un lugar donde la

sienten el anhelo de recrearse con su trimonio seguro donde hay un compro- confianza en el Señor es un asunto de propia familia, la misma atmósfera que miserde hacer los ajustes personales para experiencia común, no reservada para

gozaron siendo niños, es la misma que vivir juntos por siempre. Sobre esta sol ida ocasiones especiales. Una manera de es-estarán dispuestos a volver a tener por el base nuestros hijos tendrán cín senti- tablecer esto es por la fervorosa oración

beneficio que dio a la vida de sus pa- miento de paz.

de cada día. No es suficiente simple-

dres.

Los analistas de nuestra época mo- mente orar, sino que es esencial que

No hay ninguna garantía, por su- derna señalan que en un mundo tan rá- nosotros realmente hablemos con el Se-

puesto, de que los padres justos tengan pidamente cambiante, la gente sufre una ñor, teniendo fe de que El nos revelará a

éxito siempre en conservar a sus hijos, y especie de choque al perder e¡ sentido nosotros como padres, lo que necesita-ciertamente los perderán, si no hacen de la continuidad (progreso). El propio mos saber y hacer para el bienestar de todo lo que esté a su alcance para evi- reflejo de la sociedad significa que nues- nuestra familia. Se ha dicho de algunos

tarlo. Los hijos tienen su libre albedrío. tros hijos son elevados de un lugar a otro hombres que cuando ellos oran, un niño

Pero si nosotros como padres fallamos y pierden contacto con la extensa fami- tal vez haya abierto sus ojos para ver si

para influir en nuestra familia y colo- lia de abuelos, tíos, primos y vecinos de el Señor realmente estaba ahí; debido a carla en la senda recta y estrecha, en- mucho tiempo. También es importante lo personal y directa que fue su petición.

tonces ciertamente las ondas, los vientos para nosotros cultivar en nuestra propia Un niño que por asistir a la escuela, se

de la tentación y el alma llevarán a nues- familia el sentido de que nos pertene- va a una ciudad lejana, u otro que se va

tra posteridad fuera del camino verda- cemos los unos a los otros eternamente a a una misión, una esposa que sufre física

pesar de cualquier cambio que ocurra o espiritualmente, un miembro de la fa-

dero. "Instruye al niño en su camino, y aun fuera de nuestro hogar, por los aspectos milia que contrae matrimonio o que cuando fuere viejo no se apartará de é l " fundamentales en nuestras relaciones desea una guía para tomar una decisión

(Proverbios 22:6). Lo que sí sabemos es que nunca cambiarán. Nosotros debe- importante, todas ellas son situaciones

que los padres justos que luchan por mos animar a nuestros hijos a conocer a en las cuales el padre, en el ejercicio de 194 Corrientes oceánicas e influencias familiares

su responsabilidad patriarcal, puede Hermanos míos; el hogar es nuestra estuvo con Adán, el Dios que vino a los bendecir a su familia.

peculiaridad, la familia es nuestra base. bancos del río Jordán a declarar: "Este es

Y no debemos pasar por alto el hecho Y esto hemos oído mucho a través de mi Hijo amado, en quien tengo compla-

de que, particularmente en ausencia del esta conferencia, vida familiar, vida ho- cencia" (Mateo 3:17), para presentar a padre, una madre puede orar con sus gareña, hijos y padres amándose unos a su Hijo al mundo, de quien todos noso-hijos para pedir que las bendiciones del otros y dependiendo uno de otros. Esta es tros íbamos a depender tanto, vive tam-Señor vengan sobre ellos. Ella no actúa la forma que el Señor planeó que noso- bién. Yo sé que fue el Dios que nosotros por virtud de ningún sacerdocio confe- tros vivamos.

adoramos, quien vino al Monte de la

rido sobre ella, sino por virtud de res- Ahora, como conclusión de esta gran Transfiguración y dijo nuevamente a ponsabilidad, dada por Dios, de gober- conferencia, la cual se ha extendido por aquellos siervos, Pedro, Santiago y Juan

nar su casa en justicia.

tres días y nos ha traído muchos pensa- quienes iban a llevar adelante la obra

Hay una manera importante en la cual mientos, bendiciones a todos estos her- del Señor, aun con las imperfecciones

somos diferentes de los icebergs. Tene- manos que han contribuido, a todos que tenían: "Este es mi Hijo amado en

mos fuerza motriz y, por tanto, somos aquellos que han hablado, que nos han quien tengo complacencia" (Mateo

capaces como los barcos de movernos traído tesoros de conocimientos, mucha 17:5). El mismo Dios de quién sabemos por nosotros mismos a donde queramos. información y gran inspiración para to- que El vive y existe, el mismo que vino al Si nosotros conocemos las corrientes, dos.

estado de Nueva York y dijo las mismas

podemos tomar ventaja de ellas. Mu- Al volver a nuestros hogares, herma- cosas que ya había declarado a los nefi-chos grandes buques tanques petroleros nos, espero que no cerremos las puertas tas en otro tiempo -declaradas ahora a y transportes de minerales, viajando de a esta conferencia, llevémosla con noso- un mundo que había estado caminando Sudamérica hacia puertos del Atlántico, tros, a nuestra casa. Hablemos a nuestra en la obscuridad por muy, pero muy se dice que cabalgan en la Corriente del familia acerca de ella, quizá algunos la largo tiempo- "Este es mi Hijo amado, Golfo, tanto como los aviones a reac- mencionarán en reuniones sacramenta- escúchalo" (José Smith 2:17). ción cabalgan en la corriente de vientos les. Pero llevadla a vuestra familia y Yo sé que Jesús es el Cristo, el Hijo del fuertes cerca de la troposfera. dadle el beneficio de cualquier inspira- Dios viviente. Yo sé esto. Yo sé que el

O si deseáramos luchar contra la co- ción que pudiera haberos llegado, cual- evangelio que estamos enseñando es el

rriente, podemos hacerlo, pero la co- quier determinación para efectuar un evangelio de Jesucristo y la iglesia a que

rriente inevitablemente tendrá sus efec- cambio en su vida, para hacerla más pertenecemos es la Iglesia de Jesucristo; tos . Se dice que cuando el almirante aceptable a nuestro Padre Celestial. ella enseña sus doctrinas, y sus normas y

Peary estaba navegando hacia el Polo Al concluir esta conferencia os ben- sus programas. Yo sé que si todos noso-Norte, se encontró sobre una gran masa decimos y os traemos las bendiciones tros vivimos el programa como nos fue

de hielo flotante, tan grande como una del Señor del cielo. Hermanos míos: Yo dado y continuamos viviéndolo, todas

isla y en tanto que él se movía rumbo al sé que ésta es la obra del Señor. Vosotros las bendiciones prometidas serán nues-norte hacia el Polo con sus trineos y sus no habéis viajado grandes distancias tras. Ahora, Dios os bendiga y os deja-perros, la gran masa flotante lo iba lle- para nada, pues esto es un gran alimento mos estas bendiciones, con todo nuestro

vando hacia el sur mucho más rápido, para vuestras almas.

afecto y aprecio por vosotros en el nom-

debido a la fuerza de la corriente. Yo sé que el Señor vive, que el Dios bre de su Hijo Jesucristo. Amén.
