MI GALERÍA PERSONAL DE

ÍDOLOS

por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

Al acercarse rápidamente el fin Como era invierno, la plaza de esta- primer candidato a la Galería de la de esta conferencia, parecería cionamiento de automóviles se encon- Fama. En Moisés podemos leer: "Y Adán que las palabras del apóstol traba desierta. Lejos ya las muchedum- fue obediente a los mandamientos del Pedro reflejaran los sentimientos de bres de los grandes encuentros, los ven- Señor" (Moisés 5:5). Así es que él llena cada persona que ha asistido a estas se- dedores de maní y los que vendían los los requisitos necesarios. siones, que ha tenido la oportunidad de boletos de entrada, continuaban presen- Por su paciente resistencia, debo no-verlas por televisión o las ha oído por tes en la memoria los grandes ídolos minar también a un justo y perfecto

radio. Después de su experiencia en el hrig y Joe DiMaggio. Sus insuperables gido como ningún otro lo ha sido, él inolvidables como Babe Ruth, Lou Ge- hombre cuyo nombre fue Job. Aun afli-

Monte de la Transfiguración, Pedro le hazañas y las habilidades que las origi- declaró:

dijo a Jesús: "Señor, bien es que nos naron quedaron registradas para siem- "Mas he aquí que en los cielos está mi quedemos aquí" (Mateo 17:4). Presi- pre; fueron elegidos para integrar la testigo, y mi testimonio en las alturas. dente Kimball, bueno es que todos ha- prestigiosa "Galería de la Fama" del "Disputadores son mis amigos: mas a

béisbol.

yamos estado aquí.

Dios destilarán mis ojos." (Job 16:19-

Ruego que el mismo espíritu que pre- Del mismo modo que con éste c con 20).

valeció durante la conferencia, continúe cualquier otro deporte, así sucede con la "Yo sé que mi redentor vive" (Job acompañándome al corresponder yo a vida. En lo más íntimo de nuestra con- 19:25).

esta oportunidad que se me brinda de ciencia, cada uno de nosotros conserva Job también llena los requisitos nece-dirigiros la palabra.

una galería privada de aquellos líderes sarios.

Durante un claro día de invierno, me que han tenido poderosa influencia en Cada cristiano nominaría a Saulo,

encontraba conduciendo mi automóvil nuestra vida. Relativamente pocos de los mejor conocido como Pablo el Apóstol; acompañado de un amigo; a lo largo de hombres que ejercen autoridad sobre sus sermones son como maná para el

la autopista que une el centro de Man- nosotros desde la niñez hasta la edad espíritu; su vida de servicio, un ejemplo hattan, New York, con los suburbios de madura, podrían pasar con éxito el exa- para todos. Ese valiente misionero le de-

Westchester. Mi amigo me fue indi- men para entrar en esa honorable gale- claró al mundo: "Porque no me aver-cando algunos de los sitios históricos ría. Ese examen tiene muy poco que ver güenzo del evangelio: porque es poten-que abundan en esa zona, donde el con las galas externas de! poder y la cia de Dios para salud a todo aquel que hombre ha construido en forma indis- abundancia de las posesiones de este cree" (Romanos 1:16). criminada, su cinta de caminos a través mundo. Los líderes que admitimos en Pablo reúne las condiciones necesa-

este privado santuario de nuestra medi- rias para integrar la Galería de la Fama.

del curso de la historia.

Repentinamente, al igual que la figura tación reflexiva, son por lo general aque- Tenemos entonces a ese otro hombre

de un viejo e inolvidable amigo, divisa- llos que nos encienden el corazón con la llamado Simón Pedro. Su testimonio de

mos una silueta, era del estadio de devoción de la verdad, que hacen que la Cristo conmueve el corazón: béisbol del equipo de los "Yankees". obediencia al deber parezca la esencia "Y viniendo Jesús a las partes de Cesá-

(Tal como sucede en la América Latina de la humanidad, que transforman algu- rea de Filipo, preguntó a sus discípulos, con las impresionantes vistas de los es- nos acontecimientos ordinarios y de ru- diciendo: ¿Quién dicen los hombres que tadios de fútbol de los grandes equipos tina en el ideal característico de la per- es el hijo del hombre?

locales.) Allí estaba el gran estadio de los sona que deseamos llegar a ser. "Y ellos dijeron: Unos, Juan el Bau-

campeones, el campo de juego de los Por un momento tal vez, cada uno de tista; y otros, Elias; y otros, Jeremías, o

"ídolos" de mi juventud. En realidad, nosotros podría ser el juez que decidiera alguno de los profetas.

qué muchacho no ha idolatrado a aque- qué candidatos podrían ser aceptados a "El les dice: Y vosotros, ¿quién decís

llos que ante los entusiastas gritos de la Galería de la Fama. ¿A quién propon- que soy?

aliento de miles de partiarios, jugaron dría yo? Muchos son los candidatos y la "Y respondiendo Simón Pedro, dijo:

maravillosamente el juego de béisbol, competencia es severa.

Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios vi-

basquetbol o fútbol.

Propongo el nombre de Adán como el viente" (Mateo 16:13-16).

198

Thomas S. Monson 199

Pedro llena también los requisitos ne- en nuestro sabio Padre Celestial, y un resulte una carga. Todas las cosas se nos

cesarios.

constante testimonio con respecto a la hacen posibles.

De otros tiempos y lugares recorda- misión del divino Salvador. Este cono- Pero en nuestra pesquisa por buenos

mos el testimonio de Nefi: cimiento es como una hebra de oro con ejemplos, no tenemos que mirar necesa-

"Iré y haré lo que el Señor ha man- la que se ha tejido el tapiz de su vida. riamente hacia los tiempos pasados hace

dado, porque sé que él nunca da ningún ¿Quién es ese Rey de Gloria, el mismo mucho, o hacia vidas tiempo ha vividas.

mandamiento a los hijos de los hombres Redentor, por quien tan fielmente sirvie- Permitidme daros una ilustración actual

sin prepararles la via para que puedan ron y hasta murieron esos fieles persona- de lo que quiero decir. En la actualidad, cumplir lo que les ha mandado" (1 Nefi jes? El es Jesucristo, el Hijo de Dios, aun Craig Sudbury preside un barrio de Salt 3:7).

el Salvador.

Lake City, pero quisiera retroceder en el

Es indudable que también Nefi es Su nacimiento fue predicho por los tiempo sólo unos pocos años hasta llegar

digno de un lugar de privilegio en la profetas y los ángeles fueron los heraldos al día en que él y su madre vinieron a mi Galería de la Fama.

que anunciaron su ministerio terrenal. A oficina, poco antes de que Craig partiera

Hay también otro que quisiera nomi- los pastores que guardaban las vigilias rumbo a su misión de Melbourne, Aus-

nar: el profeta José Smith. Tanto su fe, sobre sus ganados en el campo, se les tralia. La ausencia del Padre de Craig, como su confianza y testimonio, se refle- hizo la gloriosa proclamación: sin embargo, era pesadamente notable. jan en las palabras que pronunció "No temáis; porque he aquí os doy Veinticinco años antes, la madre del cuando se dirigía a la cárcel y al marti- nuevas de gran gozo, que será para todo joven se había casado con Fred, quien rio: "Voy como un cordero al matadero; el pueblo: Que os ha nacido hoy, en la no compartía con ella su amor por la pero me siento tan tranquilo como una ciudad de David, un Salvador, que es Iglesia y quien no pertenecía a la misma. mañana veraniega; mi conciencia se Cristo el Señor" (Lucas 2:10-11). Craig me confió su profundo y gran halla libre de ofensas contra Dios y con- Este mismo Jesús ". . .crecía y se forta- amor por sus padres. Compartió con-tra todo hombre" (D. y C. 135:4). Y selló lecía, y se henchía de sabiduría; y la migo su más íntima esperanza de que de su testimonio con su propia sangre. José gracia de Dios era sobre él" (Lucas algún modo, llegaría el momento en que también llena los requisitos. 2:40). Bautizado por Juan en el río co- su padre sería tocado por el Espíritu y

Al proceder con nuestra selección de nocido como Jordán, comenzó su minis- que abriría su corazón al evangelio de

héroes o ídolos para esta galería perso- terio oficial entre los hombres. A los en- Jesucristo; fervientemente me rogó que nal, hagamos también la nominación de gaños de Satanás volvió Jesús su es- le hiciera una sugerencia. Oré para lo-las heroínas. Para empezar, proponga- palda. Se enfrentó con todo su corazón a grar la inspiración necesaria y saber así mos el noble ejemplo de fidelidad tan los deberes designados por su padre, y cómo podría satisfacer un deseo tan maravillosamente manifestado por Ruth. por ellos dio su vida. ¡Qué hermosa, grande y profundo. La inspiración que Sintiendo el profundo dolor que aque- noble y sin pecado fue esa vida divina! buscaba en ese instante me llegó níti-

jaba a su suegra, quien había perdido a Jesús trabajó, Jesús amó, Jesús sirvió, damente, y le dije a Craig: "Sirve al

sus dos hijos y a su esposo, y sintiendo Jesús lloró, Jesús curó, Jesús enseñó, Señor con todo tu corazón; sé obediente

tal vez la angustiosa desesperación y la Jesús testificó. En una cruel tortura en la a tu sagrado llamamiento; escríbeles una

soledad que atormentaba el alma de cruz, Jesús murió. De un sepulcro pres- carta de sus padres cada semana, y en Noemí, Ruth pronunció las palabras que tado, Jesús salió para recibir la vida algunas oportunidades, escríbele perso-han llegado a convertirse en una clásica eterna.

nalmente a tu padre, haciéndole saber

declaración de lealtad: " N o me ruegues El nombre —Jesús de Nazaret— el que le amas y que te sientes profunda-que te deje, y me aparte de ti: porque único nombre debajo del cielo dado a mente agradecido de ser su hijo." dondequiera que tú fueres, iré yo; y los hombres mediante el cual podemos Me agradeció y junto con su madre,

dondequiera que vivieres, viviré. Tu ser salvos, tiene un singular y honroso salió de mi oficina. No habría de volver

pueblo será mi pueblo, y tu Dios mi lugar en nuestra Galería de la Fama. a ver a la madre de Craig hasta diecio-

Dios" (Ruth 1:16). Los hechos de Ruth Algunos podrán preguntarse: "Pero, cho meses después. Llegó hasta mi ofi-

demostraron la sinceridad de sus pala- ¿cuál es el valor de tan ¡lustre lista de cina y, con frases entrecortadas por los bras. También para ella hay lugar en la héroes que pertenezcan a una galería sollozos, me dijo: "Han pasado casi dos

Galería de la Fama.

privada de fama?" Yo contesto: Cuando años desde que Craig salió a su misión.

¿No nombraremos acaso a otra mujer, obedecemos como lo hizo Adán, perse- Su fidelidad en el servicio lo han califi-

una descendiente de la tan honrada veramos como perseveró Job, enseña- cado para desempeñar cargos de gran Ruth? Me refiero a María de Nazaret, mos como Pablo enseñó, testificamos al responsabilidad en la misión, y no ha esposa de José y preordinada para ser la igual que Pedro, servimos como Nefi, dejado de escribirnos fielmente cada madre del único hombre sin pecado que damos de nosotros mismos como lo hizo semana. Recientemente, mi esposo Fred

caminó sobre la faz de la tierra. Su acep- el profeta José, respondemos como Ruth, se paró en una reunión de testimonios y tación de la sagrada e histórica misión honramos como María y vivimos como dijo: 'Todos ustedes saben que yo no soy de su hijo es un verdadero estandarte de vivió Cristo, nacemos de nuevo; nos miembro de la Iglesia, pero quisiera de-

humildad: "He aquí la sierva del Señor; volvemos todopoderosos. Desechamos cirles que algo me ha sucedido desde hágase a mí conforme a tu palabra" (Lu- de nosotros para siempre el antiguo que Craig salió a la misión. Sus cartas

cas 1:38). Es indudable que María tam- " y o " junto con su derrota, desespera- han llegado a lo más profundo de mi

bién llena los requisitos. ción, duda y descreimiento. Nos aso- alma. Quisiera compartir una de esas

Qusiera entonces hacer la siguiente mamos a una renovación de vida, a una cartas con ustedes:

pregunta: ¿Qué es lo que hace de estos vida de fe, esperanzas, valentía y gozo. Querido papá: Hoy estuvimos enseñán-hombres y mujeres héroes y heroínas? Y No hay responsabilidad que sea dema- dole a una familia maravillosa el plan de

contesto: una confianza inconmovible siado pesada; no hay obligación que nos salvación y las bendiciones de la exalta-200 Mi galería personal de ídolos

ción en el reino celestial. Pensé enton- tismo en su condición de misionero re- La oración de una madre, la fe de un ces en nuestra propia familia. No hay gular del Señor."

padre, el servicio de un hijo, todo ello

nada que desee más en el mundo que Un joven misionero con una incon- produjo el milagro de Dios. Madre, estar con mamá y contigo en ese reino. movible fe en el Señor, fue partícipe con padre e hijo, cada uno de ellos llena los

Para mí, simplemente no habrá reino ce- Dios en un milagro moderno. Su desafío requisitos para integrar la Galería de la

lestial si ustedes no están allí. Estoy de comunicarse con alguien a quien Fama.

agradecido de ser tu hijo, papá, y deseo amaba profundamente, se hizo aún Que cada uno de nosotros viva de tal que sepas cuánto te quiero. Tu hijo mi- mucho más difícil por la barrera de los modo que merezcamos todos el divino sionero. Craig.

miles de kilómetros que lo separaban de pronunciamiento:

Fred continuó: Mi esposa no sabe lo su padre. Pero el espíritu del amor so- "Yo, el Señor, soy misericordioso y

que voy a decir ahora. La amo mucho y brepasó la vasta expansión del inmenso benigno para con los que me temen, y amo mucho también a mi hijo. Después y azul Océano Pacífico y ios corazones me deleito en honrar a los que me sirven

de 26 años de matrimonio he llegado a se comunicaron en divino diálogo. en justicia y en verdad hasta el fin.

la decisión de hacerme miembro de la No ha habido héroe que tuviera as- Grande será su galardón, y eterna será su

Iglesia, porque sé que el mensaje del pecto más majestuoso que Craig cuando gloria" (D. y C. 76:5-6). evangelio es la palabra de Dios. Su- en la lejana Australia, se paró con su Así tendremos asegurado un lugar en

pongo que lo he sabido desde hace padre en el agua bautismal, y levan- una eterna Galería de la Fama. Esta es mi mucho tiempo, pero la misión de mi hijo tando la mano derecha repitió las sagra- sincera súplica, al dejaros mi testimonio me ha movido a la acción. He arreglado das palabras: "Fred Sudbury, habiendo de que Jesús de Nazaret es nuestro Sal-lo necesario para que mi esposa y yo sido comisionado por Jesucristo, yo te vador y Redentor, nuestro Abogado para

vayamos a buscar a Craig cuando él fina- bautizo en el nombre del Padre del Hijo con el Padre. En el nombre de Jesucristo,

lice su misión. Yo seré su último bau- y del Espíritu Santo."

el Señor. Amén.
