UNIÓN ETERNA

por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

yuisiera expresar en esta opor- mismos que eso es precisamente todo lo con el élder Richard L. Evans. Observá-tunidad, el profundo aprecio que una religión haría por ellos. bamos los apuros en que se encontraba la

que siento por la maravillosa Insisten en que, de todos modos, ne- gente: algunas personas corrían para al-

que nos brinda al presidente cesitan los fines de semana para sus ac- canzar los aviones y otras buscaban taxis

Kimball, sentimiento que, estoy seguro, tividades de recreo familiar. Los sábados o amigos que los llevaran a sus destinos.

vosotros compartís conmigo. El me y los domingos son los únicos días que El hermano Evans lo miró por un mo-conmueve, y tengo la certeza de que os Kenneth está libre de su trabajo, por lo mento, y luego posando su vista en mí, conmueve también a vosotros. Es un po- que el ir a la Iglesia sería sólo un estorbo me preguntó: "¿Adonde pensarán que se deroso hombre de Dios, y lo caracteriza en sus planes para los fines de semana. dirigen?"

una inmensa humildad. Cuenta con la Quisiera hablarles ahora a Kenneth y Pero al igual que tú, Kenneth, ellos no magnífica habilidad de comunicarse cla- su familia, y a todas las familias que se le daban a ese sujeto la importancia su-

ramente con los demás. Lo amamos pro- encuentren en situaciones similares. En- ficiente como para que les hiciera con-fundamente. Además, estoy seguro de tonces, Kenneth, conversemos por un testar esa pregunta. Ahora, yo te pre1

hablar en nombre de todos vosotros, al momento.

gunto: ¿Adonde te diriges tú, en reali-

decirle hoy que estamos agradecidos Sabemos que el amor que sientes por dad? ¿Vas a dedicarte siempre a diver-por la dirección que nos brinda y que le tu familia es muy grande, pero podría ser tirte? ¿Vas a estar siempre junto a tus apoyamos y sostenemos con todo nues- aún mucho mayor. Tú sabes cuan in- familiares tal como lo estás ahora? ¿Has tro corazón y alma.

cierta es la vida y que las buenas cosas pensado alguna vez en la eternidad?

Tengo un amigo que se llama Keneth. de que disfrutas ahora, bien podrían no En la Escuela Dominical solíamos can-

El tiene una buena esposa y cuatro hiji- continuar del mismo modo para siem- tar un himno que decía así: tos; es buen ciudadano y excelente tra- pre.

Marchamos, sí, marchamos,

bajador.

¿Recuerdas a Ralph Stewart, que tra- A celestial mansión;

Su familia es muy unida. Hacen mu- bajaba en el mismo lugar donde tú traba- Por salvación obramos,

chas cosas juntos, van juntos a diferentes jas? ¿Recuerdas el accidente que tuvo, Es nuestra ambición,

lugares, y juntos se divierten. Algunos se que lo dejó inválido y que a la postre fue La marcha no paremos,

preguntarán con razón, qué más podrían el motivo que le quitó la vida? ¿Qué Al cielo en unión; desear. Pero en realidad, a mi amigo sucedió con la unión de aquella familia? Las obras que hacemos, Kenneth y su familia les falta algo muy ¿Dónde está chora el recreo de fin de Nos dan el galardón.

importante: se trata, por cierto, de una semana que ellos solían tener? "Marchemos a la Gloria"

deficiencia fundamental; les falta preci- Sí, ya sé que no te gusta recordar Himnos de Sión No. 234 samente aquello que puede hacer de su cosas tristes; sin embargo, tú eres realista Se trata de una hemosa y antigua can-felicidad y unión, algo permanente. y te gusta enfrentarte a la realidad como ción que nos mantenía la atención en

Están tan satisfechos con el presente, es. ¿Por qué no miramos entonces a tu el tema mismo que tú pareces haber lle-

que no se han detenido a pensar en la familia desde el mismo punto de vista? gado a olvidar. posibilidad de que toda esa felicidad de Hace poco pasé por una hermosa ca- Kenneth, estoy seguro de que tú ya que disfrutan, pueda llegar a su fin, des- pilla de otra iglesia, en el frente de la crees que existe una eternidad. Hay un vaneciéndose, por lo tanto, todo esto, cual había un tablero de anuncios que Dios en los cielos, que es nuestro Padre

llegando a convertirse su gozo y unión tenia escrito el tema que el pastor iba a Eterno; tú también crees en eso. Pero

actuales, sólo en un placentero recuerdo. tratar el domingo siguiente, el cual os- ¿qué debemos hacer para asegurarnos

Kenneth y su esposa son personas tentaba a modo de título la siguiente un lugar adecuado en esa eternidad?

buenas, honestas y rectas. Pero no asis- pregunta: "¿Dónde va a pasar ud. la Creo que debemos aceptar el hecho ten a la Iglesia y piensan que pueden ser eternidad?"

de que si bien Dios es un Padre suma-

suficientemente buenos sin una religión Ese título me hizo recapacitar por un mente misericordioso, también es un que los guíe. A los hijos les inculcan la momento y recordé una oportunidad en Dios justo. ¿Recuerdas lo que El espera

honestidad y la virtud, y se dicen a sí la que me encontraba en un aeropuerto de nosotros?

207

208 Unión eterna

El tiene la esperanza de que todos no- que en verdad os digo que si no guardáis la Iglesia" (D. y C. 42:78).

sotros lleguemos a ser como es El, tal mis mandamientos que ahora os he Se nos dice que cosecharemos lo que como lo mandó el Salvador en su Ser- dado, de ningún modo entraréis en el sembremos. Esa es la ley de la siembra. món del Monte. (Véase Mateo 5:48.) reino de los cielos."

Si en nuestras granjas sembramos trigo,

Como hijos de Dios, tenemos en noso- Durante los primeros tiempos de nues- trigo es lo que cosecharemos. Si en el tros mismos la absoluta capacidad de tra Iglesia, el Salvador dio una revela- desarrollo de nuestro carácter sembra-

llegar a ser como El es. ¿No es acaso ción en la cual dijo esencialmente lo mos semillas de rectitud y justicia, esa

natural y lógico que los hijos lleguen a mismo: "Guarda mis mandamientos misma cosecha es lo que vamos a tener ser como los padres? Pero no podremos continuamente. . . Y si no haces esto, no como recompensa. Del modo que el

llegar a ser como El por el simple deseo podrás venir donde yo estoy" (D. y C. Señor mismo lo dijo: ". . .Porque lo que

de serlo, y ni siquiera siendo lo que no- 25:15).

sembréis eso mismo cosecharéis. Por lo

sotros pudiéramos calificar de "bueno". Kenneth, tú has recibido el sacerdo- tanto, si sembráis lo bueno, así también

El cuenta con su propio plan para que cio. A aquellos que han sido bendecidos cosecharéis lo bueno como vuestro ga-

podamos lograr el progreso necesario, y de esta manera, el Señor les da grandes lardón" (D. y C. 6:33). sólo ese plan nos podrá asegurar los re- promesas para el futuro, pero establece Esto se efectúa, a modo de ejemplo, sultados tan deseados. Es una fórmula de asimismo una importante condición en de la siguiente forma: el Señor dijo: éxito tanto para esta vida como para la las siguientes palabras: "Porque viviréis "Porque si perdonareis a ios hombres

vida venidera. Si no seguimos ese plan, con cada palabra que sale de la boca de sus ofensas, os perdonará también a vo-

impedimos irremediablemente nuestro Dios" (D. y C. 84:44).

sotros vuestro Padre Celestial" (Mateo

progreso. Es igual en todos los demás ¿Acaso no puedes comprender que si 6:14). Y agregó: "Porque con el juicio aspectos, ¿no es así? ¿Recuerdas cuando vamos a vivir por la eternidad en el lugar que juzgáis, seréis juzgados; y con la estudiabas química en tus años escola- donde se encuentra Dios, tenemos que medida con que medís, os volverán a res? ¿Qué sucedía si no seguías al pie de ganarnos ese derecho cumpliendo con medir" (Mateo 7:2). la letra la fórmula en los experimentos los requisitos y las leyes establecidos Dicho de otra forma, si planeamos de laboratorio? ¿Recuerdas que en los para que eso sea posible? Si vamos a aquí y ahora la unión de nuestra familia estudios también tenías que seguir un vivir eternamente junto al Señor, debe- por la eternidad, podremos estar en programa determinado, sin el cual no mos transformarnos y llegar a ser como condiciones de conseguirla una vez lle-podías graduarte? Lo mismo sucede con El es, y del mismo modo deben cambiar gado el momento. Pero sí por lo contra-

la eternidad. Debemos seguir la fórmula nuestras esposas e hijos. Pero del único rio, no hacemos ningún esfuerzo al res-

del Señor, que es el evangelio. modo que podremos lograr ésa trans- pecto, perderemos la bendición que po-

Si lo hacemos, entonces podremos formación para ser como El, será vi- dríamos haber ganado.

conservar siempre esta unión, como la viendo de acuerdo con sus mandamien- Permíteme preguntarte, Kenneth: que tú disfrutas ahora con tu familia, y ni tos y leyes, trabajando en su Iglesia y ¿Dónde querrías que pasara tu esposa la

la muerte ni la resurrección impedirán desarrollándonos mediante el programa eternidad? ¿Dónde querrías que estuvie-

que permanezcáis siempre juntos. en ella establecido. ¿No puedes com- ran tus hijos durante ese tiempo? ¿De-¿Acaso no te gustaría eso? prender que el programa de la Iglesia es searías que todos ellos estuviesen con-

Pero el Señor sabe que la perfección en realidad el plan de salvación, el tigo? ¿O estás planeando la separación

no puede lograrse por métodos imper- medio por el cual podemos desarrollar definitiva de ellos?

fectos; por lo tanto, El nos brinda su esos atributos que pueden hacer que lle- ¿Quieres que tu esposa se vea privada fórmula perfecta, con la advertencia guemos a ser como El es? de su marido por toda la eternidad, así —tal como nos la dan en los centros de Si no fuéramos como El y si aún así como de sus hijos, porque tú no hiciste estudios escolásticos— de que si no se- fuera posible estar en su presencia, nos lo que te correspondía en esta vida? guimos la fórmula, si no aceptamos sentiríamos fuera de lugar, ¿no es así? ¿No comprendes acaso que todo lo completamente su plan, no estaremos en Pero, claro está, que allegarnos a él en que tú hagas afecta la vida eterna tanto condiciones de recibir las bendiciones. esas condiciones sería absolutamente de tu esposa como la de tus hijos? Tú

Destaquemos sólo unas pocas cosas imposibl-e.

sabes que por lo general los hijos siguen

que dijo, teniendo en cuenta el hecho de El desarrollar rasgos de carácter o una el ejemplo de los padres. El ejemplo que que El no puede violar sus propios pre- personalidad similares a las de Jesu- tú les des ahora, determinará si van a ceptos. La obediencia es parte de la cristo, no es algo que pueda lograrse sin creer en Dios y si le servirán, y si van a grandeza. Es sólo lógico y de sentido un verdadero esfuerzo. Debemos com- vivir vidas limpias o de malos hábitos. común el obedecer la ley divina. prender que se trata de un proceso de Ellos, a su vez, tendrán el mismo poder

Leamos algunas de las cosas que el desarrollo que se logra solamente ha- de influir sobre sus propios hijos. . . los

Señor nos ha dicho con respecto a la ciendo de su evangelio un modo de cuales serán tus nietos. Ya ves que lo obediencia. A los nefitas les dijo: vida.

que tú hagas ahora, podrá ejercer gran

"Por tanto, venid a mí y sed salvos; Tampoco podemos ser tibios al res- influencia sobre tus generaciones futu-

porque en verdad os digo que si no pecto. Debemos estar dispuestos a ser- ras.

guardáis mis mandamientos que ahora virle con todo nuestro corazón, alma, ¿Qué deseas para ellos? ¿Lo mejor, o os he dado, de ningún modo entraréis en mente y fuerza. También debemos re- algo inferior?

el reino de los cielos" (3 Nefi 12:20). cordar que el ser activos en su Iglesia es ¿No crees que el día de hoy es el

Detente y piensa en lo que esas pala- parte del evangelio. El Señor lo dijo con tiempo apropiado para consolidar tus re-

bras pueden significar para ti y tu fami- énfasis: "Toda persona que pertenezca a laciones con Dios, por tu propio bien,

lia. Estudíalas, medita sobre ellas. Son esta Iglesia de Cristo procurará guardar por el bien de tu esposa y por el bien de

extremadamente importantes: ". . .por- todos los mandamientos y convenios de tus hijos así como de tus nietos?

Mark E. Petersen 209

Todos deseamos la felicidad familiar, cimiento? ¿Estáis dispuestos a renunciar ficado la parábola de las Diez Vírgenes?

pero la felicidad no puede existir en la a estas graneles bendiciones y privile- La mitad de ellas eran sabias y la otra

desobediencia, ni ignorando a Dios. gios?

mitad eran fatuas; las sabias se prepara-

¿Por qué habremos de seguir los cami- ¿Estáis dispuestos a hacer de vosotros ron para el futuro; las fatuas no lo hicie-nos del mundo? Estos nunca nos traen la viudos eternos, solteros perpetuos, indi- ron así y quedaron fuera de la presencia satisfacción del alma. Además de ser viduos separados que tengan que vivir del Señor, mientras que las que se había también costosos.

solos y se vean forzados a servir a otros? preparado fueron recibidas por El.

Para lograr la unión eterna de la que ¿Estáis dispuestos a renunciar a vuestros Junto con el presidente Kimball os su-

hablamos, se requiere el casamiento en hijos cuando ellos mueran o cuando vo- plicamos, a ti y a todos los "Kenneths"

el templo. Asusta pensar en la alterna- sotros salgáis de esta vida y convertirlos que pueda haber diseminados por todos tiva, pues el Señor nos dice que si lo en huérfanos? ¿Estáis dispuestos a ir lados, así como a vuestras familias, que rechazamos, no podremos progresar en solos por la eternidad, cuando el gozo y aceptéis el mandato del Señor de servirle el mundo venidero, sino que por el con- la felicidad más grandes que habéis ex- y de ganaros vuestro lugar junto a El en trario, permaneceremos solos y solteros perimentado en esta vida,-podrían verse la eternidad. sin unión, por toda la eternidad. aumentados, acentuados, multiplicados Grande es la promesa del Señor si lo

El presidente Spencer W. Kimball se y eternizados? ¿Estáis dispuestos . . . a hacemos, porque El dijo:

refirió a este asunto en cierta oportuni- ignorar y rechazar estas verdades?" "Y el que me recibe a mí, recibe a mi

dad; entre otras cosas dijo: Además, nuestro gran presidente dijo Padre;

"¿Estáis dispuestos a sacrificar vues- "Amigos nuestros, os rogamos que no "Y el que recibe a mi Padre, recibe el

tras eternidades, vuestra grande y conti- ignoréis este llamamiento. Os suplico reino de mi Padre; por tanto, todo lo que

nua felicidad, vuestro privilegio de ver a que abráis los ojos y veáis, que descu- mi Padre tiene le será dado" (D. y C. Dios y de morar en su presencia por la bráis vuestros oídos y escuchéis". 84:37-38).

falta de investigación, estudio y medita- (Liahona, enero de 1975, pág. 5). Que éste pueda llegar a ser nuestro ción o como consecuencia del prejuicio, Por lo tanto, Kenneth, quisiera pregun- feliz privilegio, ruego encarecidamente el mal entendimiento o la falta de cono- tarte otra cosa; ¿Tiene para ti algún signi- en el sagrado nombre del Señor Jesu-

cristo. Amén.
