LA SALVACIÓN DEL HOMBRE

por el presidente Marión G. Romney

Segundo Consejero de la Primera Presidencia

Mis queridos hermanos y ami- se han salvado, se encuentran con El, ¡He aquí la reflexión gos, os invito a uniros con- disfrutando de su compañía. Allí preva- que da existencia tan larga migo en oración, para que lece la relación familiar y nacen hijos al infortunio!

pueda tener el Espíritu del Señor mien- espirituales; nuestros propios espíritus Porque,

tras os hablo y vosotros también lo ten- nacieron allí. La revelación moderna ¿quién aguantaría los ultrajes gáis mientras escucháis. Voy a hablar afirma el hecho de que todos los habi- y desdenes del mundo, hoy de algunos aspectos fundamentales tantes de los mundos son "engendrados la injuria del opresor, del evangelio de Jesucristo, y voy a utili- hijos e hijas para Dios" (D. y C. 76:24). la afrenta del soberbio, zar una cantidad considerable de escri- Dios, el Padre Espiritual, es en realidad las congojas del amor desairado turas; a fin de comprenderlas será nece- el Padre de nuestros espíritus. Nosotros las tardanzas de la justicia, saria la ayuda del Espíritu del Señor. somos "su progenie", tal como lo de- las insolencias del poder

La Iglesia de Jesucristo de los Santos claró Pablo en su gran sermón ante el y las vejaciones que al paciente

de los Últimos Días afirma, como lo dice Aréopago.

mérito recibe

su tercer Artículo de Fe:

Dios el Padre es un alma inmortal. El del hombre indigno,

"Creemos que por la Expiación de hombre en cambio todavía no lo es. El cuando uno mismo podría

Cristo todo el género humano puede hombre es un alma humana sujeta a la procurar su reposo salvarse, mediante la obediencia de las muerte.

con un simple estilete?

leyes y ordenanzas del evangelio." Su cuerpo regresará después de la ¿Quién querría llevar

Voy a presentar algunos puntos de muerte a la tierra de donde salió; pero, tan duras cargas,

vista de la Iglesia de Jesucristo con res- ¿qué sucede entonces con su espíritu? gemir y sudar bajo el peso pecto a este tema.

Mucha gente ha meditado y continúa de una vida afanosa,

Salvarse, tal como se utiliza aquí, sig- meditando en estas importantes pregun- si no fuera por el temor de un

nifica resucitar y regresar como alma tas. Shakespeare tuvo a su cargo el co- algo,

mortal, santificada y celestializada, a la mentario, cuando puso en boca de después de ia muerte,

presencia y sociedad de Dios, para se- Hamlet su famoso discurso de "Ser o no esa ignorada región cuyos guir ahí el inmortal curso del progreso ser".

confines

eterno.

"Ser o no ser:

no vuelve a traspasar viajero

Para tener una idea de lo que esto he aquí el problema! . . . alguno,

significa, es necesario conocer la natura- ¡Morir. . .dormir; no más! temor que confunde nuestra voluntad

leza de Dios así como la del hombre, y ¡Y pensar que con un sueño y nos impulsa a soportar la mutua relación que hay entre ellos. damos fin al pesar del corazón aquellos males que nos afligen,

El hombre es un alma, o sea un ser de y a los mil naturales conflictos antes que lanzarnos

doble naturaleza, una persona espiritual que constituyen la herencia a otros que desconocemos?

revestida con un cuerpo tangible de de la carne!

Hamlet Acto tercero

carne y hueso.

¡He aquí un término

En estas líneas, Shakespeare presenta

Dios a su vez, es un alma perfeccio- devotamente apetecible

en forma dramática la pregunta de lo

nada, salva y que disfruta de la vida ¡Morir. . .dormir!

que le sucede al espíritu del hombre

eterna. El es inmortal, así como exaltado ¡Dormir! . . . ¡Tal vez soñar! después de la muerte, pero la deja sin al más alto grado de gloria, y se encuen- ¡Sí, ahí está el obstáculo! contestar. El no sabía que el Señor dio tra ya disfrutando esa bendita condición ¡Porque es forzoso

una respuesta directa a esa pregunta.

que también el hombre puede alcanzar que nos detenga el considerar Unos 75 años antes de Jesucristo,

mediante la obediencia a las leyes y or- qué sueños pueden sobrevenir vivió en América un profeta de Dios denanzas del evangelio. en aquel sueño de la muerte, llamado Alma, quien estaba sumamente

El Todopoderoso no está solo en su cuando nos hayamos librado preocupado por lo que le pasará al alma

gloria eterna. Millares de almas que ya del torbellino de la vida! del hombre después de la muerte; este

213

214 La salvación del hombre

hombre buscó al Señor en oración con "Y entonces los justos resplandecerán tarse más.

una fe tan poderosa, que El envió un en el reino de Dios.

"Y nuestros espíritus habrían llegado a

ángel para revelarle lo siguiente: "Mas he aquí, una terrible muerte so- ser como él, y nosotros seríamos diablos, ". . .los espíritus de todos los hombres, brevendrá a los malos. . .y beberán las ángeles de un diablo, separados de la

luego que se separan de este cuerpo heces de una amarga copa" (Alma presencia de nuestro Dios para quedar

mortal, sí, los espíritus de todos los 40:25-26).

con el padre de las mentiras, en miseria

hombres, sean buenos o malos, son lle- Unos 550 años antes de Jesucristo un como él. . .

vados ante aquel Dios que les dio la profeta americano habló de cómo "por "Y a causa del plan de redención de existencia.

la expiación de Cristo todo el género nuestro Dios, el Santo de Israel, esta

"Y sucederá que los espíritus de los humano puede salvarse, mediante la muerte de que he hablado, que es la

que son justos serán recibidos en un es- obediencia a las leyes y ordenanzas del muerte temporal, entregará sus muertos; tado de felicidad que se ¡lama paraíso: evangelio" de un modo tan magistral, y esta muerte es la tumba.

un estado de descanso, un estado de que decidí concluir mis palabras de hoy "Y la muerte de que he hablado, que paz, donde descansarán de todas sus con una cita bastante larga de ese regis- es la muerte espiritual, entregará sus aflicciones, y de todo cuidado y pena. tro. Llevará unos seis minutos escuchar muertos; y esta muerte espiritual es el

"Y entonces acontecerá que los espíri- esta escritura, pero bien valdrá la pena el infierno. [Esa es una interesante defini-

tus de los malvados. . .éstos serán echa- tiempo que le dediquemos. ción: el estar privado de la presencia de dos a las tinieblas de afuera. . . La recompensa por la comprensión y Dios es el mismo infierno.] De modo

"Así que éste es el estado de las almas cumplimiento de lo que os voy a leer, es que la muerte y el infierno han de entre-

de los malvados; sí, en tinieblas y en un la vida eterna, el más grande de todos gar sus muertos; el infierno ha de entre-

estado de terrible y espantosa espera de los dones de Dios: dirigiéndose a sus gar sus espíritus cautivos, y los cuerpos y que la ardiente indignación de la ira de hermanos dijo:

los espíritus de los hombres serán restau-

Dios caiga sobre ellos, y así permanecen "Porque sé que infinidad de vosotros rados el uno al otro; y se hará por el

en este estado, como los justos en el habéis escudriñado mucho para saber poder de la resurrección del Santo de paraíso, hasta el tiempo de su resurrec- acerca de las cosas futuras; por tanto, sé Israel.

ción." (Alma 40:11-14). que vosotros no ignoráis que nuestra "¡Oh cuan grande es el plan de nues-

La Iglesia acepta esta escritura como carne tendrá que perecer y morir; no tro Dios! Porque por otro lado, el Paraíso

un hecho.

obstante, en nuestros cuerpos veremos a de Dios ha de entregar los espíritus de

Estas palabras de Alma indican el Dios.

los justos, y la tumba los cuerpos de los

hecho de una resurrección literal, tal "Si, yo sé que él se manifiestará en la justos; y los espíritus y los cuerpos serán

como lo declaró Pablo cuando les escri- carne a los de Jerusalén, de donde restaurados de nuevo unos a otros, y

bió a los corintios: "Porque así como en Adán todos entre ellos; pues conviene que el Gran tibles e inmortales y serán almas vivien-hemos salido, porque es propio que sea todos los hombres se tornarán incorrup-

mueren, también en Cristo todos serán Creador se deje sujetar del hombre en la tes, con un conocimiento perfecto pare-

vivificados" (1 Corintios 15:22). carne y muera por todos los hombres, a cido al que tenemos en la carne; salvo

La Iglesia cree en la doctrina basada fin de que todos los hombres queden que nuestro conocimiento será perfecto.

en las escrituras, de que Jesucristo, me- sujetos a él.

"Por lo que tendremos un conoci-

diante su victoria sobre la muerte, abrió "Porque como la muerte ha pasado a miento de toda nuestra culpa, y nuestra

la tumba tanto para sí mismo como para todo hombre para cumplir el misericor- impureza, y nuestra desnudez; y los jus-

toda la humanidad; también cree que la dioso designio del Gran Creador, tam- tos, hallándose vestidos de pureza, sí,

resurrección es un paso indispensable bién es necesario que haya un poder de con el manto de rectitud, tendrán un

en el camino hacia la salvación. resurreccción, y la resurrección debe conocimiento perfecto de su gozo y de

La Iglesia acepta la doctrina de que a venir al hombre por motivo de la caída; su justicia.

continuación de la resurrección, cada y la caída vino a causa de la transgre- "Y cuando todos los hombres hayan persona —para entonces ya un alma in- sión; y por haber caído el hombre, fue pasado de esta primera muerte a vida, y mortal— será citada al tribunal de la desterrado de la presencia del Señor. hayan así llegado a ser inmortales, acon-

justicia de Dios donde recibirá un juicio "Por lo tanto [refiriéndose a la expia- tecerá que se presentarán ante el tribu-

final basado en su actuación durante su ción que iba a hacer Cristo por las trans- nal del Santo de Israel. Entonces seguirá

probación mortal, y que el veredicto es- gresiones humanas], deberá ser una ex- el juicio, y serán juzgados según el santo

tará fundado en su obediencia o deso- piación infinita, porque si no fuera infi- juicio de Dios. bediencia de las leyes y ordenanzas del nita, esta corrupción no podría revestirse "Y tan cierto c o m o el Señor evangelio. Si estas leyes y ordenanzas de incorrupción. De modo que el primer vive. . .que aquellos que son justos per-fueron observadas durante la vida mor- juicio que cayó sobre el hombre habría manecerán justos, y los que son sucios tal, el candidato será limpiado de las durado eternamente. Y siendo así, esta permanecerán sucios; por lo tanto los

manchas del pecado por el efecto de la carne tendría que pudrirse y desmenu- impuros son el diablo y sus ángeles. . .y sangre expiatoria de Jesucristo, y recibirá zarse en su madre tierra, para no levan- su tormento es como un lago de fuego y la salvación en el reino celestial de Dios, tarse jamás.

azufre, cuyas llamas ascienden para

para gozar allí de la vida eterna. Aque- "¡Oh la sabiduría de Dios! ¡Su miseri- siempre jamás, y no tienen fin. llos que no hayan obedecido las leyes y cordia y gracia! porque he aquí, si la "Pero he aquí, los justos, los fieles del ordenanzas del evangelio, recibirán una carne no se levanta más, nuestros espíri- Santo de Israel, aquellos que han creído recompensa inferior.

tus quedarían sujetos a aquel ángel que en él, que han soportado la cruz del

Alma dice lo siguiente de ese juicio cayó de la presencia del Dios Eterno, y mundo y despreciado la vergüenza,

se convirtió en diablo, para no levan- éstos heredarán el reino de Dios que ha

final:

Marión G. Romney 215

sido preparado para ellos desde la fun- hombres resuciten, para que todos com- Os dejo mi testimonio personal de la dación del mundo, y su gozo será com- parezcan ante él en el gran día del Jui- verdad de estas enseñanzas y del hecho pleto para siempre.

cio.

concreto de que la Iglesia de los Santos

"¡Oh, la grandeza de la misericordia "Y manda a todos los hombres que se de los Últimos Días, fue establecida, in-

de nuestro Dios, el Santo de Israel! Pues arrepientan y se bauticen en su nombre vestida por el Salvador para enseñar y él libra a sus santos de ese terrible mons- con perfecta fe en el Santo de Israel, o no administrar los principios salvadores y truo, el diablo, y la muerte, e infierno, y podrán salvarse en el reino de Dios" (2 las ordenanzas de su evangelio a toda la ese lago de fuego y azufre, que es tor- Nefi 9:4-5, 16-23).

humanidad.

mento sin fin.

Del mismo modo, aquellos que "se Con toda humildad, bondad, amor y

"¡Oh, cuan grande es la santidad de arrepienten", y "creen en su nombre" y sincerdad, os invitamos a escuchar ciu-

nuestro Dios! . . .

"se bautizan en su nombre", y "perseve- dadosamente e investigar con oración

"Y viene al mundo para salvar a todos ran hasta el fin, se salvarán". (2 Nefi nuestro mensaje. Si así lo hiciereis, voso-

los hombres, si quieren oír su voz; por- 9:24.)

tros también recibiréis un testimonio de

que he aquí, él sufre las penas de todos Tal es, mis queridos hermanos y ami- la verdad y os encontraréis en el camino

los hombres, sí, las penas de toda cria- gos, la forma prescrita por el Señor, en la de la salvación, para lograr la meta del

tura viviente, tanto hombres como muje- que todos pueden obedecer las leyes y reino de Dios.

res y niños, que pertenecen a la familia ordenanzas del evangelio y ser por lo Que así suceda con todos nosotros,

de Adán.

tanto salvos, mediante el sacrifico expia- oro humildemente en el nombre de Je-

"Y sufre esto a fin de que todos los torio de Jesucristo.

sucristo, nuestro Señor. Amén.
