por el élder Eldred G. Smith

Patriarca de la Iglesia

Un joven menor de 18 años de importante en los elementos esenciales tierra será atado en los cielos. (Véase edad recibió la visita de un del evangelio de Jesucristo. Mateo 16:19.)

mensajero celestial que le Para cumplir con los requerimientos Toda persona que viene a esta tierra

declaró era enviado de la presencia de de este mensaje, debe haber un templo. ha de tener la oportunidad de recibir

Dios. Este mensajero, Moroni, fue el úl- Elias el profeta debe venir con la autori- todas las bendiciones de estos sellamien-timo Profeta que escribió en el Libro de dad del sacerdocio, al mismo tiempo tos, si los acepta antes del fin del Mile-

Mormón. El joven era José Smith. que debe haber miembros de la Iglesia nio. No sería posible que hubiese un

Moroni citó diversos pasajes de las que reúnan los registros de sus antepa- Dios justo si fuese de otro modo.

escrituras, la mayoría de los cuales de- sados muertos y lleven a cabo la obra Estas bendiciones con relación a los

claraban que había llegado el tiempo de correspondiente, a fin de cumplir la sellamientos se obtienen primero me-

preparar la vía para la venida de Jesu- promesa que se les hizo a aquellos, de diante la ordenanza del bautismo en la cristo en su gloria. Citó a Malaquías, que sus sellamientos también se lleva- Iglesia de Jesucristo. Además la mujer es

donde dice: "He aquí, yo envío mi men- rían a efecto.

sellada a su marido por el tiempo de esta

sajero, el cual preparará el camino de- Dios mismo estableció la primera fa- vida y por toda la eternidad; y los hijos

lante de mí; y vendrá súbitamente a su milia con Adán y Eva. La familia no es que no hubieran nacido bajo el conve-templo el Señor a quien vosotros buscáis, una institución fundada por el hombre nio de este matrimonio eterno deberán

y el ángel del pacto, a qu ien deseáis voso- para que pierda su entidad con el tiempo ser sellados a sus padres a fin de que tros. He aquí viene, ha dicho Jehová de y sea desechada en el curso del progreso puedan recibir todas las bendiciones

los ejércitos" (Malaquías 3:1). humano. Todo lo que llevamos más pro- como si hubiesen nacido bajo el "nuevo

Esto recalca el hecho de que cuando fundamente asentado en el corazón y lo y sempiterno convenio" (D. y C. 132:4).

el Señor venga nuevamente, vendrá "a que para nosotros es más querido en Aquellos que han muerto sin esta ley

su templo", lo que significa que deberá nuestra vida, está asociado con nuestras pueden tener el privilegio de recibir haber un templo en la tierra al cual El familias; el amor gira en torno a ellas, y estas bendiciones por poder. Es ahí venga.

donde existe el amor se encuentra tam- donde comienza nuestra responsabili-

Moroni citó además los versículos bién la felicidad. Ciertamente no es dad. Debemos enseñar el evangelio

quinto y sexto del capítulo, diferencián- bueno que el hombre esté solo. En su primeramente a los vivos; después, dose sus palabras ligeramente de lo que sabiduría, el Señor ha proporcionado la hemos de buscar los registros de nues-se encuentra en la Biblia: vía para que el hombre sea feliz en esta tros familiares que murieron sin esta ley

"He aquí, yo os revelaré el sacerdocio tierra y continúe llevando consigo ese y llevar a cabo por ellos esta grande e

por la mano de Elias el profeta, antes de gozo a través de toda la eternidad. El importante obra. la venida del grande y terrible día del mayor gozo y felicidad se experimentan A nuestros antepasados les fue dada la Señor.

mediante la unidad familiar. Habiendo promesa de que cuando se restaurase el

" . . . Y él plantará en los corazones de sido así durante toda la vida terrena, evangelio en los últimos días, "los cora-

los hijos las promesas hechas a los pa- ¿por qué no ha de ser del mismo modo zones de los hijos se volverán a sus pa-dres, y los corazones de los hijos se vol- en la existencia venidera? dres" (D. y C. 2:2). Esto significa que verán a sus padres. De no ser así, toda la Esta unidad familiar es de tanta impor- debemos cumplir esa promesa efec-tierra sería destruida totalmente a su ve- tancia que el Señor nos ha dado a cono- tuando la obra de las ordenanzas por

nida" (José Smith 2:38-39). cer el hecho de que cuando el Milenio ellos. Si no lo hacemos, puede peligrar

Considero muy significativo el hecho llegue a su fin, todos los individuos de la nuestra propia salvación.

de que entre las primeras instrucciones posteridad de Adán que hubieren acep- En esta tierra debe llevarse a cabo no que se le dieron al Profeta en el proceso tado el evangelio serán sellados como sólo la ordenanza del bautismo sino

de la restauración del evangelio, se una familia por el poder del sacerdocio, también el sellamiento de las familias mencionase esta obra, la cual tiene que que es el poder para sellar en la tierra, y como unidad eterna. Por tanto, debemos ver con los templos y las ordenanzas que que lo que se selle en la tierra será se- primero, efectuar estas ordenanzas noso-en ellos se efectúan, e indica que es muy llado en el cielo, y lo que se atare en la tros mismos para proceder en seguida a

219

220 Una obra impostergable

efectuarlas vicariamente por nuestros chos espíritus selectos se han reservado habrían de hacer para combatir las fuer-

antepasados que se encuentran en el para venir a la tierra en este tiempo a fin zas de la justicia. Uno de ellos dijo: "Iré mundo de los espíritus. Estas ordenanzas de que puedan aceptar el evangelio y y les diré que todo eso no es cierto". sumamente sagradas han de llevarse a realizar la obra del templo por sus ante- Satanás le respondió que eso no resulta-

efecto en un santo templo erigido y de- pasados. Repetidas veces encuentro ría. El segundo propuso: "Les diré que

dicado al Señor para este mismo propó- entre los convertidos a la Iglesia un sólo la mitad es verdad". Satanás re-

sito. En la revelación moderna el Señor sola o una pareja de marido y mujer, que tercero, dijo: "Les diré que todo es ver-hombre casado solo o una mujer casada puso: " N o , eso no sería suficiente". El

mandó al profeta José Smith, dicíéndole: son los únicos miembros de la Iglesia en dad, pero que no es necesario apresu-"Edificad una casa a mi nombre, para su familia. En la mayoría de los casos rarse". Satanás aprobó a este último di-que en ella more el Altísimo. ellos mismos, o algunos de sus parientes, cíéndole: "Ve tú, y hazlos demorar".

"Porque no existe lugar sobre la tierra poseen un buen registro de la genealogía Lucifer no puede ganar. Debemos reali-

a donde él pueda venir a restaurar otra familiar. Hay quienes se apresuran a en- zar la obra del Señor por nuestros ante-vez lo que se os perdió, o lo que él ha viar estos registros al templo a fin de que pasados o la tierra podría ser "destruida quitado, aun la plenitud del sacerdocio" se efectúe la obra correspondiente por totalmente a su venida" (José Smith (D. y C. 124:27-28).

los muertos; sin embargo, son muchos 2:39). Parece que el destino de esta tie-

Estos templos son edificados con un los que tienen en sus manos innumera- rra depende del hecho de que efectue-

propósito especial e importantísimo, bles nombres con los datos necesarios mos o no esta obra del templo.

donde los vivos puedan recibir sus más de sus antepasados pero que no los en- El evangelio ha sido restaurado en és-

sagradas ordenanzas, donde las familias vían al templo. ¡No debemos demorar tos, los últimos días, para no ser nunca puedan ser selladas por toda la eterni- en enviarlos! El tiempo se acorta cada más quitado de la tierra, para brindar las dad. La unidad familiar es la única orga- vez más. A medida que se van edifi- bendiciones de la salvación y la exalta-nización eterna. Los templos son hermo- cando más templos más obra puede ción a todos los hijos de Dios que prue-sos edificios, y en justicia han de serlo; efectuarse. Con cada nuevo templo que ben ser dignos mediante su fidelidad. El mas no son sólo monumentos para re- se construye, se puede efectuar la obra propósito de esta tierra y de nuestra vida crear la vista, pues constituyen el único por los muertos por tres mil individuos aquí es otorgar a todos los descendientes

modo por el cual todos los justos, vivos y más cada día. No retengáis estos regis- de Adán la oportunidad de finalizar esta muertos, pueden recibir las bendiciones tros; llenad los formularios correspon- vida como miembros de una unidad fa-

de la exaltación. Los vivos vienen pri- dientes y enviadlos al templo. miliar de existencia eterna.

mero, y entonces, después que ellos han Aun cuando el Señor ha inspirado Testifico que este es el evangelio de efectuado estos santos sellamientos, de- gente a través de los siglos para preser- Jesucristo, restaurado en estos últimos berán volverse a sus padres y abrir vica- var estos registros, si el demonio puede días con toda la autoridad y el poder de riamente el camino a sus antepasados, a lograr persuadirnos a postergar la obra su Sacerdocio para llevar a cabo la eter-fin de que éstos reciban estas mismas en el templo, tendrá éxito en su trabajo nidad de la unidad familiar de todo el

bendiciones. Por este propósito debe efectuarse la historia de que Satanás llamó a sus agen- cristo. de frustrar la obra del Señor. Se cuenta la género humano, en el nombre de Jesu-

Amén.

búsqueda de los datos familiares. Mu- tes a un concilio, preguntándoles qué
