PARA CON EL TRANSGRESOR

por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

Mis queridos hermanos, hu- apartarse de los demás, sin participar en nudo a mis padres y en una de mis cartas mildemente me presento sus vicios de fumar, beber, usar drogas, les conté lo que había encontrado; esto ante vosotros en esta opor- etc., y vivir de acuerdo a elevadas nor- los dejó muy desilusionados y tristes. tunidad, y ruego que el Espíritu del mas morales en todos los sentidos. Pero cuando al regresar a casa les conté Señor y sus bendiciones nos acompañen "Me vi atraído en cierta forma hacia todo con detalles, y vieron el buen

mientras os hablo. Es un glorioso privile- ellos", me dijo", y entablé conversación efecto que la Iglesia había tenido en mi gio poseer el Sacerdocio de Dios, desde para tratar de averiguar por qué motivo vida y en el cambio de mis hábitos, me el más reciente de los diáconos en la eran diferentes. Me dijeron entonces que dieron permiso para ser bautizado." más pequeña de ¡as ramas de la Iglesia, eran mormones, que observaban la 'Pa- Este joven tenía sólo 19 años cuando hasta el mayor de los sumos sacerdotes, labra de Sabiduría -de la cual me die- se convirtió a la Iglesia. Me habló del hemos hecho ciertos convenios con el ron una explicación- y que el Señor privilegio que fue para él recibir el Sa-Señor y por ello, nos corresponden las había dicho: 'No cometer adulterio', cerdocio Aarónico y después, adminis-bendiciones prometidas siempre que agregando que el pecado sexual está trar y repartir el sacramento en memoria

honremos esos convenios y caminemos considerado por la Iglesia como una de de la crucifixión del Señor. Me dijo que

en justicia delante de Dios. las transgresiones más graves. el carácter sagrado de esa ordenanza le

Hace poco tuve la oportunidad de ha- "Con el correr del tiempo hice amis- hizo sentirse muy humilde, y que siem-

blar con un entusiasta exmisionero, que tad con esos muchachos y me gustó pre trató de ser digno, de presentarse hace sólo cinco años que es miembro de mucho lo que enseñaban y la forma en vestido y arreglado en forma adecuada y la iglesia. Os repetiré lo que me contó, que vivían. Fueron muy explícitos con de actuar en tal modo como si el Señor

porque me pareció sumamente intere- respecto a la Iglesia. Parecían estar orgu- mismo estuviera a su lado.

sante.

llosos de ella y no se avergonzaban de Se sintió sumamente bendecido

Me dijo que se crió en buen hogar, no vivir como los demás jóvenes. Sin cuando, siendo ya presbítero, pudo bau-

con excelentes padres que tenían eleva- embargo, destacaron el hecho de que tizar, comprendiendo que esto le daba el

dos ideales. Pero nadie le había ense- había algunos miembros de la Iglesia en mismo privilegio y la autoridad que

ñado ninguna de las cosas que la Iglesia el mismo lugar, que no guardaban los tenía Juan el Bautista cuando bautizó al enseña, tales como el hecho de que hay mandamientos del evangelio." Señor. A medida que este joven hablaba,

un Profeta de Dios en la tierra o de que Al oír esto pensé que era muy lamen- sentí el profundo deseo de que cada habrá una resurrección de la carne, por table que esos otros muchachos no vi- joven pudiera comprender cuan grande medio de la cual el cuerpo y el espíritu vieran como debían, que hubieran su- es el privilegio y cuan importante es

volverán a reunirse después de la muerte cumbido a las tentaciones y que no fue- estar en condiciones de llevar a cabo y continuarán progresando eternamente; ran lo suficientemente fuertes como para esas ordenanzas, sabiendo que el Señor

ni siquiera había oído hablar del con- defender lo que ellos sabían que era lo espera que todos seamos dignos y mag-cepto más hermoso e importante: que él justo. Si hubieran estado convertidos y nifiquemos el sacerdocio que poseemos. es un hijo espiritual de Dios. No se había no se avergonzaran del evangelio de Je- Mi joven amigo me dijo más adelante enterado de que el evangelio había sido sucristo y sus enseñanzas, también po- cuan dichoso se sintió cuando, un poco restaurado a la tierra, de que hay un drían influir en otros para bien, y po- después, al ser entrevistado para salir en

Dios viviente y personal, ni de que Jesu- drían cambiar su vida, como prepara- una misión, pudo asegurarles al obispo y

cristo, el Salvador del mundo, vive y que ción para recibir las grandes bendicio- al presidente de estaca que estaba cum-es el Hijo de Dios en la carne. nes prometidas a los fieles. pliendo estrictamente con la Palabra de

Mientras este joven trabajaba en un Mi amigo continuó: "Uno de mis tres Sabiduría, que guardaba el dra de re-

lugar de veraneo , donde también traba- nuevos amigos había regresado recien- poso, que pagaba su diezmo y ofrendas,

jaban otros jóvenes de su edad y donde temente de una misión, y al verme inte- que se mantenía moralmente limpio y

todos parecían divertirse mucho de resado, me enseñó el evangelio del que honraba a las mujeres, tratando a las acuerdo al concepto mundano, reparó mismo modo que lo había hecho en el jóvenes exactamente en la misma forma en otros tres muchachos; éstos parecían campo misional. Yo les escribía a me- en que deseaba que trataran a su-her-

221

222 Nuestra responsabilidad para con el transgresor

mana. Se sentía extremadamente satisfe- han hecho convenios con El fallan en tos cómo se sentirá el Señor y actuad de cho por eso, y feliz porque podía salir honrarlos, del mismo modo que sufre acuerdo a la convicción que logréis. como embajador del Señor, sintiendo ín- por cada uno de sus hijos que se aparta No es justo enviar a una misión a al-timamente que El lo aprobaba como su de su camino.

guien que no está preparado o no es

respresentante. Me expresó el glorioso Quisiera asegurar a cada joven que digno. Una persona así jamás logrará sentimiento que lo embargó cuanto bau- mientras obedezcamos los mandamien- tener el espíritu del llamamiento, y,

tizó y confirmó a su primer converso. tos, seremos felices, tendremos éxito y mientras se encuentre en la misión, será Mediante experiencias como esa ganó seremos amados y respetados, aun por siempre un inútil peso sobre los hom-

humildad y llegó a comprender lo im- aquéllos que pudieran ridiculizarnos. bros del presidente y un lastre para la portante que es para un hombre ser Ellos esperan que nosotros respetemos y obra misional. Yo sé cuan doloroso es digno del privilegio de actuar en el guardemos nuestros convenios y com- para un presidente de misión tener que

nombre del Señor; se sentía humilde y promisos, que defendamos nuestras excomulgar a un misionero y enviarlo de

agradecido. Para concluir, me dijo que pronto se resto del mundo por vivir de acuerdo a de una transgresión. creencias y que nos diferenciemos del regreso a su hogar, como consecuencia

casaría y que sentía gran felicidad y gra- ellas. Esta actitud se hace evidente cada Si sabéis que un joven es culpable de titud porque su novia era pura y digna de vez que un miembro de la Iglesia co- una falta grave, hacedle saber que lo entrar al templo, donde serían sellados mete algún delito: se le destaca como amáis y que estáis preparados para ayu-

por esta vida y toda la eternidad. mormón, mientras que las creencias re- darle en todo lo posible a fin de que

Yo le dije: " N o hay mayor privilegio y ligiosas de otros delincuentes involucra- vuelva al buen camino. Recordad que

responsabilidad más grande para un jo- dos con él, ni siquiera se mencionan. Satanás está suelto y que tanto él como

ven, que recibir el Sacerdocio de Dios, Quisiera decir a nuestros líderes que sus huestes, están haciendo todo lo po-que es el poder para actuar en su nom- tenemos la responsabilidad y el verda- sible para guiar a los jóvenes hacia la

bre. Y ahora disfrutarás de todos los dero privilegio de trabajar de cerca con perdición. Estad siempre preparados

demás privilegios y bendiciones: los que estos poseedores del sacerdocio y con para alentar, guiar y ayudar a dirigirlos

se reciben al ser sellados por el Sagrado aquellos que lo van a recibir en un fu- para que vivan de acuerdo a los princi-Sacerdocio en el Templo de Dios." turo cercano. Mediante nuestro buen pios del evangelio. Tened la determina-

Entre los jóvenes que han sido criados ejemplo, enseñanza y testimonio, de- ción de que no habrá ningún joven,

en la Iglesia, hay demasiados que le res- bemos ayudarles a entender el evangelio varón o mujer, que se pierda por causa tan importancia al sacerdocio y piensan y sus responsabilidades, así como la im- de vuestra negligencia. que, en lugar de ser un privilegio, se portancia de vivir de acuerdo con sus Y con respecto al transgresor: cada trata de un derecho que les corresponde. enseñanzas.

presidente de misión, presidente de es-

Muchos piensan que actúan con astucia Hacedles saber a los muchachos que taca y obispo, tiene las instrucciones ne-al faltar a la Palabra de Sabiduría o ser los amáis y que estáis dispuestos a hacer cesarias para actuar en estos casos. Una

liberales respecto a la moral. Quiero todo lo que esté a vuestro alcance para persona que sea culpable de una falta

poner énfasis en el hecho de que al ayudarles a triunfar y ser felices; pero grave, no puede progresar ni ser feliz Señor le desagrada profundamente esa siempre debéis recordar que ningún mientras lo atormente la culpa. Mientras actitud. Es extremadamente importante joven debe pretender ser avanzado en el no confiese y se arrepienta, se encon-que el joven viva una vida digna de ese sacerdocio o recibir la recomendación trará esclavizado. Todo transgresor que sacerdocio, y que no sea avanzado en él para el templo, si no es digno. Tampoco sea tratado como es debido, con amor

mientras no alcance esa dignidad. debe esperar que le llegue el momento pero con la disciplina adecuada, más

Asimismo, debe ser digno y estar pre- de ir a una misión para entonces arre- tarde os demostrará su aprecio por vues-

parado antes de ser llamado a una mi- pentirse y ajustarse a las normas de la tra preocupación y guía. Si lo tratáis en sión. No puedo imaginarme que un eje- Iglesia. Todo joven debe probar que es la forma apropiada, podrá encontrar la

cutivo de una gran compañía elija y au- digno antes de ser llamado al servicio forma y las fuerzas para arrepentirse y Pero es torice a una persona para que la repre- misional, porque el Señor desea contar volver a la actividad en la Iglesia. sente y pueda hacer cualquier clase de con los mejores representantes. necesario reprenderlo. contratos, a menos que esa persona de- Ahora, quisiera repetir a los jóvenes Apercibios de aquellos que están inac-

muestre ser conocedora, capaz y digna; que es fundamental que sean honestos tivos en la Iglesia, y si creéis que algo

en otras palabras, que sea alguien de en todos los aspectos. Hay muchos que anda mal o que alguien es culpable de quien se puede depender y en quien se han mentido a su obispo y presidente de transgresión, tenéis la responsabilidad

pueda confiar plenamente. estaca, a los efectos de salir en una mi- de acercaros con mucho amor y averi-

Es aún más importante que alguien sión o recibir la recomendación para el guar dónde radica el mal. El transgresor

que representa al Señor y actúa en su templo. Esos, no son dignos de tales pri- lo apreciará y, al no postergar vuestra

nombre, sea igualmente digno. Estoy se- vilegios. El Señor no será burlado. intervención, podéis evitar mayores ma-

guro de que El está sumamente compla- Directores del sacerdocio, debéis ave- les. Salvad a quienes tengan problemas y cido con todos aquellos que están dis- riguar lo que el candidato a misionero traedlos de regreso al rebaño.

puestos a hacer lo correcto y preparados piensa que el Señor espera de él como He oído que hay obispos y presidentes para defender sus convicciones, la Igle- representante suyo. Nunca dudéis de de estaca que han dicho que jamás ex-sia y el evangelio de Jesucristo dando hacer una entrevista profunda y deta- comulgaron o disciplinaron a nadie y testimonio de la verdad y denunciando y llada, para saber si el candidato es digno que no tienen la intención de hacerlo. combatiendo la maldad y la injusticia. o si es culpable de alguna transgresión, y Esta es una actitud completamente erró-

Por otra parte, se siente desilusionado y cómo se siente con respecto a su llama- nea. Los jueces de Israel tienen la res-

apesadumbrado cuando aquellos que miento misional. Luego, considerad jun- ponsabilidad de administrar justicia

N. Eldon Tanner 223

siempre y donde sea necesario. Quisiera cristo, que establece claramente cuáles aquí, quien se ha arrepentido de sus pe-

leeros de la sección 20 de Doctrinas y deben ser nuestras normas. El sacerdo- cados es perdonado; y, yo, el Señor no

Convenios, un importante recordatorio cio fue restaurado y nos fue conferido. más ¡os tengo presente.

para aquellos que tienen la responsabi- En todo momento debemos dar el mejor "Por esto podéis saber si un hombre lidad de juzgar: "Cualquier miembro de ejemplo posible. Hay muchas escrituras se arrepiente de sus pecados: He aquí, la iglesia de Cristo que transgrediere o de Doctrinas y Convenios que nos ins- los confesará y abandonará" (D. y C. cayere en pecado, será juzgado según truyen sobre cómo tratar al transgresor y 58:42-43). las escrituras" (D. y C. 20:80). cuáles son nuestras responsabilidades A todos los que estáis reunidos escu-

Hermanos, estudiad las escrituras y el como poseedores del sacerdocio. Qui- chándome, dondequiera que os encon-

manual del sacerdocio, y actuad de siera que prestarais especial atención a tréis, quisiera deciros que nuestra res-acuerdo a esas instrucciones; discipli- ésta:

ponsabilidad es salvar almas. Nosotros,

nad a los miembros de la Iglesia siempre "De modo que, con toda diligencia los directores, tenemos que hacer todo

que sea necesario. Recordad que no se aprenda cada varón su deber, así como a lo que podamos, poner todo nuestro es-

le hace ningún bien al transgresor obrar en el oficio al cual fuere nom- fuerzo por mantener a las personas en el

cuando se ignora o se trata de disimular brado.

camino recto, mantenerlos firmes y en la

o esconder su iniquidad.

El que fuere perezoso no será conside- fe, hacerles saber que los amamos, que

El presidente John Taylor dijo lo si- rado digno de permanecer; y quien no toda alma es grande ante la vista de

guiente respecto a este tema: "Aún más, aprendiere su deber, y no se presentare Dios, que somos los hijos espirituales de

he oído que hay obispos que han estado aprobado, no será contado digno de nuestro Padre Celestial y que El siempre

tratando de ocultar las iniquidades de permanecer" (D. y C. 107:99-100). está dispuesto a bendecirnos. Tenemos

los hombres; a ellos les digo en el nom- Las escrituras aclaran que los casos la responsabilidad de trabajar de cerca bre de Dios, que tendrán que llevar que deben ser disciplinados por la Igle- con los padres y sus hijos, para asegu-sobre sí la responsabilidad de esas ini- sia incluyen, aunque no se limitan sólo a rarnos de que se mantengan moralmenle quidades; si alguno de vosotros desea éstos: la fornicación, el adulterio, los limpios, que sean miembros dignos del participar, de los pecados de los hom- actos homosexuales, el aborto y otras in- reino de Dios y que se preparen para el bres, o defenderlos, tendréis que ser res- fracciones de índole moral; los actos reino de los cielos. Pero jamás intiméis ponsables por los mismos. ¿Me escu- criminales de vileza moral, tales como el demasiado con nadie del sexo opuesto. cháis, obispos y presidentes? Dios os robo, la deshonestidad, el asesinato, la Dentro de unos minutos recibiremos

hará responsables. Vosotros no tenéis apostasía; la oposición declarada y la de- las instrucciones del Presidente de la

derecho de falsificar o corromper los sobediencia a las normas y reglas de la Iglesia, un Profeta de Dios. Os doy mi

principios de justicia, ni de encubrir las Iglesia; la crueldad para con el cón- testimonio de que él es un Profeta de infamias y las corrupciones humanas" " yuge y los hijos; el apoyo de la práctica Dios, que Dios en verdad vive, y que su (Conference Report, abril de 1880, pág. del llamado matrimonio plural, o cual- hijo Jesucristo es el Salvador del mundo, 78).

quier actitud anticristiana que viole la que vino y dio su vida para que pudié-

Estas son palabras muy fuertes, y ley y el orden de la Iglesia. ramos resucitar y disfrutar de la inmorta-'

fueron pronunciadas por un presidente Si vosotros, los líderes, hacéis lo que lidad y la vida eterna. En la actualidad. de la Iglesia, un Profeta de Dios. el Señor demanda, El os bendecirá, forta- Dios nos dirige por medio de su Profeta,

George Q. Cannon hizo esta significa- lecerá y dirigirá, y podréis sentir un gran el presidente Spencer W. Kimball. Es un

tiva declaración: "El Espíritu de Dios in- gozo trabajando en su servicio. Es sin gran honor, un privilegio y una bendi-

dudablemente se lamentaría de tal modo embargo, sumamente importante que ción trabajar con él. Si nos guiamos por que abandonaría, no sólo a quienes fue- cuando alguien sea excomulgado o se le sus consejos, no nos desviaremos del ran culpables de esos actos, sino tam- suspendan los derechos de miembro, le camino recto.

bién a aquellos que permitiesen que fue- mostréis gran amor y consideración, y Que podamos magnificar nuestro sa-ran cometidos entre vosotros, sin tratar hagáis un verdadero esfuerzo para ayu- cerdocio y disfrutar de las bendiciones

de detenerlos y amonestarlos." darle a encaminar su vida de tal modo del Señor, y, tal como dijo el presidente

Tenemos que vivir en el mundo, pero que pueda volver a la completa activi- Romney, que "probemos nuestra inte-

no debemos pertenecer a él. Tenemos dad en la Iglesia.

gridad". Lo pido humildemente en el

conocimiento del evangelio de Jesu- Leemos en Doctrinas y Convenios: "He nombre de Jesucristo. Amén.
