por el élder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

En respuesta a un reciente saludo que no hay tiempo para vivirlo. Frecuen- Padres, os invitamos a que gocéis de de "¿Cómo van las cosas?" una temente en nuestra ansiedad por obtener los frutos de una mejor relación entre persona que conozco desde hace los gozos del futuro, nos alejamos de padres e hijos, comenzando ahora

mucho tiempo respondió: "Si puedo nuestros deseos y necesidades actuales. mismo. Los padres clasificados por sus

arreglármelas durante este mes, pienso Un examen apropiado del momento hijos como verdaderamente maravillo-que todo estará bien." Este comentario pasajero probará que él es la vía para sos, se ganan esta clasificación por su

me hizo recordar que desde que lo co- encontrarnos con la eternidad, por eso comportamiento diario más que por las

nozco, su actitud siempre ha sido la necesitamos recordar constantemente amenazas, la negligencia o los regalos.

misma. Nunca lo he oído expresar nin- que la eternidad está en proceso ahora. No ayudaremos a nuestros hijos a crecer

gún placer o satisfacción con su vida Cuando se dijo el sabio consejo: "los si hacemos todo por ellos sin pedirles

actual.

hombres deberían estar anhelosamente que hagan su parte.

Esta breve asociación de ideas trae a consagrados a una causa justa, haciendo Si tenemos buena salud, debemos go-

la mente una noción universalmente muchas cosas de su propia voluntad, y zarla; si no, debemos empezar ahora an-

aceptada respecto a que lo mejor de la efectuando mucha justicia" (D. y C. siosamente a tratar de mejorarla. Qué

vida se encuentra adelante; sobre la pró- 58:27), la estructura del tiempo a que se emocionante es ver gente alrededor de

xima colina, o que quizá la encontrare- refiere es solamente ahora, hoy y sin nosotros logrando, conquistando y ven-

mos dentro de pocos años cuando nos demora. ¡Qué poco sabios son aquellos ciendo, por medio de la apropiada ac-jubilemos, quizá mañana, el mes pró- que quieren demorar el arrepentimiento ción diaria, la autodisciplina, y el com-

ximo, después de cumplir los 16 años o hasta mañana! Con cada día que pasa, el promiso total. El progreso y los logros

el próximo verano. Es cuando llegamos proceso se hace más difícil. Muchas de pertenecen a aquellos que han apren-

a estar activamente empeñados en el pa- nuestras heridas y malos entendimientos dido a usar la oportunidad de ahora. satiempo de acondicionarnos para creer pueden ser aclarados y desechados si los Nuestras luchas actuales determinarán que la felicidad y el progreso están tratamos hoy en lugar de esperar a resol- nuestra posición futura. Permitidme siempre en el futuro. Hay cierta resigna- ver todo mañana.

compartir con vosotros un ejemplo de

ción al soportar el hoy, mirando hacia el Vivir intensamente cada hora y reco- los resultados de la perseverancia y ac-

futuro como una promesa de un mañana ger lo mejor de cada día, es sabiduría. ción.

mejor.

Qué poco sabios somos cuando desper- En las Olimpiadas de 1960, las cuales

Para la gente que piensa así, puede diciamos nuestro presente siendo que él se efectuaron en Melbourne, Australia,

que nunca les llegue ese mañana; ya es el que determina el significado de ahí, en la plataforma de los vencedores,

que el futuro placentero pertenece a nuestro futuro. Deberíamos vivir puden- bajo los reflectores estuvo un día una

aquellos que usan apropiadamente el temente este día, porque es todo lo que bella, alta y rubia señorita americana. Le

hoy. Necesitamos encontrar la abun- tenemos. Mientras nuestras familias fue otorgada una medalla de oro, simbó-

dancia de la vida a medida que la vivi- están con nosotros, debemos tomar lica del primer lugar en la competencia

mos. ¿Cómo podremos ser felices ma- tiempo para desarrollar personalidad, mundial; mientras ella estaba allí, algu-

ñana si nuestro "hoy" está lleno de ton- unidad y carácter. Las jovencitas de hoy nos jóvenes silbaron y a otros se les oyó

tas demoras y de infelicidades que noso- serán las mujeres de mañana, los jóve- decir:

tros mismos propiciamos? Generalmente nes de hoy serán los hombres del ma- "¡Esta es una muchacha que lo tiene

hablando, quienes cuentan diariamente ñana. La clase de hombres y mujeres todo!"

sus bendiciones reciben más a causa de que producimos para el futuro depende- Las lágrimas corrieron por sus mejillas

su gratitud. Una espera constante de un rán de cómo se les haya enseñado a usar al aceptar ese reconocimiento. Muchos futuro más brillante puede hacernos este día, el presente. Qué afortunado es pensaron que la había conmovido la ce-

perder nuestro bello presente. Algunos un niño que es criado en un hogar remonia de la victoria. Lo que la mayo-

emplean demasiado tiempo alistándose donde el amor, el respeto, el honor, la ría del público ignoraba fue la historia

para vivir y encontrar un futuro desco- ntegridad, y la promisión, sean apro- de su determinación, autodisciplina y

nocido, y demasiado tarde descubren piadamente mostrados todos los días. entrenamiento diario. A la edad de cinco

227

228 Ahora es el tiempo

años, tuvo poliomielitis. Cuando la en- en turbar nuestras vidas con las cosas No hago oración; fermedad abandonó su cuerpo, ella ya comunes,

Líbrame, mi Dios, de la mancha del

no podía usar sus brazos ni sus piernas. excluyendo de ellas al Señor de la pecado,

Sus padres la llevaban diariamente a una vida

Sólo por hoy;

alberca, donde esperaban paciente- que es la vida en sí mismo, nuestro Déjame, tanto obrar con diligencia mente que el agua pudiera ayudarle a Dios!

Como orar;

sostener sus brazos mientras ella trataba ¿No hay tiempo para Dios? Igual po- Permíteme ser bueno, de hecho y de de usarlos nuevamente. Cuando al fin drías decir

palabra,

logró levantar un brazo fuera del agua no lo hay para comer, dormir, amar, Sólo por hoy; con su propia fuerza, lloró de gozo. En- morir. . .

Permíteme ser lento al hacer mi volun-

tonces su meta fue nadar a lo ancho de Toma tiempo para Dios,

tad;

la piscina, más tarde a lo largo y después o si no tu alma empequeñecerá y pronto al obedecer;

darle varias vueltas a la alberca. Siguió y cuando el ángel de la muerte ¡Oh! Ténme en tu amoroso cuidado tratando, nadando, soportando, día tras venga a tocar a tu puerta, Sólo por hoy;

día, hasta que ganó la medalla de oro en un miserable serás

Qué no diga yo palabras malas o ne-

el nado de mariposa, uno de los estilos cuando des un paso hacia la eterni- cias

más difíciles.

dad.

Sin pensar;

¿Qué hubiera ocurrido si Shelly Mann Norman L. Trott, Best Loved Religious Pon tú un sello en mis labios,

a la edad de cinco años, no hubiera sido Poems. (New York: Fleming H. Revell Sólo por hoy. animada a luchar, continuar y vencer? Co. 1933), pág. 65.

Así, por el mañana y sus necesidades

¡Qué gran influencia fueron sus padres Al tomar tiempo para Dios, llegare- No hago oración,

que la ayudaron a comprender la impor- mos a parecemos un poquito más a él, Pero ténme, guíame y ámame, Señor,

tancia del presente y de la preparación Robert Louis Stevenson, autor escocés Sólo por hoy.

para el futuro!

(1850-1894) dijo:

Sybil F. Partridge "¡ust for Today" [can-

Al recordar algunas de las bien cono- "Los santos son pecadores que siguen ción] (New York: Sam Fox Co).

cidas enseñanzas del Salvador, la pala- tratando de salvarse. Fue nuestro Salva- Estas escogidas palabras de Sybil F.

bra ahora puede agregarse apropiada- dor quien dijo:" Si vosotros permanecie- Partridge, deben ser una inspiración mente para recalcar su impacto: "Si me reis en mi palabra, seréis verdadera- para todos nosotros. ¡Qué bendición

amáis, guardad mis mandamientos" mente mis discípulos" Cuan 8:31). sería si "sólo por hoy" buscáramos a

. . .AHORA (Véase Juan 14:15). Hermanos y hermanas: El mensaje es Dios más que al oro, si "sólo por hoy" el "Id por todo el mundo y predicad el bastante claro; si obramos, servimos y deseo de poder, las posesiones, las ven-evangelio a toda criatura" . . .AHORA mejoramos ahora; cada hora, cada día, tajas y la posición mundana, pudieran (Véase Marcos 16:15). " V e n , si- iremos hacia adelante en forma progre- ser reemplazadas por propósitos eternos gúeme". . .AHORA (Véase Lucas siva, encontrando un mañana significa- y tesoros celestiales.

18:22). Verdaderamente, si amamos a tivo en sus sendas. Hoy es el tiempo para Cuando tenemos planes o tendencias Dios, debemos servirlo. . .AHORA. decidirnos y actuar. Creedme cuando os que están orientadas al dinero, y vemos

Hay entre nosotros algunos que ac- digo que Dios está muy complacido hacia adelante todo lo que éste puede

tualmente, aunque lo nieguen, están cuando ve que usamos sabiamente nues- comprar, es un buen tiempo para deter-

hambrientos de amistad y de actividad tro tiempo.

nos y preguntarnos si al ocuparnos en

en la Iglesia. Ellos nos necesitan y noso- Con otros en cambio, no está compla- perseguir esto no estamos perdiendo las tros también, es nuestra bendición y cido porque ellos temen estar anhelo- cosas que el dinero no puede comprar.

nuestro deber ayudarlos a encontrar el samente consagrados a su obra. Algunos En nuestro diario compromiso con el di-

camino ahora. Todos somos ovejas de de nosotros estamos dispuestos a escu- nero, la acumulación de las cosas mun-

Dios y podemos estar mejor alimentados char la voz de un profeta, al presidente danas y el reconocimiento: "Para asegu-y guiados si permanecemos unidos. Hoy Spencer W. Kimball, pero estamos de- rar un futuro feliz" podemos estar pa-

es el tiempo de hacerles saber que nos cepcionando a Dios cuando carecemos sando de largo las cosas que tratamos de

importan y que el Señor los ama, que El del valor y el deseo de seguir el consejo encontrar. Algunos que están perdiendo está ansioso de perdonar y darles la ahora. Cometemos un gran error cuando una vida valiosa, mientras continúan su bienvenida en el proceso del arrepenti- creemos que será más fácil comenzar camino, puede que la pierdan total-miento. Dios nos da el valor de actuar mañana que hacerlo ahora mismo. mente.

hoy.

Una de las maneras más fáciles de Recordad, el futuro está relacionado

Hay una urgencia hoy para todos no- regresar, es hacerlo con otros. Algunos con el presente, y lo que hacemos con el

sotros de tomar tiempo para Dios. Sabios de los placeres más grandes que pode- presente, determinará lo que será el fu-son aquellos que usan los caminos de mos experimentar es rendir servicios es- turo. Yo comparto con Alma lo que dice Dios para asegurar su eterno compañe- peciales desinteresadamente aunque el capítulo 34, versículos 32 y 33: "Por-rismo mañana. ¡Hoy es el tiempo para sean descubiertos mañana por acci- que he aquí, esta vida es cuando el

familiarizarnos y conocer a Dios! De- dente. Al adoptar esta manera de vivir, hombre debe prepararse para compare-

bemos lograr una verdadera abundan- nuestros amigos nos elevarán cada día cer ante Dios; sí, el día de esta vida es el cia, la vida debe vivirse plenamente este cuando veamos sus nuevas actitudes, día en que el hombre debe ejecutar su día en la compañía de Dios. sus logros y gocemos de su amistad. obra. . .no demoréis el día de vuestro

No hay tiempo para Dios Sólo por hoy

arrepentimiento." Lo mejor de la vida no

¿No hay tiempo para Dios? ¡Qué ton- Señor, por el mañana y sus necesida- está a la vuelta de la esquina, ni cuando

des

uno va a una misión, ni después del

tos somos

Marvin J. Ashton 229

matrimonio, ni cuando acabamos de ner acciones y compromisos, hasta que su hermano, que echaban la red en el pagar la casa, ni después de que cambia la inquietud internacional se calme. Para mar; porque eran pescadores.

la situación económica, o cuando los aquellos que creen eso, podría sugerir- "Y les dijo Jesús: Venid en pos de mí,

hijos ya han crecido. ¡Lo mejor de la les: "Su negocio" debe ir y va hacia y haré que seáis pescadores de hombres.

vida es ahora! Hoy es el tiempo para adelante, no conoce límites, no conoce "Y dejando luego sus redes, le sigue-

comenzar realmente a vivir, hoy es el barreras de tiempo. El tiempo propicio ron" (Marcos 1:16-18, cursivas agrega-tiempo para tener un buen comienzo para la acción es ahora. Hay una urgen- das).

para mañana. El futuro pertenece a cia de que metamos nuestra hoz y pre- Que Dios nos ayude a abandonar

aquellos que saben cómo vivir el pre- pararemos la tierra para los propósitos nuestra negligencia y a seguirlo. Ahora sente. No hay días sin importancia en las del Señor.

es el tiempo de servir al Señor. Os doy

vidas de los que están anhelosamente Hermanos y hermanas: Escuchad mi testimonio de que conozco estas ver-consagrados.

nuevamente su eterna invitación, sí, a su dades mejor hoy que ayer, y os dejo mi

Existe actualmente una tendencia toque del Maestro: "Andando junto al testimonio ahora en el nombre de Jesu-

mundialmente generalizada, de pospo- mar de Galilea, vio a Simón y a Andrés cristo. Amén.
