EL SÍMBOLO DE CRISTO

por el élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

Esta ha sido una gran reunión y oro sión significativa de nuestra fe, y de he- CRISTO, el ETERNO DIOS, que se mani-humildemente porque el Espíritu cho, el símbolo de nuestra adoración. fiesta a sí mismo a todas las naciones".

del Señor me inspire y que las Espero que él no pensara que era yo Y en nuestro libro de revelación mo-

cosas que os pueda decir complementen un presumido o un santurrón al dar mi derna, las Doctrinas y Convenios, El se

los mensajes maravillosos que hemos respuesta. Su observación fue correcta ya declaró a sí mismo con estas palabras:

escuchado.

que nosotros no usamos la cruz, excepto "Soy Alfa y Omega, Cristo el Señor; sí,

Recientemente sostuvimos una casa como la usan nuestros capellanes milita- yo soy él, aun el principio y el fin, el

abierta en el Templo de Arizona. Si- res en sus uniformes para identificación. Redentor del mundo" (D. y C. 19:1).

guiendo a una completa renovación de Nuestra posición, a primera vista puede A la luz de tales declaraciones, y en ese edificio, casi un cuarto de millón de parecer una contradicción de nuestra vista de tales testimonios, bien pueden

personas vio sus bellos interiores. El profesión de que Jesucristo es la figura muchos preguntar como lo hizo el mi-

primer día de su apertura, clérigos de clave de nuestra fe. El nombre oficial de nistro de Arizona: ¿Si ustedes profesan otras religiones fueron invitados especia- la Iglesia es La Iglesia de Jesucristo de los creer en Jesucristo, por qué no usan la

les y cientos de ellos respondieron. Tuve Santos de los Últimos Días. Nosotros lo cruz del Calvario, que es el símbolo de

el privilegio de darles un discurso y con- adoramos como Señor y Salvador. La su muerte? testar sus preguntas a la conclusión de su Biblia es nuestra Escritura. Creemos que A lo que yo respondería primero, que visita. Yo les dije que tendríamos mucho los profetas del Antiguo Testamento, los ningún miembro de esta Iglesia debe ol-

gusto en contestar cualquier pregunta cuales predijeron la venida del Mesías, vidar nunca el terrible precio pagado por

que pudieran tener. Aunque fueron mu- hablaron bajo inspiración divina. Nos nuestro Redentor, quien dio su vida para

chas las preguntas, entre ellas hubo una regocijamos en los relatos de Mateo, que todos los hombres pudieran vivir; su' de un ministro protestante. Marcos, Lucas y Juan, que sitúan los agonía en el Getsemaní, la amarga burla

El dijo: He estado por todo el edificio, eventos del nacimiento, ministerio, de sus juicios, la irónica corona de espi-

este templo lleva al frente el nombre de muerte y resurrección del Hijo de Dios, nas rasgando su carne, el sangriento

Jesucristo, pero en ninguna parte he el Unigénito del Padre en la carne. grito del populacho ante Pilato, la solita-visto ninguna representación de la cruz, Como Pablo en la antigüedad, "no me ria carga a través de su pesado camino el símbolo de la cristiandad. He visto sus avergüenzo del evangelio, porque es hacia el Calvario, el intenso dolor edificios por todas partes y siempre he poder de Dios para salvación" (Roma- cuando grandes clavos taladraron sus

notado la ausencia de la cruz. ¿Por qué nos 1:16). Y como Pedro, afirmamos que manos y sus pies, la febril tortura de su no hay cruz si usted dice que creen en Jesucristo es el único nombre "dado a cuerpo crucificado ese trágico día, en

Jesucristo?

los hombres, en que podamos ser sal- que el Hijo de Dios exclamó: "Padre,

Yo respondí: " N o deseo ofender a vos" (Véase Hechos 4:12). perdónalos, porque no saben lo que ha-

ninguno de mis hermanos cristianos que El Libro de Mormón, el cual conside- cen" (Lucas 23:34). usan la cruz en las torres de sus catedra- ramos como el testamento del Nuevo Esta era la cruz, el instrumento de su les, en los altares de sus capillas, sobre Mundo, situando las enseñanzas de los tortura, el terrible invento diseñado para

sus vestimentas y la imprimen en sus profetas que vivieron antiguamente en destruir al Hombre de Paz, la ingrata

libros y en otra literatura, pero, para no- este Hemisferio Occidental, testifica que recompensa por su milagrosa obra de sotros, la cruz es el símbolo de Cristo El nació en Belén de Judea y que murió sanar enfermos, restaurar la vista a los

agonizante, mientras que nuestro men- en el Monte del Calvario. Para un- ciegos, levantar a los muertos. ¡Esta fue saje es una declaración del Cristo vi- mundo débil en su fe, éste es otro pode- la cruz en que él colgó y murió en la viente."

roso testigo de la divinidad del Señor. Su solitaria cima del Gólgota.

El preguntó entonces: "Si ustedes no propio prefacio, escrito por un profeta ¡Nosotros no podemos olvidarlo! No

usan la cruz, ¿cuál es el símbolo de su que caminó en las Américas hace mil debemos olvidarlo nunca porque ahí religión?"

quinientos años y categóricamente esta- nuestro Salvador, nuestro Redentor, el

Yo le contesté que la vida de nuestro blece que fue escrito "para convencer al Hijo de Dios, se dio a sí mismo en sacri-

pueblo ha llegado a ser la única expre- judío y al gentil de que JESÚS es el ficio vicario por cada uno de nosotros.

233

234 El símbolo de Cristo

Pero las tinieblas de esa obscura noche grandes maestros cuyas vidas eran re- profeta para comenzar de nuevo la res-

antes del sábado judío, cuando su sumidas en los libros de historia. Ahora, tauración de la antigua verdad. Después cuerpo sin vida fue bajado y apresura- habiendo resucitado, Ei vino a ser el sobrevino una verdadera "nube de testi-damente tendido en un sepulcro pres- Amo de la Vida, Aho.a sus discípulos gos" (Hebreos 12:1) y aquel que fue el tado, se llevó las esperanzas hasta de los junto con Isaías podrían cantar con una recipiente, el moderno profeta José

más ardientes e instruidos discípulos. fe segura: "Se llamará r ^ nombre Admi- Smith, declaró con palabras de sobrie-Ellos estaban tan confundidos, que no rable, Consejero, Dios Fuerte, Padre dad:

comprendían lo que les había dicho an- Eterno, Príncipe de Paz" (Isaías 9:6). "Y ahora, después de los muchos tes-tes. Muerto estaba el Mesías en quien Fueron cumplidas las esperanzadas timonios que se han dado de él, este ellos creían, ido era su Maestro, en palabras de Job: "Yo s.? que mi Redentor testimonio, el último de todos, es el que quien habían puesto todos sus anhelos, vive, y al fin se levantará sobre el polvo; nosotros damos de él: ¡Que vive!

su fe, su esperanza; el que había ha- y después de deshecha esta mi piel, en "Porque lo vimos, aun a la diestra de blado de vida eterna, el que levantó a mi carne he de ver a Dios; al cual veré Dios; y oímos la voz testificar que él es Lázaro del sepulcro, ahora había por mí mismo, y mis ojos lo verán, y no el Unigénito del Padre-muerto. Ahora había llegado el fin de su otro, aunque mi corazón desfallece den- "Que por él, y mediante él, y de él los

triste y breve vida. Esta vida había sido tro de mí" (Job 1c:25-27). mundos son y fueron creados, y los habi-como Isaías hacía mucho tiempo predi- Bien exclamó María "¡Raboni!" (Juan tantes de ellos son engendrados hijos e jera: El fue "despreciado y desechado 20:16) cuando vio por primera vez al hijas para Dios" (D. y C. 76:22-24). entre los hombres, varón de dolores, ex- Señor resucitado, pues maestro era en A lo cual puede agregarse el testimo-

perimentado en quebranto. . ." toda verdad, no sólo de la vida, sino aun nio de millones quienes, por el poderdel

". . .él herido fue por nuestras,rebe- de la muerte. Ido era el aguijón de la Espíritu Santo han tenido y hoy dan un

liones, molido por nuestros pecados; el muerte, rota la victoria de la tumba. solemne testimonio de esta realidad vi-

castigo de nuestra paz fue sobre é l " El temeroso Pedro fue transformado. viente.

(Isaías 53:3, 5). Ahora se había ido. Aun el dudoso Tomás declaró en sobrie- Este testimonio ha sido su aliento y su

Sólo podemos especular sobre los sen- dad, reverencia y realismo: "¡Señor mío, fuerza.

timientos de aquellos que lo amaban y Dios mío!" (Juan 20:28). Por ejemplo, he estado pensando

mientras meditaban su trágica muerte " N o seas incrédulo sino creyente" fue- mucho últimamente en un amigo que se

durante las largas horas del sábado ju- ron las inolvidables palabras del Señor encuentra en Vietnam del Sur. No sé dío, el sábado de nuestro calendario. en aquella maravillosa ocasión (Juan precisamente dónde está, ni cuál es su

Llegó entonces la aurora del primer 20:28).

condición, de lo único que estoy seguro

día de la semana, el día de reposo del Siguieron las apariciones a muchos, es que es un hombre de una fe tranquila Señor como hemos llegado a conocerlo; incluyendo como nos dice Pablo que: y trascendente en Dios, nuestro Eterno en esa ocasión el ángel que servía de- "Después apareció a más de quinientos Padre y en su Hijo el Cristo viviente. claró a aquellos que fueron a la tumba, hermanos a la vez" (1 Corintios 15:6). Mientras la luz de la libertad flamea y se cargados de tristeza: ¿Por qué buscáis Y en este Hemisferio Occidental, apaga en esa tierra de tristeza, creo oírlo entre los muertos al que vive? dónde había otras ovejas, de las que El cantar como le oí antes:

" N o está aquí, pues ha resucitado, habló al principio el pueblo oyó "una

como dijo" (Lucas 24:5, Mateo 28:6). voz como si viniera del cielo. . . y les "Y cuando torrentes tengáis que pasar,

Ahí estaba el milagro más grande de la dijo: He aquí a mi Hijo Amado, en quien Los ríos del mal no os pueden turbar;

historia de la humanidad. Antes él les me complazco, en quien he glorificado Pues yo las tormentas podré aplacar, había dicho: "Yo soy la resurrección y la mi nombre; a él oíd.

Salvando mis santos de todo pesar.

vida" (Juan 11:25). Pero ellos no habían ". . / he aquí, vinieron a un Hombre

comprendido, ahora lo sabían. Había que descendía del cielo; y llevaba Himno de Sión, número 144

muerto en miseria, dolor y soledad. puesta una túnica blanca; y descendió y

Ahora siendo el tercer día, se levantaba se puso en medio de ellos. . . Y así, porque nuestro Salvador vive, en poder, belleza y vida, primicias de los "Y aconteció que extendió su mano, y no usamos el símbolo de su muerte

que durmieron, la seguridad para los dirigiéndose al pueblo, dijo: como el símbolo de nuestra fe. ¿Pero, hombres de todas las edades de que "He aquí, soy Jesucristo, de quien los qué debemos usar? Ningún signo, nin-"como en Adán todos mueren, también profetas testificaron que vendría al guna obra de arte, ninguna representa-en Cristo todos serán vivificados" (1 Co- mundo. . .

ción deforma es adecuada para expresar

rintios 15:22).

"Levantaos y venid a mí" (3 Nefi la gloria y la maravilla del Cristo Vi-

En el Calvario El era el Jesús agoni- 11:3, 6-9, 14).

viente. El nos enseñó cuál debía ser ese

zante, de la tumba emergió como el Luego siguen en este bello relato mu- símbolo cuando dijo: "Si me amáis, Cristo viviente. La cruz había sido ei chas palabras del ministerio del Señor guardad mis mandamientos" (Juan fruto amargo de la traición de Judas, el resucitado, entre el pueblo de la antigua 14:15).

sumario de la negación de Pedro. La América.

Como sus discípulos, no podemos

tumba vacía vino a ser un testimonio de Y ahora, finalmente, hay testigos mo- hacer nada inferior, vulgar o desagrada-su divinidad, ¡a seguridad de la v¡da dernos, porque él vino otra vez a abrir ble sin empañar su imagen. Ni podemos eterna, la respuesta a la pregunta no con- esta dispensación, la dispensación del hacer algo bueno, bondadoso y gene-

testada de Job: "Si el hombre muriere cumplimiento de los tiempos. (Véase D. roso sin darle mayor brillo al símbolo de

¿volverá a vivir? (Job 14:14). y C. 112:30.) En una gloriosa visión, él, Aquel cuyo nombre hemos tomado

Una vez muerto, pudo haber sido >\- el Señor viviente resucitado, y su Padre, sobre nosotros.

vidado o, recordado como uno de tantos el Dios del cielo, aparecieron a un joven Y así nuestras vidas llegan a ser una

Gordon B. Hincley 235

expresión significativa, el símbolo de la Que vive el sostén a dar,

Por él la vida yo tendré,

declaración de nuestro testimonio del Y a mi alma alentar.

La muerte yo conquistaré,

Cristo Viviente, el Eterno Hijo del Dios Que vive, paz a mi suplir, Mi gran mansión preparará, Viviente.

Y con su ojo dirigir,

Y viviré con él allá.

Así es de sencillo, mis hermanos y Que vive para consolar,

hermanas, así de profundo, y es mejor Oídos a mis quejas dar. Que vive, ¡Oh honores dad!

que nunca lo olvidemos. Que vive él a alentar,

A Cristo siempre alabad,

A mis angustias sosegar,

Cuan grato es oír sonar:

"Yo sé que vive mi Señor, Mi turbio corazón calmar, Yo sé que vive mi Señor

Consuelo es poder saber, Y ricas bendiciones dar. Que vive, ¡Oh honores dad!

Que vive aunque muerto fue,

A Cristo siempre alabad,

Que vive, mi amigo fiel,

Cuan grato es oír sonar:

Y siempre su amor tendré. Me ama para siempre él, Yo sé que vive mi Señor."

Que vive para bendecir, Y mientras viva cantaré:

Himnos de Sión, número 170

Y ante Dios por mí pedir; Mi Redentor, Señor y Rey.

En el nombre de Jesucristo. Amén.
