LA FE, PRIMER PASO

por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

Los cristianos de todo el mundo Jesucristo es su Hijo, el Redentor del ellos, y contemplar el obscuro abismo y 3:295). acaban de celebrar lo que ellos mundo y que mediante su sacrificio ex- la amplia expansión de la eternidad -Tú consideran como el suceso de piatorio, cada hombre que vive, ha vi- debes estar en comunicación con Dios" mayor trascendencia en la historia, la vido, o vivirá sobre la tierra, resucitará (José Smith, History oí the Church oí ocasión en que el Señor y Maestro resu- después de su muerte para vivir eterna- jesús Christ oí Latter-Day Saints, citó después de haber sido muerto en la mente. Mi creencia a este respecto ha El evangelio, como fue traído a la tie-cruz. Este evento ha sido celebrado cada venido de la misma manera que a otros rra por el Salvador, contiene las buenas

primavera por más de 1 900 años. Viene creyentes; todas las personas pueden nuevas de salvación; por tanto el plan de a nuestra mente al llegar ese día, el frío y tener este entendimiento con la simple salvación es el evangelio de Jesucristo.

obscuro invierno que ha llegado a su fin admonición de:

El dijo:

y toda la naturaleza que está lista para "Pedid, y se os dará; buscad, y halla- ". . .recordad, pues, las cosas que os

volver a la vida.

réis; llamad, y se os abrirá. he dicho.

Cuando las nieves se han derretido, "Porque todo aquel que pide, recibe; "He aquí, os he dado mi evangelio, y

los árboles y arbustos tienen nuevos bro- y el que busca, halla, y al que llama, se éste es el evangelio que os he dado: que

tes, los capullos florecen y toda la tierra le abrirá" (Mateo 7:7-8).

vine al mundo a cumplir la voluntad de

se convierte en una sinfonía de color y En su epístola a Israel, Santiago nos da mi Padre, porque él me envió. calor, asegurándonos una nueva vida; su admonición con palabras de signifi- "Y mi Padre me envió para que fuese cuando se palpa el cambio del intenso cado similar:

levantado sobre la cruz; y que después

frío del invierno a la belleza de la prima- "Si alguno de vosotros tiene falta de de ser levantado sobre la cruz, pudiese vera; cuando la naturaleza vuelve a la sabiduría, pídala a Dios, el cual da a atraer a mí mismo a todos los hombres, vida cada año, recordamos el cambio de todos abundantemente y sin reproche, y para que así como fui levantado por los tinieblas y desesperación de Getsemaní le será dada.

hombres, así también sean ellos levan-

a los más gloriosos eventos de la resu- "Pero pida con fe, no dudando nada; tados por el Padre, para comparecer

rrección. La piedra fue removida y se porque el que duda es semejante a la ante mí y ser juzgados según sus obras,

escuchó la proclamación: " N o está onda del mar, que es arrastrada por el ya fueren buenas o malas" (3 Nefi

aquí, sino que ha resucitado" (Lucas viento y echada de una parte a otra" 27:12-14).

24:6).

(Santiago 1:5-6).

Al estudiar cuidadosamente las Escri-

La realidad del suceso de la resurrec- Hay algunos que creen y otros que turas, el conocimiento que obtengamos

ción tiene un profundo significado para dudan. Pero las preguntas pueden ser vendrá de los elementos básicos o prin-cada persona que tiene el valor de creer. resueltas y el conocimiento adquirido si cipios del evangelio enseñados por el ¿Es verdadero? ¿Es Jesucristo una reali- seguimos estas simples instrucciones de Maestro y consisten de los siguientes pa-dad? ¿Vino realmente a la tierra, pro- las Escrituras. Por supuesto, aquellos que sos:

clamó su evangelio y dio su vida por la no tienen el deseo de saber y son "arras- 1. Tenemos que desarrollar dentro de

humanidad? ¿Es verdad que él resucitó trados por el viento y echados de una nosotros mismos, la fe en Jesu-

de la tumba para hacer posible para vo- parte a otra", nunca entenderán las cristo, de que El es el Hijo de Dios sotros y para mí vivir de nuevo después cosas pertenecientes a Dios y a su divino y Salvador del mundo. de la muerte y obtener vida eterna? ¿Qué plan. Un profeta ha hecho esta significa- 2. Tenemos que arrepentimos de evidencia tenemos de estas cosas? tiva declaración:

todas nuestras malas acciones y

¿Cómo podemos adquirir un conoci- "Las cosas de Dios son de profunda estar dispuestos a seguir sus ense-

miento de la verdad de ellas si no lo importancia; y sólo con el tiempo, la ñanzas.

sabemos?

experiencia y los pensamientos cuida- 3. Tenemos que ser bautizados de

Quiero deciros que yo creo estas dosos, poderosos y solemnes, pueden acuerdo a las instrucciones para la

cosas con todo mi corazón. Yo sé que encontrarlas. Tu mente, oh hombre! Si tú remisión de los pecados pasados.

son verdaderas. Sé que Dios vive y es llevas un alma a la salvación, podrás 4. Tenemos que recibir el Espíritu

literalmente nuestro Padre Celestial; que llegar a los más altos cielos, y buscar en Santo, por la imposición de manos.

236

Howard W. Hunter 237

vida recta hasta el fin de la vida dieran ser probadas por evidencia de- primer paso en cualquier acción y tiene

mortal.

mostrativa. ¿Qué vendrá a ser del ele- que ser el primer paso para llegar a

El primer paso es fe, no una fe general, mento de la fe? No habría necesidad de comprender el evangelio. La fe en el

sino una fe específica: fe en el Señor fe y ésta sería eliminada, dando ocasión Señor Jesucristo nos lleva a un conoci-Jesucristo. Para saber si Jesucristo es o no a esta investigación: Si la fe es el primer miento de la realidad de su sacrificio

una realidad, o si es verdad que El es el paso o principio del evangelio y es eli- expiatorio. Tenemos necesidad de ser Hijo de Dios, y vino a la tierra a procla- minada, ¿qué sucede con el plan del enseñados y de entender este primer mar su evangelio, a dar su vida y com- evangelio? Los propios fundamentos se principio.

pletar su resurrección para que cada desmoronarían. Como consecuencia yo En los dos versículos que concluyen el hombre pueda vivir otra vez; debe con- opino que hay una divina razón por la evangelio según San Mateo, se relata la centrarse dentro de nuestra alma un ge- que no todas las cosas pueden ser pro- aparición final del Maestro a los once nuino deseo de adquirir un conoci- badas por evidencia concreta. discípulos sobre la montaña de Galilea. miento de la verdad. Cuando ese deseo Aquellos que dudan, usualmente Sus palabras de despedida dan énfasis a es ya bastante fuerte, estaremos persua- piden una prueba o una señal para la importancia de sus enseñanzas y con-

didos a examinar las evidencias. poder creer. El profeta Alma habló a su fiere la gran comisión a otros, de enseñar

No hay una evidencia tangible y con- pueblo sobre este mismo asunto y les a todas las personas, en estas simples y

creta de la existencia de Dios o de la dijo: "Sí, hay muchos que dicen: Si nos comprensibles palabras: divinidad del Maestro en un sentido le- muestras un señal del cielo, de seguro "Por tanto, id, y haced discípulos a gal, pero no todas las investigaciones en sabremos; y entonces creeremos. todas las naciones, bautizándolos en el busca de la verdad resultan en pruebas "Pero yo os pregunto: ¿Es fe esto? He nombre del Padre, y del Hijo, y del Espí-de evidencia real y demostrativa. Es aquí, os digo que no; porque si un hom- ritu Santo;

falaz argüir que por no haber una evi- bre sabe una cosa, no tiene necesidad de "enseñándoles que guarden todas las dencia demostrativa de la existencia de creer, porque sabe" (Alma 32:17-18). cosas que os he mandado; y he aquí yo

Dios, El no existe. En ausencia de tales Alma entonces habló a su p.ueblo estoy con vosotros todos los días, hasta

evidencias muchas veces necesarias, acerca del principio de la fe y lo com- el fin del mundo" (Mateo 28:19-20).

para el mundo científico como prueba paró a una semilla de árbol, la cual, El énfasis se da en las palabras ense-positiva, nuestra investigación puede después de plantada, necesitaba cui- ñándoles y bautizándolos. Siguiendo llevarnos a los dominios de la evidencia dado y cultivo. El deseo por la fruta fue esta admonición, los misioneros de la

circunstancial. Podemos emplear horas el motivo de plantar la semilla, y el sem- Iglesia, tanto jóvenes como viejos, están

en describir las maravillas del universo, brador tuvo fe de que brotaría y crecería. en el mundo enseñando el principio de de la tierra, de la naturaleza, del cuerpo Alma continúa describiendo la semilla la fe en el Señor Jesucristo y los otros

humano, de la exactitud de las leyes físi- de la fe:

principios del evangelio a todo el que

cas y mil cosas más, todas ellas dictando "Y he aquí, a medida que el árbol quiera oír. Esto de acuerdo al modelo

a la conciencia del buscador de la ver- empieza a crecer, diréis: Nutrámoslo establecido por el Maestro mismo como dad, que existe un Creador y uno que con gran cuidado para que eche raíz, lo requiere Marcos: "Después llamó a gobierna todo el universo. crezca y nos produzca fruto. Y he aquí, los doce, y comenzó a enviarlos de dos

¿Cuál sería la situación, si la existen- si lo cultiváis con mucho cuidado, en dos" (Marcos 6:7). Ellos fueron y die-

cia de Dios pudiera probarse por medio echará raíz, crecerá y dará fruto. ron testimonio de su divinidad en esos de evidencias demostrativas? ¿Qué le "Mas si desatendéis el árbol, y sois días, hace más de 1900 años y actual-sucedería al elemento de la fe como el negligentes en nutrirlo, he aquí, no mente devotos embajadores dan el

primer paso o principio del evangelio? echará raíz; y cuando el calor del sol mismo testimonio cuando van entre el Una de las cargas de la enseñanza del llega y lo abrasa, se seca porque no tiene mundo de "dos en dos".

Maestro fue enfatizar la importancia de raíz, y lo arrancáis y echáis fuera. Las naciones del mundo serán bende-

la fe. La fe es el elemento que construye "Y esto no fue porque la semilla no cidas por el mensaje del evangelio que

el puente en ausencia de evidencia con- era buena, ni tampoco porque su fruto ellos llevan, y cada persona que tiene un creta. Esto es exactamente lo que el es- no sería deseable; sino porque vuestro honesto deseo de saber la verdad, apren-critor de la epístola a los Hebreos les terreno era estéril y no quisisteis nutrir el derá a conocer al verdadero Dios vi-estaba diciendo cuando se refirió a la fe árbol; por lo tanto, no podréis obtener su viente y sabrá que Jesús es el Cristo, el como "La certeza de lo que se espera, la fruto.

Redentor de toda la humanidad por su

convicción de lo que no se ve" (Hebreos "Asimismo, si no cultiváis la palabra, sacrificio expiatorio, si él da oído al men-

11:1). En otras palabras, la fe es la segu- mirando adelante con el ojo de la fe, saje. Que pueda la fe de cada uno de

ridad de la existencia de una verdad, hacia su fruto, nunca podréis recoger el vosotros ser fortalecida por medio de un aunque no sea evidente ni pueda ser fruto del árbol de la vida" (Alma 32:37- esfuerzo consciente, lo ruego humilde-probada por evidencia positiva. 40).

mente en el nombre de Jesucristo. Amén.
