ARREPENTIMIENTO

por el presidente Spencer W. Kimball

Mis amados hermanos, nos es- timo monarca anterior a la conquista de 6:9). Y también: "¡Y cuan grande es su tamos acercando al término Ciro el Grande. El rey Nabucodonosor gozo por el alma que se arrepiente! Así de esta conferencia semia- había llevado a cabo un sacrilego sa- que, sois llamados a proclamar el arre-nual a la que hemos asistido y en la que queo del sagrado templo de Salomón en pentimiento a este pueblo" (D. y C. espero hayamos gozado. Durante esta Jérusalén, del cual había robado varios 18:13-14). conferencia habéis oído muchos hermo- de los artículos que se usaban en los Y cuando los primeros santos se diri-

sos testimonios y magníficos sermones. servicios religiosos. Su hijo Belsasar hizo gían a Misurí, el Señor habló a los líderes Esperamos que esta gran audiencia, un gran banquete al cual invitó a mil de diciéndoles: "Prediquen por el camino y

compuesta quizás por millones de per- sus príncipes, y él tomó vino antes que den testimonio de la verdad en todo lu-

sonas, haya podido escuchar con cora- ellos y con ellos. Dar de comer a mil gar, llamando al rico, al soberbio, al aba-zón puro y espíritu receptivo, y que personas en un banquete es un esfuerzo tido y al pobre al arrepentimiento. Or-

sienta el deseo de unirse a la gran con- hercúleo. No satisfecho con que su ganicen ramas de la Iglesia, si se arre-gregación de la Iglesia.

padre hubiera robado del templo los sa- pienten los habitantes de la tierra" (D. y

Sabemos que el evangelio es verda- grados artefactos que habían sido dedi- C. 58:47-48).

dero y así lo testificamos al mundo. Es- cados para los propósitos del Señor, los Así es que pienso, y me temo que hoy

peramos que las personas dejen de lado llenó con licores y bebió de ellos; pro- es el día del arrepentimiento, el día en cualesquier prejuicios o conceptos erró- bablemente él y sus invitados hasta que la gente tendría que reexaminar las neos y se unan al rebaño de Jesucristo, hayan hecho brindis en honor a los dio- condiciones en que vive y cambiar todo donde el evangelio se mantiene puro e ses de oro y de plata, de bronce, de lo que sea necesario a fin de mejorar. inmaculado.

hierro, de madera y de piedra. (Véase El mandamiento les fue dado a los

Durante esta conferencia, nuestros Dan. 5:1-4.)

líderes del presente en la misma forma

predicadores han tocado muchos temas; Me pregunté si será que la historia se directa en que pasó del Señor a Simón y en todos, han expuesto bastante bien está repitiendo, al pensar y comparar esto Pedro en los días de antaño: "Por lo los fundamentos del evangelio de Jesu- con las condiciones actuales de nuestro tanto, os doy el mandamiento de ir entre cristo.

licencioso mundo. Al leer los periódi- esta gente y decirles, como mi apóstol

Mientras asistíamos a una conferencia cos, veo algunas notables y alarmantes de la antigüedad cuyo nombre era Pe-

de prensa hace unos días, los periodistas similitudes entre ambas épocas: los dro" (D. y C. 49:11). me preguntaron: "de las condiciones grandes festines en diferentes lugares, Pedro estaba constantemente instando existentes en nuestra sociedad actual donde se reúnen líderes de la comuni- a la gente a que se arrepintiera y purifi-¿cuál es la que les preocupa más?" Para dad y personas importantes; las reunio- cara su vida. "Amados", dijo en una de ese entonces ya habíamos hablado de nes sociales a las que asisten los señores sus epístolas universales, "yo os ruego los problemas creados por el rápido cre- del lugar con sus esposas o sus amantes, como a extranjeros y peregrinos, que os cimiento de la Iglesia, que progresa tan reuniones éstas donde beben y se em- abstengáis de los deseos carnales que vertiginosamente que a veces nos resulta briagan, donde se ponen de manifiesto batallan contra el alma, manteniendo difícil mantenernos al ritmo de su desa- sus excentricidades e inmoralidad. En- buena vuestra manera de vivir entre los

rrollo.

tonces me dije: "Sí, la historia se repite." gentiles; para que en lo que murmuran

Al pensar, tratando de encontrar la A veces me siento cansado de hablar de vosotros como de malhechores, glori-

respuesta, recordé la época en que el demasiado sobre el tema de la situación fiquen a Dios en el día de la visitación, mundo estaba dominado por Asiria y moral de nuestro mundo; pero entonces al considerar vuestras buenas obras" (I Babilonia; recordé la historia que se en- leo en Doctrinas y Convenios las pala- Pedro 2:11-12).

cuentra en el Antiguo Testamento, sobre bras del Señor: " N o prediquéis sino el Leo sobre la práctica tan común de las

Belsasar, hijo de Nabucodonosor, ex- arrepentimiento a esta generación; relaciones íntimas entre hombres y mu-puesta por el presidente Romney en la guardad mis mandamientos, y ayudad a jeres que no están casados y que pro-reunión de sacerdocio de anoche; fa- llevar a cabo mi obra, según mis man- claman a voz en cuello que el matrimo-moso rey de Babilonia, y que fue el úl- damientos, y seréis bendecidos" (D. y C. nio ya no es necesario, y viven una rela-

246

Spencer W. Kimball 247

ción sexual desvergonzada sin haber y libertinaje, que fue imposible evitar su son más inteligentes que en la antigüe-

pronunciado los votos matrimoniales. destrucción.

dad. El Señor se mantendrá siempre

¿Acaso Dios ha cambiado sus leyes? ¿O "Entonces Jehová hizo llover sobre firme a las declaraciones que ha hecho a se ha atrevido el hombre, mezquina, Sodoma y sobre Gomorra azufre y fuego través de las épocas y espera que los

irresponsable y presuntuosamente a de parte de jehová desde los cielos; y hombres sepan respetarse a sí mismos, a

cambiar las leyes de Dios? ¿Es acaso el destruyó las ciudades, y toda aquella sus cónyuges, a sus familias, y que vivan

pecado algo que pertenece al ayer? llanura, con todos los moradores de correctamente, como El lo ha procla-

¿Sólo en el pasado se atrevió el diablo a aquellas ciudades, y el fruto de la tierra" mado, a través de las edades.

reinar en el corazón de los hombres? (Gen. 19:24-25).

¿Qué podemos hacer que hasta ahora

Abraham sabía que las ciudades de la Una vez más vemos que la historia se no hayamos hecho? ¿Hasta dónde po-

llanura -Sodoma y Gomorra entre otras- repite. Al observar la pornografía, las demos llegar? ¿Qué cambios podemos

eran sitios pervertidos en los cuales habi- prácticas adúlteras, la homosexualidad imponer para asegurarnos de que haya taba gente inicua e incrédula, que afir- desenfrenada, el libertinaje y la inde- justicia en el mundo? Porque si no ha-maba como Caín: "¿Quién es el Señor cencia, que toman incremento aparen- cemos algo, la destrucción será inmi-

para que tenga que conocerlo?" (Moisés temente entre una proporción cada vez nente, como sucedió con los babilonios

5:16); también sabía que la destrucción mayor de personas, vemos que la histo- y, aunque en forma diferente, también de esos lugares era inminente. Pero, sin- ria se repite, poniendo de manifiesto que con Sodoma y Gomorra así como con tiendo compasión hacia su prójimo, le el mundo ha vuelto a los días de Satanás. otras ciudades.

rogó y suplicó al Señor: "Quizá haya Cuando vemos la depravación de Tenemos una gran seguridad de que

cincuenta justos dentro de la ciudad: mucha gente en nuestra sociedad, de- esto ha de suceder y por eso continua-¿destruirás también y no perdonarás al terminada a establecer entre el pueblo mos con nuestra prédica; por eso amo-

lugar por amor a los cincuenta jus- presentaciones vulgares, comunicacio- nestamos a nuestros hijos y les enseña-

tos. . .?" Habiéndosele concedido su nes inmundas y prácticas anormales, nos mos; por eso advertimos a nuestra juven-ruego, continuó Abraham arguyendo y preguntamos si es Satanás que está tra- tud; por eso exhortamos a nuestros suplicando que el Señor perdonara a las tando de atraer a los moradores de la miembros casados a que hagan del ma-ciudades si se encontraban en ellas cua- tierra hacia sus filas, y si no contamos trimonio una situación permanente, renta justos, o treinta, o veinte o aun con suficiente gente buena para erradi- hermosa y santificada. diez. Pero evidentemente, ni siquiera car el mal que amenaza a nuestro Mis queridos hermanos, esperamos diez justos pudieron encontrarse en mundo. ¿Por qué continuamos dejando que al volver a vuestros hogares lo ha-aquellos enviciados lugares. (Véase pasar la iniquidad y tolerando el pe- gáis con renovada espiritualidad; que Gen. 18:24-32.)

cado?

llevéis los testimonios que habéis oído a

La perversión era terrible y el pecado Recientemente leí una declaración de vuestra familia, vuestro amigos, vuestros

habíase arraigado profundamente. El una de las presidencias de la Iglesia que barrios, estacas y ramas; que les comu-pueblo se reía y hacía bromas con res- hubo en tiempos pasados, y me hubiera niquéis todos los buenos sentimientos pecto a la predicha destrucción; las gustado leeros algunas partes porque en que os han inspirado las palabras de los

transgresiones por las cuales Sodoma se ella se afirma que Dios es el mismo, hermanos.

había hecho famosa, continuaron; y, ayer, hoy y siempre, como lo confirman Deseo concluir con mi testimonio. Yo más aún, los viciosos quisieron aprove- los mandamientos que El dio a los profe- sé que Dios vive. Sé que Jesucristo vive, charse de los ángeles que habían ido a la tas de hace miles de años, a los de la que nos ama, que nos inspira, que nos ciudad, y empujaron las puertas, y las época de Cristo y a los de nuestros días. guía. Sé que El se siente profundamente hubieran echado abajo en su afán por No creemos en permitir que la situa- apesadumbrado cuando ve que nos ale-acercarse a ellos. (Véase Gen. 19:4-11.) ción del momento tenga control sobre jamos del camino que tan clara y níti-

Abraham hizo todo lo posible por sal- .nosotros; no estamos de acuerdo con la damente nos ha marcado. Y este testi-

var a la ciudad, pero sus habitantes ha- gente que afirma que ésta es una época monio os dejo en el nombre de Jesu-

bían llegado a tal estado de depravación diferente y que actualmente las personas cristo, nuestro Señor. Amén.
