por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

Dominando las azules aguas del La historia registra que en verdad, la taron la traducción al inglés de toda la famoso Mar de Galilea se en- mayoría de los hombres no vinieron a El, Biblia de la versión Latina Vulgata, las cuentra un histórico lugar: el ni siguieron el camino que enseñó. El autoridades eclesiásticas de esa época Monte de las Bienaventuranzas. Como Señor fue crucificado, sus apóstoles ase- hicieron todo lo posible por destruirla. un vivo centinela y testigo ocular, este sinados, la verdad rechazada. El bri- Las copias debían ser escritas a mano y silencioso amigo parece anunciar: llante día de esclarecimiento poco a en secreto. La Biblia estaba vista como un "Aquí fue que, la más grande persona poco se oscureció y las sombras de la libro oculto y su lectura estaba prohibida que haya vivido, dio el más grande ser- noche fueron cubriendo la tierra. a la gente común. Muchos de los segui-món que jamás se haya dado, el Sermón Una palabra, una sola palabra, des- dores de Wycliffe fueron severamente del Monte."

cribe la lúgubre condición que impe- castigados y algunos quemados en la

Instintivamente, el visitante se dirige raba: apostasía. Generaciones atrás, hoguera. Martín Lutero afirmó la supremacía de

al Evangelio de Mateo y lee: "Viendo la Isaías había profetizado: "He aquí que la Biblia. Su estudio sobre las Escrituras multitud, subió al monte; y sentándose, tinieblas cubrirán la tierra, y oscuridad le llevó a comparar las doctrinas y prác-vinieron a él sus discípulos. Y abriendo las naciones" (Isaías 60:2). Amos había ticas de la iglesia con las enseñanzas de su boca les enseñaba" (Mateo 5:1-2). predicho hambre en la tierra: "No ham-

Entre las verdades que enseñó estaba bre de pan, ni sed de agua, sino de oír la las Escrituras. Lutero defendió la respon-esta solemne declaración: palabra de Jehová" (Amos 8:11). ¿No sabilidad del individuo y los derechos de

"Entrad por la puerta estrecha: porque había advertido Pedro de los falsos la conciencia individual, y esto lo hizo

ancha es la puerta, y espacioso el ca- maestros que traerían infames herejías, y ante el inminente riesgo de su propia mino que lleva a la perdición, y muchos predicho Pablo que tiempos vendrían vida. Aunque amenazado y perseguido, son los que entran por ella; cuando no se soportaría la buena doc- igualmente declaró con osadía: "Esta es

"Porque estrecha es la puerta, y an- trina?

mi posición, no puedo hacerlo de otra

gosto el camino que lleva a la vida, y Los oscuros años de la historia pare- manera. Dios ayúdame."

pocos son los que la hallan" (Mateo cían no tener fin. ¿No habría término Juan Huss, se encontraba hablando 7:13-14).

para esta blasfema noche? ¿Habría olvi- osadamente de la corrupción dentro de

Su aplicación se adapta a cualquier dado el amoroso Padre a la humanidad? la iglesia, cuando fue sacado de la ciu-

época, y hombres prudentes de todas las ¿No enviaría mensajeros celestiales dad para ser quemado. Le encadenaron generaciones han tratado de vivir guián- como en épocas pasadas? por el cuello a la hoguera, y apilaron dose por esta sencilla declaración. Hombres honestos, con corazones paja y leña alrededor de su cuerpo hasta

Cuando Jesús de Nazaret personal- anhelantes, poniendo en peligro sus la barbilla, y luego rociaron todo con

mente recorrió las empedradas vías de la propias vidas, trataron de establecer resina; y finalmente le pidieron que se Tierra Santa. El mismo, como el Buen puntos de referencia para poder encon- retractara. Mientras las llamas se eleva-Pastor, demostró a todos los quecreye- trar el verdadero camino. El día de la ban, él cantaba, pero el viento sopló el ran cómo podrían seguir ese angosto reforma estaba llegando, pero el camino fuego sobre su rostro, y su voz se que-camino y entrar por la estrecha puerta de futuro era difícil. Las persecuciones se- bró.

la vida eterna. El invitó: "Venid, se- rían severas, los sacrificios personales Zwiriglio de Suiza procuró por medio guidme", "Yo soy el camino". abrumadores, y su costo más allá de de sus escritos y enseñanzas, imponer

Poco nos asombra que los hombres todo cálculo. Los reformadores eran nuevamente toda la doctrina cristiana en

quedaran atónitos ante el derrama- como pioneros marcando rutas en una términos compatibles con la Biblia. Su

miento del Espíritu Santo en el día de búsqueda desesperada de aquellos per- más famosa declaración estremece el Pentecostés. Era el evangelio de Jesu- didos puntos de referencia, que, una vez corazón: "¿Qué importa? Ellos pueden cristo que debía ser predicado, su obra encontrados, conducirían nuevamente a matar el cuerpo, pero no el alma." debía ser realizada, y sus apóstoles a la la humanidad a las verdades enseñadas ¿Y quién no aprecia actualmente las

cabeza de su Iglesia estaban comisiona- por Jesús.

palabras de Juan Knox? " U n hombre con

dos para esta obra.

Cuando John Wycliffe y otros comple- Dios a su lado está siempre en ventaja."

251

252 El camino a casa

Juan Calvino, prematuramente enve- esa persona era yo: porque no sabía qué de manifiesto, es la desilusión. Existe un

jecido por la enfermedad y la incesante hacer; y, a menos que pudiese lograr solo camino para salir de la espiral. El

labor que había emprendido, resumió su más sabiduría de la que hasta entonces camino es el sonido de una voz, no de la filosofía personal con esta declaración: tenía, jamás llegaría a saber; pues los nuestra, sino de una que provenga de "Nuestra sabiduría. . .consta casi ente- maestros religiosos. . .interpretaban los alguien que no sea alguno de nosotros, ramente de dos partes: el conocimiento mismos pasajes de las Escrituras de un alguien en cuya existencia no podemos de Dios y el conocimiento de nosotros modo tan distinto que destruía toda es- dejar de creer. Es la terrena tarea de los

peranza de resolver el problema con re- pastores escuchar esta voz, hacer que

mismos." Indudablemente se podría mencionar currir a la Biblia.

nosotros la escuchemos, y expresarnos

a otros, pero quizás sería suficiente un "Por último llegué a la conclusión de lo que ella dice. Si ellos no pueden es-comentariio relativo a William Tyndale. que tendría que permanecer en tinieblas cucharla, o fracasan en transmitírnosla, Tyndale sostenía que las personas tienen y confusión, o, de lo contrario, hacer lo nosotros, los laicos, estamos irremedia-el derecho a saber lo que se les ha pro- que Santiago aconsejaba, es decir, pedir blemente perdidos. Sin ella no tenemos metido en las Escrituras. De aquellos a Dios.

más capacidad para salvar al mundo que

que se oponían a su obra de traducción, "Por consiguiente, de acuerdo con la que tuvimos al crearla en primer lu-él declaró: "Si Dios preserva mi esta resolución mía de acudir a Dios me gar. {Vital Speeches, 1 ° de septiembre de

vida. . .haré que un joven que empuñe retiré al bosque para hacer la prueba. 1940, pág. 701). Quizás el famoso Winston Churchill el arado sepa más de las Escrituras que Fue en la mañana de un día hermoso y

vosotros."

despejado, en los primeros días de la expresó mejor la urgente necesidad del

Tales fueron las enseñanzas y vidas de primavera de 1820.

mundo cuando dijo: "Yo he vivido qui-

los grandes reformadores. Heroicos fue- ". . .Me arrodillé y empecé a elevar a zás más experiencias que la mayoría, y

ron sus actos, sus contribuciones mu- Dios los deseos de mi corazón. . . nunca he cavilado sobre una situación chas, sus sacrificios graneles, pero ellos ". . .Vi una columna de luz, más bri- que demandara más paciencia, compos-

no restauraron el Evangelio de Jesu- llante que el sol, directamente arriba de tura, coraje y perseverancia que la que cristo.

mi cabeza; y esta luz gradualmente des- actualmente se presenta ante nosotros:

De los reformadores uno podría pre- cendió hasta descansar sobre mí. La necesidad de un profeta."

guntarse: "¿Fue su sacrificio en vano? . . .Al reposar la luz sobre mí, vi a dos Hoy nosotros hemos escuchado al al mismo Presi-¿Fue inútil su lucha?" Yo contesto con Personajes, cuyo brillo y gloria no admi- profeta de Dios hablar, un resonante " ¡ N o ! " La Santa Biblia es- ten descripción, en el aire arriba de mí. dente Spencer W. Kimball. Actualmente taba ahora aT alcance del pueblo. Cada Uno de ellos me habló, llamándome por desde este pulpito, se extiende una invi-

hombre podía buscar mejor su camino. nombre, y dijo, señalando al otro; ¡Este tación a las personas de todo el mundo. ¡Oh! si solamente todos pudieran leer y es mi Hijo Amado: Escúchalo!" (José Venid los errantes, fatigados viajeros.

comprender. Pero algunos podían leer, y Smith 2:5-17).

Venid al evangelio de Jesucristo. Venid a

otros podían escuchar; y cada hombre El Padre y el Hijo, Jesucristo, se ha- ese celestial lugar llamado hogar. Aquí tenía acceso a Dios mediante la oración. bían aparecido a José Smith. La mañana descubriréis la verdad. Aquí aprenderéis

El largamente esperado día de la res- de la dispensación, del cumplimiento de la realidad de la Trinidad, el consuelo

tauración en verdad había llegado. Pero los tiempos había llegado, disipando la del plan de salvación, la santidad del

repaserhos ese significativo aconteci- oscuridad de la larga noche espiritual. convenio matrimonial, el poder de la miento en la historia del mundo reme- Como en la creación, la luz había de oración personal. ¡Venid a casa! morando el testimonio del joven campe- reemplazar a la oscuridad: el día seguía Muchos de nosotros podemos recor-

sino que se convirtió en profeta, el tes- a la noche.

dar el relato que escuchamos en nuestra

tigo que estaba allí, aun José Smith. Desde entonces hasta ahora, la verdad niñez acerca de un niño que fue arreba-

Describiendo su experiencia, José ha estado a nuestro alcance. Como a los tado a sus padres y llevado a un pueblo

dijo: "Surgió en la región donde vivía- hijos de Israel en tiempos pasados, los situado muy lejos. En estas condiciones

mos una agitación extraordinaria en innumerables días de andar errantes po- el niño creció sin conocer a sus verdade-cuanto a religión. . .pronto se genera- dían terminar con nuestra entrada a una ros padres, ni su hogar. Dentro de su

lizó. . .(ocasionando) división entre la tierra prometida personal. corazón comenzó a surgir el anhelo de

gente: pues unos gritaban: ¡He aquí!, y La restauración del evangelio disipa regresar a ese lugar llamado hogar. otros: ¡He allí!

las tinieblas descritas por el renombrado ¿Pero había algún hogar que encon-

". . . Un día estaba leyendo la Espís- educador Robert Gordon Sproul. Ha- trar? ¿Dónde habría de descubrir a su

tola de Santiago, primer capítulo y biendo observado a las iglesias de Nor- madre y a su padre? Si al menos pudiera quinto versículo, que dice: 'Si alguno de teamérica, declaró:

recordar sus nombres, su empeño sería

vosotros tiene falta de sabiduría, de- "Presenciamos. . .el peculiar espectá- más afortunado. Desesperadamente

mándela a Dios, el cual da a todos culo de una nación que, aunque con buscó en su memoria aun cuando fuera

dada.' abundantemente, y no zahiere; y le será algunas imperfecciones, practica el cris- un destello de su niñez. tianismo sin creer activamente en él. Se Como un relámpago de inspiración,

"Nunca un pasaje de las Escrituras nos pide que nos dirijamos a la iglesia recordó el tañido de una campana, la

llegó al corazón de un hombre con más para instruirnos, pero cuando así lo ha- cual desde lo alto de la torre de la Iglesia

fuerza que éste en esta ocasión al mío. cemos, encontramos que la voz de la pueblerina, tañía la bienvenida cada

Parecía introducirse con inmenso poder iglesia no es inspirada. Encontramos mañana de domingo. El joven viajó de en cada fibra de mi corazón. Lo medité que, actualmente, la voz de la iglesia es aldea en aldea, siempre buscando ese repetidas veces, sabiendo que si alguna el eco de nuestras propias voces. Y el tañido familiar. Algunas campanas eran persona necesitaba sabiduría de Dios, resultado de esta experiencia, ya puesto semejantes, otras muy diferentes del so-

Thomas S. Monson 253

nido que él recordaba.

El joven cayó de rodillas, miró hacia sioneros. Abrid vuestras mentes a la pa-

Finalmente fatigado, el joven se de- arriba, hacia la torre, también hacia el labra de Dios. Abrid vuestros corazones,

tuvo la mañana de un domingo ante la cielo, y en una oración de gratitud susu- vuestras propias almas, al sonido de esa

iglesia de un típico pueblo. Escuchó rró: "Gracias a Dios. Estoy en casa." apacible, pequeña voz, que testifica de

muy atentamente cuando la campana Del mismo modo que el tañido de una la verdad. Como el profeta Isaías prome-comenzó a repicar. El sonido le era fami- recordada campana, será la verdad del tió: "Tus oídos oirán. . .palabra que

liar. No se asemejaba a ningún otro que evangelio de Jesucristo para el alma de diga: Este es el camino, andad por él"

hubiera escuchado, excepto a la cam- aquel que sinceramente le busca. Mu- (Isaías 30:21). Entonces, al igual que el

pana que repicaba en los recuerdos de chos de vosotros habéis viajado larga- joven del que os he hablado, también

su niñez. Si, era la misma campana. Su mente en una búsqueda personal de doblaréis las rodillas diciendo al Dios sonido era verdadero. Sus ojos se inun- aquello que suena verdadero. La Iglesia vuestro y mío: "¡Estoy en casa!" daron de lágrimas. Su corazón rebosó de de Jesucristo de los Santos de los Últi- Que estas sean las bendiciones de to-

tud. alegría. Su alma se desbordó de grati- mos Días os envía un sincero llama- dos, lo ruego en el nombre de Jesucristo.

miento. Abrid vuestras puertas a los mi- Amén.
