por el élder L. Tom Perry

del Consejo de los Doce

Aunque sea difícil, quiero hoy traba a alguien necesitado, no se daba grande de las preocupaciones. Ser pagar tributo a un alma muy punto de reposo hasta haber hecho el madre fue el más noble de todos los noble, que encontró el gozo de esfuerzo de proporcionar un socorro. llamamientos. Su amor, atención y vivir una vida de servicio. Frecuentemente me encontraba vol- preocupaciones por sus hijos eran evi-

Nuestro primer encuentro tuvo lugar viendo a casa después de un día de in- dentes en nuestro hogar.

hace treinta años. Yo era un recién tenso trabajo, todavía bajo grandes pre- Como familia, pronto aprendimos a nombrado secretario de la Mutual de la siones para terminar una asignación vivir con lo inesperado cuando se tra-

estaca y ella era miembro de la directiva antes de la mañana siguiente; ¡y sólo taba de un acto de caridad. Hacía varios de uno de los barrios. Mi trabajo incluía para encontrar con que había sido comi- años que nos habíamos cambiado a Ca-tomar lista de asistencia en nuestra reu- sionado a un acto de servicio compasivo lifornia y mientras estábamos prepa-

nión de líderes de la estaca. En aquellos esa noche! Mientras guiaba el carro rando nuestras finanzas para comprar

días era la costumbre prepararnos para hacia el lugar de servicio, iba murmu- una casa, rentamos una que estaba tomar esta lista y recuerdo una noche en rando muy bajito: "¿Por qué yo esta no- equipada con estufa, refrigerador, etc;

particular cuando empezaba a nombrar che? ¿Cómo voy a poder terminar ese así que tuvimos que guardar nuestros

al personal de los distintos barrios. No trabajo antes de que amanezca?" Lle- muebles en el garaje esperando la com-tuve ninguna dificultad en hacer una gamos al lugar donde prestaríamos ser- pra de la casa. Una noche en el culto

cuenta exacta de la asistencia de los jó- vicio y me daba cuenta de la luz que sacramental, ella oyó un fervoroso lla-

venes, pero cuando comencé con la lista invadía sus ojos mientras ejercía sus mado del obispo de nuestro barrio para

de las mujeres jóvenes; de repente mis actos caritativos. Podía ver a los niños ayudar a aquellos que habían perdido

ojos encontraron una encantadora y bailar de gozo y a los padres llorar de tanto, en una devastadora inundación a

bella jovencita. En ese momento perdí gratitud por su preocupación por ellos. pocas millas de donde vivíamos. por completo mi habilidad para contar y Camino a casa yo murmuraba en forma Cuando volvía a casa del trabajo pocas

confieso ahora al Historiador de la Igle- diferente agradeciendo al Señor por el noches después, vi un camión de remol-

sia, que los registros que están en los privilegio de haber estado ahí precisa- que (trailer) en mi cochera; y había un

hombre atando dentro, todo lo que te-

archivos de la Iglesia, no son tan exactos mente esa noche.

respecto a esa particular reunión. Ella comprendió su papel en la orga- níamos guardado allí. Corrí a la casa

Ocho meses después me encontraba nización familiar. Siempre estaba an- para enterarme de qué estaba pasando, y

arrodillado ante el altar de la Casa del siosa de cumplir lo que Dios le había me saludó con estas palabras: "¡Oh que-

• Señor, tomando su mano y escuchando destinado y tenía absoluta confianza en rido!, ¿no te lo había dicho? Después del

las más gloriosas palabras que pueden que yo cumpliría mi parte. Mi responsa- culto sacramental la semana pasada, in-

ser pronunciadas sobre la tierra: "Por el bilidad era ser el constructor, proveedor formé al obispo, que si alguno necesi-

tiempo y por todas las eternidades". Me y protector del hogar. La suya era poner taba nuestros muebles para auxiliar a los di cuenta de que estaba recibiendo el belleza y amor dentro de sus muros. de la inundación, podían tomarlos."

más grande don de Dios. Estaba siendo Cuando me casé con ella, era ya una Yo siempre supe que si mi esposa en-

sellado en matrimonio por uno que tenía experta en su campo, en cambio yo to- contraba algún extraño el domingo en la

la autoridad para actuar por el Señor davía necesité entrenamiento en el mío. Iglesia, no sería difícil encontrarlos en uniéndome a mi hermosa compañera Durante aquellos primeros años, estoy nuestra recámara extra al regresar de mis

por el tiempo y por todas las eternida- seguro, ella trajo a la familia mayores asignaciones. Un estudiante buscando des, si yo vivía digno de ella. A los pocos cantidades en su cheque de pago, que lo alojamiento, un padre que era transfe-días de casados encontré que había es- que yo podía proveer. Por supuesto, rido a otra ciudad buscando un lugar cogido una mujer con un gran amor en cuando llegué una noche a casa y anun- para su familia, una familia que regre-su corazón, para compartirlo con todo el cié que había calificado para graduarme saba de una misión en ultramar, etc., género humano. No todos esos maravi- de la universidad, ella sin hacer por eso todos fueron siempre bienvenidos al

llosos aromas que flotaban en el aire motivo de discusión, fue directamente a quedarse con nosotros hasta que pudie-

alrededor de su cocina estaban dedica- su jefe la mañana siguiente y renunció. ran encontrar un lugar de residencia

dos a mí, porque cuando ella encon- Ser ama de casa, para ella, era la más permanente.

257

258 Un tributo

Aún a través de toda esta multitud de pudo prometerle. Qué agradecidos su dulce hospitalidad para nuestra fami-

actos, sus horas más finas estaban aún somos por aquellos años, porque fue du- lia en el día de nuestro bautismo. Fue

por venir. Hace cinco años nuestras rante este período que ella pudo estar a una ocasión muy feliz haber comido con

vidas sufrieron un choque con el anun- mi lado, cuando fuimos honrados con ustedes en ese día especial."

cio de que ella había contraído una en- estos nuevos cargos.Se le permitió ver, Ella estaba profundamente agradecida

fermedad mortal. Sus esperanzas de vida cuando menos en cierto grado, lo que por ser miembro de la Iglesia de Jesu-

podrían ser sólo de seis meses o como ella había tratado de hacer de mí. cristo. Esta fue la base sobre la cual fue máximo un año. Ella aceptó esta situa- El Señor escogió la hora más conve- edificada su vida. Era su poder de susten-

ción con una fe y un valor que nunca niente para nosotros para llamarla; pues tación, su esperanza para las eternida-espero ver igualados. Cuando el doctor • El esperó hasta que yo terminé mi itine- des. Estaba ansiosa de compartir su tes-dio su diagnóstico, ella volteó a verme y rario de viajes de ese año y en el primer timonio de la misión de nuestro Señor y dijo con toda la fe y la paz que pudo sábado que estaba en casa después de Salvador, con otros. Una parte funda-

muchos meses, fue cuando la llamó para mental de nuestro programa de almace-

reunir: " N o le digas a nadie acerca de esto, dejar la mortalidad.

namiento, el cual incluía por supuesto lo

no quiero que esto cambie nuestra forma Sus últimos actos fueron tan típicos de básico de trigo, productos enlatados y

de vivir o que por ello alguien nos trate ella. Estaba levantada preparando el de- otros inventarios, fue una provisión de

de diferente manera." Ahora su vida es- sayuno para la familia cuando oí caer un una docena de Libros de Mormón. Ella

taba llena de penalidades físicas. Esto plato y un pequeño quejido. Cuando los contaba tan religiosamente como sus

parecía solamente hacerla más sensitiva corrí de mi estudio, pensando que se otras provisiones y los reponía de igual

a las necesidades físicas de los demás. había lastimado, encontré que estaba su- forma. Acostumbraba comentar acerca Su amor por toda la humanidad- había friendo un ataque que le hizo perder el de sus existencias: "Cuando usamos los

aumentado, pues ahora podía apreciar uso de su brazo derecho. Rápidamente aumentos, el inventario se acabó. mejor las necesidades de los demás. la levanté, llevándola a un pequeño sofá Cuando regalamos un Libro de Mormón,

Tres operaciones serias siguieron en que recientemente le había convencido nunca dejamos de recibir el beneficio y

muy corto tiempo. Muy pocas personas de tener cerca de la cocina, para que el gozo de tal regalo.

se enteraron de ello y juraron mantener pudiera descansar durante el día. El segundo grupo de cartas podría el secreto. Su patrón de vida en el hospi- Había terror en sus ojos mientras la leerse en parte de esta manera: "Su es-tal fue siempre el mismo. Con un plan parálisis comenzaba a extenderse por su posa fue mi líder de estaca en la clase de

cuidadoso, ella asistía a la Iglesia el do- costado. Le dije que iba a llamar al mé- Vida Espiritual. Por un año me encontré mingo. La operación se hacía el lunes dico. Ella me dijo: "Primero dame una con ella por cuarenta y cinco minutos

temprano; para el martes ya estaba tra- bendición." Cuando puse mis manos cada mes y ella tuvo una profunda in-tando de salir de la cama. El miércoles sobre su cabeza esa mañana, el Señor en fluencia en mi vida pues fue siempre una

estaba levantada, moviéndose por aquí y su gran merced, me hizo saber que su de las personas verdaderamente inolvi-por allá, tratando de reponer su fuerza tiempo había llegado. Cuando salí para dables que he conocido. Para mí ella era

física. El jueves la encontraba ayudando llamar al médico, después de la bendi- un ejemplo de vida espiritual; entendía

a las enfermeras a atender a otros enfer- ción, ella estaba luchando por mover su las necesidades de los demás y procu-mos en el hospital y el viernes lo em- brazo y su pierna derechos. Las últimas raba diligentemente aliviar esas necesi-pleaba tratando de convencer a! doctor palabras que le oí pronunciar fueron: dades."

de que ya estaba lista para irse a casa. "¡Yo no viviré como una media persona!" El Señor nos ha dicho: "Viviréis juntos Para el sábado, el doctor, desesperado, Sus próximas dos horas, las últimas en en amor, al grado de que lloraréis por los

se rendía y la dejaba salir. El domingo la mortalidad, fueron las únicas dos que mueren, y más particularmente por

estaba de nuevo en la Iglesia y se veía horas de su vida que yo conocí, en que aquellos que no tienen esperanza de una radiante. Nadie pudo sospechar jamás no llevaba, aparte de su carga completa, resurrección gloriosa. que acababa de pasar por una operación alguna carga extra por otra persona. El "Y acontecerá que los que mueren en de cirugía mayor. Después de la reu- Señor en su merced le permitió pasar a mí, no gustarán de la muerte, porque les nión, quise llevarla rápidamente a casa través del velo y la libró de su ansiedad y será dulce" (D. y C. 42:45-46). para que tuviera el descanso que tanto sus dolores. Ahora ella está sana otra vez Yo entiendo esta escritura ahora, necesitaba. Y cuando me acerqué a ella, y estoy seguro de que el paraíso es un como nunca antes. Aún a pesar de que escuché que decía a alguien necesitado: lugar placentero porque ella está ahí. hay una gran soledad sin ella, su paso a

"Ahora no se preocupe por nada; tendré Por los cientos de mensajes de simpa- otra vida fue dulce por la manera en que lista la comida y la llevaré a su casa el tía que hemos recibido, quiero expresar ella vivió.

\

jueves por la noche."

nuestro aprecio. Si hubiéramos tomado En tributo a ella, hoy, os recomiendo

Ella puso su enfermedad completa- el tiempo para clasificarlos pienso que su manera de vivir. Yo observé que el

mente en manos del Señor, y El la ben- hubiéramos podido dividirlos en dos servicio a los demás, consume nuestro dijo con suficiente fuerza para soportar y grupos que tipificaron y caracterizaron a propio dolor. Testifico que la fe destruye suficiente energía para vivir la clase de ella y su vida aquí sobre la tierra. El el desánimo. He visto que el valor la vida que ella quería vivir. Después de primer grupo'que habríamos sorteado magnificaba más allá de sus habilidades

una noche muy difícil, le pedía que -de los conocidos de laparte oriental de naturales y me he dado cuenta de que el permaneciera en la cama, su respuesta los Estados Unidos-dirían algo así: "Ella amor cambia el curso de las vidas.

fue siempre la misma: "¡No, yo no voy a nos dio nuestro primer Libro de Mor- Que pueda Dios concedernos que su

empezar con eso!"

món, y fue una inspiración para noso- memoria traiga satisfacción y plenitud a

El Señor la bendijo con cuatro años tros. ¡Cuan agradecidos estamos por ha- vuestras vidas, lo pido humildemente en

adicionales, que la ciencia médica no berla conocido! Siempre recordaremos el nombre de Jesucristo. Amén.

EL DÍA DE REPOSO

por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

Uno de los primeros principios Esta es una de las leyes más aprecia- ción del mundo, ¿no debemos tomar su que el Señor enseñó al pro- das para el corazón de Dios. Y aún es palabra literalmente, creerla y practi-feta José Smith al comienzo más notada en su profanación que en su carla?

de esta dispensación, fue que debía aceptación y propia observancia. Debemos estar dispuestos a admitir tomar muy en serio los mandamientos Constantemente hablamos de la mun- que estamos rodeados de cosas munda-

danidad de estos días y se habla del nas y seductoras y nunca debemos ce-

divinos. A fin de grabar esto en la mente de hecho de que nuestra juventud se encara rrar los ojos ante este hecho. José, el Padre le quitó el poder de tradu- a tentaciones más serias que los jóvenes Para tener una somera idea de la si-cir; lo regañó por la pérdida de las 116 de generaciones pasadas y probable- tuación, preguntad a vosotros mismos

páginas del manuscrito del Libro de mente esto es cierto. También, actual- cuánto licor consumen vuestros vecinos, Mormón y lo reprendió cuando su fami- mente parece que muchos padres de tanto los adultos como los jóvenes. lia no vivía el evangelio como debía. familia han sido atrapados en la vanidad ¿Cuánto tabaco se usa? ¿Qué situación

El Señor entonces firmemente mandó mundana como sucedió con los padres ocupan las drogas? ¿Cuan rápidamente

a su joven siervo: " N o juegues con las de la generación anterior. está aumentando la criminalidad en la cosas sagradas" (D. y C. 6:12). ¿Qué podemos hacer para proteger- comunidad donde vosotros vivís? ¿Y el

Hablando después acerca de la tra- nos de estas peligrosas circunstancias? vandalismo? ¿Y la inmoralidad? ¿Están

ducción de los registros antiguos, el ¿Cómo podremos ayudar mejor a nues- llegando estas cosas a vuestra familia?

Señor otra vez mandó: "No juegues con tros jóvenes para que permanezcan lim- ¿Está involucrado en algo alguno de

estas cosas" (D. y C. 8:10). pios de las manchas del mundo? (Véase vuestros hijos? ¿Estáis atemorizados y

Y cuando el Señor dio instrucciones D. y C. 59:9.) El Señor nos da la respuesta, y dice frustrados por ello? ¿Entonces por qué no aceptar un re-

respecto al trabajo misional, El nueva- que puede ser hecho por la sincera ob- medio divino para combatir esta situa-mente pidió que los hermanos tomaran servancia del día de reposo. La mayoría ción? La observancia del día de reposo y su palabra seriamente y declaró: "Y de las personas nunca han pensado de la asistencia a la Iglesia son un mandato darán oído a estas palabras sin frivolidad esta manera, pero notad las palabras del de Dios.

y los bendeciré" (D. y C. 32:5). Señor a este respecto:

Tampoco nosotros debemos jugar con "Y para que te conserves más limpio ¿Debemos tomar su palabra seria-

el Señor, ni con su palabra porque, de las manchas del mundo" —notad mente y cumplir con ella o debemos

como él mismo dijo: "Yo, el Señor no he estas palabras— "Y para que te conser- considerar el día de reposo como un

de ser burlado" (D. y C. 63:58). ves más limpio de las manchas del juego en nuestras vidas, ignorando y su-

Pero, a pesar de todo lo que el Señor mundo, irás a la casa de oración y ofre- friendo las consecuencias del mal?

ha dicho, la humanidad todavía juega cerás tus sacramentos en mi día santo" ¿No encontramos un profundo signifi-

con su palabra y ya sea por negligencia (D. y C. 59:9).

cado en lo que el Señor ha dicho? Escu-

o franca desobediencia, dejan a un lado Meditad un poco en estas palabras. chad nuevamente sus palabras: "Y para

su palabra siguiendo su alegre camino. ¿Sincera y realmente creemos en Dios? que te conserves más limpio de las man-

Una de nuestras inconsistencias más ¿Estamos convencidos de que El sabe de chas del mundo, irás a la casa de ora-

evidentes es nuestra actitud hacia el día lo que está hablando? Si lo estamos, en- ción, y ofrecerás tus sacramentos en mí

de reposo. Este es un día sagrado, y no tonces ¿tomaremos a Dios y a su palabra día santo" (D. y C. 59:9).

debemos jugar con él.

He aquí la respuesta inspirada para

Ninguna ley en las Escrituras ha sido seriamente? ¿O seguiremos jugando con nuestro mortificante problema. El Señor

sigue diciendo: "Porque, en verdad, éste

más claramente definida que esta del día la revelación divina?

de reposo. Desde el tiempo de Génesis El Señor sabe de lo que está hablando. es un día que se te ha señalado para hasta nuestros días actuales nunca ha La observancia del día de reposo nos descansar de todas tus obras y rendir tus habido un tema del que se haya hablado ayudará a permanecer más completa- "devociones al Altísimo" (D. y C. 59:10». más directa o repetidamente que el del mente limpios del mundo. Este pasaje requiere que no sólo desis-día de reposo.

Si evitamos seriamente la contamina- tamos de nuestras prácticas cotidianas

259

260 El día de reposo

en este día santo, sino que lo hagamos ningunaopción sobre las condiciones de historia y hace notar que por la debida con un propósito particular en mente, el su trabajo. Nosotros no hablamos de observancia del día de reposo, mostra-

cual es pagar apropiadamente nuestras ellos; pero la mayoría de las personas no mos nuestro respeto por la pasión y resu- Cospel

devociones al Altísimo. En palabras lla- tienen esa clase de empleo y pueden rrección del Señor. (Véase

nas y francas, se nos manda cambiar tener control sobre su propio tiempo. Ideáis, Deseret New Press, 1953, págs. nuestra rutina e ir a la Iglesia y adorar a ¿Podrían mejor ir a esquiar, a nadar, ir 397-98.)

Dios en el día de reposo. al cine, o manejar su negocio en do- Con esto en mente, preguntémonos

La revelación entonces continúa: "Sin mingo que ir a la Iglesia? Si la respuesta ¿cuan importante es para nosotros el sa-

embargo, tus votos se rendirán en justi- es sí, ellos han de preguntarse si no han crificio expiatorio de Jesucristo? ¿Cuan cia todos los días y a todo tiempo" (D. y perdido poco a poco la fe a tal grado que apreciable es para nosotros? ¿Cuan pro-

C. 59:11). En otras palabras, el Señor no nos está evangelio de diversiones dominicales y dad? ¿Es la resurrección de interés vital estén adoptando otro evangelio —un fundamente nos importa la inmortali-

enseñando una religión exclusiva del de hacer negocio.

para nosotros?

domingo, debemos ser constantes, obe- ¿Por qué no tomamos en serio al Podemos ver fácilmente que la obser-dientes y adoradores todos los días. ¿Po- Señor en lo concerniente al día de re- vancia del día de reposo es una indica-dría cualquiera desarrollarse espiritual- poso? Sabemos que no debemos jugar ción de la profundidad de nuestra con-mente si adopta hacia la religión esa con las cosas sagradas y que el día de versión.

actitud de sólo los domingos? reposo es su día sagrado. poso es una inequívoca medida de nues-El que observemos o no el día de re-

Por supuesto, en este día santo tene- En el tiempo de Moisés, el Señor de- tra actitud personal hacia el Señor y

mos que hacer algo más que ir a la igle- claró de una manera impresionante que hacia sus sufrimientos en el Getsemaní, sia. Debemos adorarlo, por supuesto, la manera en que nosotros ocupamos el su muerte en la cruz, y su resurrección pero debemos también limpiarnos en día de reposo, es un signo de nuestra de los muertos. Esta es una señal de si preparación de esa adoración, confe- actitud interior hacia El. Es una medida somos cristinos en verdad o si nuestra sando nuestros pecados y arrepintién- de la sinceridad de nuestra fe: "Señal es conversión es tan superficial que la donos sinceramente. Esto nos recuerda para siempre entre mí y los hijos de Is- conmemoración de su sacrificio expiato-

lo que dijo el Señor en el Sermón del rael" declaró el Padre, (Éxodo 31:17) y rio significa poco o nada para nosotros. Monte: "Por tanto, si traes tu ofrenda al agregó: "Así que guardaréis el día de

altar, y allí te acuerdas de que tu her- reposo, porque santo es a vosotros" ¿Nos damos cuenta de que muchos mano tiene algo contra ti, deja allí tu (Éxodo 31:14).

días de fiesta nacionales son observados

ofrenda delante del altar, y anda, recon- En ese día El hizo de su violación, una más ampliamente que el día de reposo, cilíate primero con tu hermano, y en- ofensa capital y los violadores eran cas- en cuanto se refiere a su divino propó-

teo 5:23-24). conces ven y presenta tu ofrenda" (Ma- tigados con la muerte. Entonces, ¿no era sito?

importante la observancia del día de re- Entonces, ¿hemos puesto a Dios en

Así dice El en la revelación moderna: poso para el Señor? ¿Es menos impor- segundo o tercer término? ¿Y es esto lo

"Pero recuerda que en éste, el día del tante ahora? ¿Habrá cambiado su ma- que queremos hacer? ¿Es ahí donde él

Señor, ofrecerás tus ofrendas y tus sa- nera de pensar?

debe estar?

cramentos al Altísimo, confesando tus El también le dio el día de reposo al Os doy mi testimonio de que observar

pecados a tus hermanos y ante el Señor" antiguo Israel, como una señal de que El debidamente el día santo del Señor, es (D. y C. 59:12). Los obispos son los her- vive; un signo, como El dijo: "Para que algo de lo más importante que podemos manos que deben ser consultados res- sepáis que yo soy Jehová" (Éxodo hacer. Este es un paso esencial para pecto a nuestros pecados. 31 -.13). Entonces el día de reposo viene nuestra salvación eterna.

¿Podemos ver, cómo la debida obser- a ser un edificador del testimonio, por- No creo que podamos ser salvos si

vancia del día de reposo influirá en que si lo guardamos, nuestro conoci- constantemente violamos el día de re-

nuestra vida diaria para bien? miento y nuestra fe en el Señor aumen- poso y arrojamos nuestra desobediencia

Continuando la definición de lo que tará y esto es beneficioso para nosotros. a la cara del mismo Dios que esperamos

es aceptable para él en su día santo, el Si violamos su día santo voluntaria y que nos salve. ¿Cómo nos atrevemos a jugar con el

guna otra cosa, Señor dice: "Y en este día no harás nin- gustosamente ¿hasta ese momento co- día de reposo?

sino preparar tus alimen- menzaremos a ser enemigos de Dios? ¿Cómo nos atrevemos a jugar con el

tos con sencillez de corazón" (D. y C. Ciertamente nosotros venimos a ser Dios Altísimo?

59:13, cursiva agregada). quebrantadores de convenios, porque El

Si no vamos a hacer ninguna otra cosa nos dio el día de reposo por convenio- El Señor declara que para calificar y

en domingo mas que dedicar el día a un pacto perpetuo a través de todas las poder entrar en su presencia debemos

propósitos santos, ¿cuál es nuestra situa- generaciones. (Véase Éxodo 31:16.) vivir con "cada palabra que sale de la ción si voluntariamente elegimos operar El presidente David O. Mckay llamó boca de Dios" (Véase D. y C. 84:44), y nuestro negocio, si patrocinamos tales la atención a otra fase de suma impor- la ley del día de reposo es una de las negocios o si concurrimos a lugares de tancia en cuanto a este asunto. El dijo leyes más importantes en el plan del recreo en domingo?

que el día de reposo cristiano, por su- evangelio.

Sabemos que hay empleados en cier- puesto se celebra en domingo, el primer Que podamos tener el valor y el buen

tos servicios esenciales, tales como hos- día de la semana, en conmemoración sentido de guardarlo, lo ruego humilde-pitales y otras instituciones que trabajan del Salvador. El llama la resurrección del mente en el nombre sagrado de Jesu-

las 24 horas del día, quienes no tienen Salvador al más grande evento de toda la cristo. Amén.

UN SEÑOR, UNA FE, UN

BAUTISMO

por el élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

Soy muy feliz, hermanos y herma- "Arrepentios y bautícese cada uno de encontró que en los Estados unidos hay nas de tener él honor y el privile- vosotros en el nombre de Jesucristo para 697 iglesias diferentes. Si Pablo estu-gio de asistir a esta conferencia y perdón de los pecados; y recibiréis el viera aquí, a cuál de todas las iglesias confío en que durante los pocos momen- don del Espíritu Santo.

iría, porque el dijo que había "un Señor,

tos que ocupe en este pulpito, pueda Porque para vosotros es la promesa, y una fe y un bautismo". Así nosotros te-gozar del Espíritu del Señor, para que lo para vuestros hijos, y para todos los que nemos que buscar la guía divina para

que diga pueda ser una inspiración para están lejos; para cuantos el Señor nues- saber a dónde ir a fin de enontrar esa

vosotros que están presentes en esta con- tro Dios llamare (Hechos 2:38-39). iglesia verdadera, pues solamente puede ferencia y para aquellos que nos están ¿Podría haber una oferta mayor para haber una, y éste es nuestro testimonio.

escuchando.

alguien que busca la verdad hoy, que Nuestro actual mensaje al mundo es

Estoy muy emocionado con la actitud responder al mismo llamado que hizo la restauración del evangelio. Pablo

que ha tomado nuestro nuevo presidente Pedro a aquel pueblo en aquella ocasión dijo: "Más si aún nosotros, o un ángel

Kimball, con respecto a la obra misional. cuando fueron bautizadas tres mil per- del cielo, os anunciare otro evangelio El ha indicado que debemos aumentar sonas?

diferente del que os hemos anunciado,

nuestros esfuerzos y nos pide duplicar el La Iglesia fue establecida por el Salva- sea anatema" (Gálatas 1:8). Están bas-número de misioneros que actualmente dor con el llamado de los Doce en sus tante claras sus palabras, pero Pablo de tenemos. Pienso que he sido un misio- días, pero los santos profetas previeron ninguna manera estaba retrocediendo al

nero toda mi vida; lo recuerdo desde que no permanecería sobre la tierra, indicar lo que él pensaba de aquellos

que era jovencito. Recuerdo que uno de pero que vendrían los últimos días, que no enseñaban la verdad que había

los primeros libros que leí y que me cuando el Señor terminaría su obra. obtenido por medio del Salvador y sus impresionó más fue la Vida del profeta El apóstol Pablo dijo que el Señor le enseñanzas.

José Smith, por George Q. Cannon. Ese había revelado el misterio de su volun- Ahora me doy cuenta al estar ante esta

libro me impresionó tanto que originó tad "de reunir todas las cosas en Cristo, gran multitud y saber de todos aquellos en mi corazón un amor especial por el en la dispensación del cumplimiento de que nos están escuchando en televisión profeta José, y adquirí tal testimonio de los tiempos, [en la cual vivimos], así las o en radio, que yo caería bajo la conde-la verdad de su historia, que desde en- que están en los cielos, como las que nación de Pablo, si no estuviera predi-

todo el mundo. tonces sentí la necesidad de decírselo a están en la tierra" (Efesios 1:9-10). cando el mismo evangelio que él pre-

Ahora, nosotros tenemos ese mensaje y dicó; pero yo os doy testimonio de que

Me emocionaron mucho las observa- el pueblo del mundo no puede ade- nosotros tenemos la única Iglesia verda-

ciones con que cerró su discurso el pre- cuada y justamente encontrar el camino dera y viviente sobre la faz de la tierra la sidente Kimball el jueves pasado con los de regreso a la presencia del Señor a cual el Señor reconoce teniendo la auto-

Representantes Regionales de los Doce menos que estén dispuestos a escuchar ridad divina para administrar las orde-cuando dijo que espera el día en que el mensaje que tenemos para ellos. nazas salvadoras del evangelio. traigamos miles de conversos. Entonces Terminé la lectura del Nuevo Testa- Grande fue el día cuando la Iglesia se

me dije: ¿Por qué no? Nosotros tenemos mento y quedé impresionado con las pa- organizó en los días del Salvador, pero el mensaje más importante en todo el labras del Señor y del apóstol Pablo y es aún más glorioso cuando se añaden

mundo. Este mensaje que tenemos para otros de los hermanos, al leer las ense- los toques finales. Por supuesto, nosotros

el mundo es tan importante a los ojos del ñanzas en sus días. El apóstol Pablo dijo no podríamos haberla tenido sin la gran Señor y para todos sus hijos, como fue el que había: "un Señor, una fe, un bau- obra redentora que El había obrado.

mensaje que dio Pedro en el día de Pen- tismo" (Efesios 4:5). Entonces pensé, Pero Pablo vio "reunir todas las cosas en tecostés, cuando las multitudes se com- ¿qué diría Pablo si él estuviera aquí Cristo, en la dispensación del cumpli-

pugieron de corazón y clamaban: "Va- ahora y viera cuántas iglesias hay? miento de los tiempos, así las que están

rones hermanos, ¿qué haremos?" (He- Mi secretaria buscó algo que yo nece- en los cielos, como las que están en la

ción de Pedro: chos 2:37). Os acordáis de la contesta- sitaba y encotró que en mayo del año tierra" (Efesios 1:9-10). Nosotros somos

anterior se llevó a cabo un censo y se la única Iglesia que tiene esto; estamos

261

262 Un Señor, una fe, un bautismo

en la dispensación del cumplimiento de única y verdadera Iglesia de que hablaba También me dijo: "No puedo esperar

los tiempos.

Pablo. Para hacerlo, tenemos que basar- hasta poder entrar al templo con mi es-

Fue algo glorioso cuando el Salvador, nos en las palabras de los santos profe- posa"; desde entonces lo encuentro en

siguiendo a su resurrección ascendió al tas.

el templo.

cielo en presencia de quinientos herma- Jesús dijo: "Escudriñad las Escrituras; "Cuando me uní a la Iglesia, no sentía

nos, cuando dos hombres en vestiduras porque a vosotros os parece que en ellas que pudiera decir que sabía que José

blancas dijeron: "Varones galileos, ¿por tenéis la vida eterna; y ellas son las que Smith era un profeta, pero yo creía que qué estáis mirando al cielo? Este mismo dan-testimonio de mí" (Juan 5:39). En- el era un profeta" -y agregó- "pero Jesús, que ha sido tomado de vosotros al tonces la seguridad se adquiere por cuando el hermano Burrows puso sus

cielo, así vendrá como le habéis visto ir medio del estudio de las^Escrituras. Jesús manos sobre mi cabeza y me ordenó en

al cielo" (Hechos 1:11). Si el mundo dijo a dos de sus apóstoles cuando iban el sacerdocio, sentí a través de todo mi

cree estas palabras, entonces deberían en camino a Emaús después de su resu- ser, algo que no había sentido en toda estar esperando con los brazos abiertos rección: "¡Oh insensatos, y tardos de mi vida, y entonces supe que ningún al profeta de Dios para que venga y de- corazón para creer todo lo que los profe- hombre podía hacer eso por mí. Ello

clare que esto ya se ha cumplido. tas han dicho!" (Lucas 24:25). Y comen- tenía que venir de Dios." Esto es lo que

Leemos las palabras de Amos: "Por- zando con Moisés y los profetas, les encontramos cuando las personas tienen

que no hará nada Jehová el Señor, sin mostró cómo en todas las cosas, los pro- una mente suficientemente abierta para que revele su secreto a sus siervos los fetas habían testificado de El. Y luego tener voluntad de escuchar y compren-profetas" (Amos 3:7). En otras palabras, Lucas nos dice, que abrió sus entendi- der lo que el Señor ha hecho realmente si él fuera a establecer su obra en la mientos para que pudieran comprender al restaurar su verdad a la tierra.

tierra, en los últimos días, en la dispen- las Escrituras.

sación del cumplimiento de los tiempos, Esto es lo que El ha hecho con el envío Quisiera leeros una pequeña declara-a fin de traer todas las cosas en Cristo, de profetas vivientes y por medio de una ción que publiqué en el libro que es-todas las que están en el cielo arriba y visita del Padre y el Hijo al profeta José cribí. Está tomado de un folleto intitu-todas las que están abajo en la tierra, Smith. ¿Podría salir al mundo otro men- lado: "La fortaleza de la posición mor-requerirá de un profeta. saje que pudiera compararse con éste? mona (Orson F. Whitney, Indepen-

dence, Mo., Zion's Printing and Publish-

No ha llegado el día en que, Dios ¿Cómo podría el pueblo del mundo, si ing Co., 1917). El finado élder Orson F.

teniendo alguna obra en la tierra, la haya ellos aman al Señor, escuchar tal men- Whitney, del Consejo de los Doce Após-

reconocido sin un profeta a la cabeza de saje y luego no desear saber si es verda- toles, relató el siguiente incidente bajo el

ella. Recordemos el himno: "Te damos, dero o no?

encabezado: "Una declaración cató-

Señor, nuestras gracias, que mandas de Tenemos gran número de personas lica":

nuevo venir, Profetas con tu evangelio, que han servido en el ministerio [de Hace muchos años, un hombre muy

Sión, guiándonos como vivir" {Himnos de otras regiones] y se han unido a nuestra instruido, miembro de la Iglesia católica

núm. 178) y a causa de que tene- iglesia. Recibí una llamada telefónica la Romana, vino a Utah y habló en el ta-

mos profetas vivientes; no necesitamos semana pasada de un ministro que vive bernáculo de Salt Lake City. Llegué a depender solamente de los profetas en Los Angeles, quien sirvió por veinte conocerlo bien, al grado de poder con-muertos; tenemos profetas vivientes para años como ministro bautista. Entonces versar libre y francamente con él. Era un guiarnos y dirigirnos.

encontró a los misionesros mormones y hombre de mucha erudición, podía ha-

Jesús fue suficientemente claro ellos le enseñaron el evangelio tal como blar por lo menos doce idiomas y pare-

cuando dijo: "No todo el que me dice: fue restaurado por medio del profeta cía saber todo lo concerniente a teolo-Señor, Señor, entrará en el reino de los José Smith, y él dejó su ministerio y vino gía, leyes, literatura, ciencia y filosofía. cielos, sino el que hace la voluntad de a ser miembro de la Iglesia. Actualmente Un día me dijo: "Ustedes los mormones mi Padre que está en los cielos" (Mateo está trabajando en el templo, y llamó son unos ignorantes. Ni siquiera cono-7:21). Entonces agrega:

para agradecerme el haber escrito el cen la fuerza de su propia posición. Es

Muchos me dirán en aquel día: Señor, libro de misionero que lo ayudó a com- tan fuerte, que en todo el mundo cris-

Señor, ¿no profetizamos en tu nombre, y prender lo que el Señor ha hecho al tiano, únicamente hay otra que pueda en tu nombre echamos fuera demonios, restaurar su verdad en esta dispensación. defenderse, y ésta es la posición de la

y en tu nombre hicimos muchos mila- Hace pocos años convertimos un mi- Iglesia Católica. La lucha es entre el ca-

gros? "Y entonces les declararé-: Nunca os mi oficina y dijo: "Hermano Richards, tenemos razón, ustedes están errados; y nistro en el noroeste. Una ocasión fue a tolicismo y el mormonismo. Si nosotros

conocí, apartaos de mí, hacedores de cuando pienso en lo poquito que tenía si ustedes tienen razón, nosotros esta-

maldad" (Mateo 7:21-23). para ofrecerlo a mi pueblo como minis- mos errados; y no hay más. Los protes-

Este es un anuncio formal de Jesús tro metodista, y lo comparo con lo que tantes no tienen ningún fundamento.

sobre las iglesias que El no ha autori- ahora tengo en la plenitud del evangelio Pues si nosotros estamos en error, ellos

zado, y que no tienen, por tanto, la di- tal como fue restaurado, quisiera regre- están en el mismo error que nosotros, ya

vina autoridad para obrar en su nombre. sar y decir a todos mis amigos lo que he que fueron parte de nosotros y de noso-

Además Jesús hizo esta declaración: encontrado. Pero, -dijo é l - ellos no me tros se desprendieron; mientras que si

"Y si el ciego guiare al ciego, ambos escucharían; yo soy un apóstata de su nosotros tenemos razón , no son sino

apóstatas a quienes excomulgamos

caerán en el hoyo" (Mateo 15:14). El no iglesia."

dijo que con el simple hecho de que Sin embargo, él renunció a su ministe- desde hace mucho. Si nosotros tenemos estuvieran ciegos llegarían a su destino. rio y opera el elevador aquí en nuestro la sucesión apostólica desde S. Pedro, Así tenemos que estar seguros, preparar- capitolio para ganarse la vida; así se como lo afirmamos, ninguna falta hacen

José Smith y el mormonismo; más si no

nos y saber que hemoí encontrado la unió a la Iglesia.

LeGrand Richards 263

tenemos esa sucesión, era necesario que dijo: "Sube acá, y yo te mostraré las gelio eterno. viniese un hombre como José Smith, y la cosas que sucederán después de éstas" Pedro dijo que era necesario que el

posición del mormonismo es la única (Apocalipsis 4:1). Esto ocurrió treinta cielo recibiera a Cristo "hasta los tiem-que es lógica. Una de dos, o es la perpe- años después de la muerte del Salvador. pos de la restauración de todas las cosas,

tuación del evangelio desde los días an- El ángel mostró a Juan el poder que sería de que habló Dios por boca de sus san-tiguos, o la restauración del evangelio en dado a Satanás para "hacer guerra con- tos profetas, que han sido desde tiempo

los últimos días" (Una Obra Maravillosa tra los santos, [y lo santos fueron los antiguo" (Hechos 3:21). Nosotros tene-

y un Prodigio, Le Grand Richards, Dese- seguidores de Jesús], y vencerlos. Tam- mos esa restauración y cualquier amante

ret Book Company, 1958, cap. 1, págs. bién se le dio autoridad sobre toda tribu, de la verdad puede saber tan bien como 3-4).

pueblo, lengua y nación" (Apocalipsis él que ellos mismos viven, si quieren

Si los miembros de esas 697 diferentes 13:7). Esto no excluye a nadie. Es una investigarlo. Como Jesús dijo: "Mi doc-

iglesias pudieran darse cuenta de la con- declaración definida de una completa trina no es mía, sino de aquel que me sistencia de esta declaración, segura- apostasía de la iglesia original. envió.

mente desearían saber bajo qué autori- Pero el ángel no lo dejó así, sino que "El que quiera hacer la voluntad de

dad están efectuando sus ministerios las mostró a Juan otro ángel volando "por Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, ordenanzas en sus iglesias, porque si la medio del cielo. . . que tenía el evange- o si yo hablo por mi propia cuenta" declaración de este prelado es verda- lio eterno para predicarlo a los morado- (Juan 7:16-17). dera, ellos debían ser o católicos o res de la tierra, a toda nación, tribu, len- Tenemos esa restauración de todas las

mormones. Yo siempre digo que los ca- gua y pueblo" (Apocalipsis 14:6). Ob- cosas y ninguno puede creer que Pedro

tólicos y la Biblia, juntos no pueden viamente ningún ángel tendría que venir fue un profeta y esperar la venida del tener razón, porque la Biblia definida- a la tierra con el evangelio eterno, desde Salvador, hasta que llegue tal restaura-

mente proclama una apostasía de la el cielo, si el evangelio eterno hubiera ción. Es mi testimonio a vosotros y oro a

últimos días. iglesia original y una restauración en los existido aquí en la tierra. El evangelio Dios que os bendiga, que esta obra se

eterno es el único que salva al hombre. extienda por todos lados y llene la tierra,

Recordad cuando Juan fue desterrado Y así éste es nuestro mensaje para el y lo hago en el nombre del Señor Jesu-

a la Isla de Patmos; el ángel del Señor mundo, que nosotros tenemos ese evan- cristo. Amén.
