VALIENTES

por el presidente Marión G. Romney

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

Hermanos del sacerdocio, en persiguen por decir la verdad? En reali- "Cesó de hablar, Permaneció erguido esta ocasión quisiera habla- dad he visto una visión, y ¿quién soy yo en su terrible majestad. Encadenado y ros de la valentía. Se dice que para oponerme a Dios? ¿o por qué cree sin armas; tranquilo, impávido y con la hay dos tipos de valentía: la física y la el mundo que me hará negar lo que dignidad de un ángel se quedó mirando

moral. Como quiera que sea, fundándome en una visión; yo lo sabía y comprendía o dejaron caer sus armas al suelo, y gol-realmente he visto? Porque había visto a los guardias acobardados, que bajaron

mi experiencia, opino que quien posee que Dios lo sabía; y no podía ne- peándoles las rodillas una contra la otra,

valentía moral, quien es sincero consigo garlo. . ." (José Smith 2:24-25). se retiraron a un rincón, o echándose a

mismo, posee también valor físico. El El profeta fue sincero consigo mismo los pies de él, le pidieron que los perdo-

admirable Shakespeare en su drama no sólo en su juventud, sino a través de nase, y permanecieron callados hasta el Hamlet, hace que uno de sus personajes, toda su vida. Dieciocho años después de cambio de guardia. Polonio, instruya a su hijo sobre diversos la Primera Visión, él y algunos otros "He visto a los ministros de justicia aspectos de conducta, concluyendo los hermanos de la Iglesia fueron "encerra- envueltos en sus ropas magistrales, y a

consejos de la siguiente manera: dos en un cuarto miserable y frío" du- los criminales ante ellos, mientras la

vida dependía de un hilo, en los tribuna-

Y, sobre todo, esto: sé sincero contigo rante varias semanas.

mismo, y de ello se seguirá, como la "En una de esas noches tediosas [es- les de Inglaterra; he presenciado un

noche al día que no puedes ser falso cribe Parley P. Pratt] habíamos estado Congreso en sesión solemne decretar

acostados, permaneciendo como si es- leyes a las naciones; he tratado de ima-

con nadie.

Hamlet, Acto I, escena III, pág. 1341. tuviésemos dormidos hasta después de ginarme reyes, cortes reales, tronos y co-

la medianoche, y nuestros oídos y cora- ronas; y emperadores reunidos para de-

Todos tenemos una conciencia,- que zones se hallaban doloridos de estar es- cidir los destinos de reinos; pero digni-

constituye la médula del valor moral. El cuchando, durante largas horas, los dad y majestad no he visto sino una sola

individuo en verdad valiente obedecerá cuentos obscenos, horribles imprecacio- vez, en cadenas, a medianoche, en el

siempre a su conciencia. Saber qué es lo nes, espantosas blasfemias e inmun- calabozo de una aldea desconocida de correcto y no hacerlo, es cobardía. das palabras de nuestros guardias. . . Misurí" (Elementos de la Historia de la

En la literatura de nuestra Iglesia en- "Los había estado oyendo hasta sen- Iglesia, págs. 257-58. Cursiva agregada).

contramos muchos ejemplos de su- tirme tan disgustado, hastiado, horrori- En aquella ocasión, el Profeta demos-

premo valor. Por ejemplo, consideremos zado y tan lleno del espíritu de la justicia tró ciertamente una valentía admirable,

por un momento al profeta José Smith: ofendida, que difícilmente podía refre- tanto moral como física. El haber sido cuando le habló de su Primera Visión al narme de ponerme en pie y reprender a sincero y fiel consigo mismo así como ministro protestante de la región en que los guardias; pero no le había dicho con su Hacedor, finalmente le costó la vivía, éste le respondió con desprecio. nada a José ni a ninguno de los otros, vida, pero también le aseguró vida

Sobre esto, el profeta escribió: aunque yo estaba acostado al lado de él eterna y exaltación.

"Como quiera que sea, era, no obs- y sabía que estaba despierto. Repenti- En el Libro de Mormón aprendemos

tante, un hecho que yo había visto una namente se pudo de pie y habló como del gran valor de Nefi. Recordaréis que

visión. . . "Efectivamente había visto una luz; pronunció, que yo me acuerde, las si- acampados en el valle de Lemuel, el con voz de trueno o el rugido del león, y cuando Lehi y su familia se hallaban

Señor le dio instrucciones de que man-

en medio de la luz vi a dos Personajes, y guientes palabras:

ellos en realidad me hablaron; y aunque '¡SILENCIO; demonios del abismo in- dara a sus hijos que volviesen a Jerusa-se me odiaba y perseguía por decir que fernal. En el nombre de Jesucristo os in- lén y procurasen conseguir los anales había viyto una visión; no obstante, era crepo y os mando callar. No viviré ni un que Labán tenía en su poder. Laman y

cierto; y mientras me perseguían, me minuto más escuchando semejante len- Lemuel murmuraron diciendo que era censuraban y decían toda clase de false- guaje. Cesad de hablar de esta manera, o "cosa difícil" (I Nefi 3:5), pero Nefi, el dades en contra de mí por afirmarlo, yo vosotros o yo moriremos hermano menor de éstos, dijo: "Iré y pensaba en mi corazón: ¿Por qué me MISMO INSTANTE!' EN ESTE haré lo que el Señor ha mandado, por-

264

Marión G. Romney 265

que sé que él nunca da ningún manda- manifestar su gran valentía poco des- dividió en 120 provincias que goberna-

miento a los hijos de los hombres, sin pués de haber llegado allí, cuando él, ban 120 sátrapas respectivamente, sobre prepararles la vía para que puedan cum- junto con Sadrac, Mesac y Abednego se los que había tres gobernadores "de los plir lo que les ha mandado" (I Nefi 3:7). propusieron "no contaminarse" con los cuales Daniel era uno, a quienes estos

Y bien, fueron a Jerusalén, y una vez alimentos y el vino del rey (Daniel 1:8); sátrapas diesen cuenta. . ." (Daniel 6:2).

allí echaron suertes para ver cuál ¡ría a la expresado en otras palabras, Daniel se En este cargo, Daniel tuvo ocasión de

casa de Laban, cayendo el encargo negó a quebrantar la "Palabra de Sabi- demostrar una vez más su valor al en-sobre Laman, quien fue hasta la casa de duría" como la observaba su pueblo en frentar grandes peligros. Los otros "go-

aquel hombre; una vez allí, Labán lo aquel entonces, aunque al actuar de este bernadores y sátrapas buscaban ocasión acusó de ladrón y amenazó matarlo. modo contravenía las órdenes del rey. para acusar a Daniel en lo relacionado

Huyendo, regresó junto a sus hermanos Este joven puso de manifiesto su valor al reino", pues le tenía envidia, mas no

sin los anales; había asegurado que no incomparable cuando al interpretar el pudieron hallar ninguna falta en él. podrían obtenerlos y lo probó. Los her- sueño de Nabucodonosor, le dijo abier- "Entonces dijeron aquellos hombres: manos estaban a punto de volver a su tamente a éste que era "la sentencia del No hallaremos contra este Daniel oca-padre en el desierto, pero el joven Nefi Altísimo" (Daniel 4:24), que lo echarían sión alguna para acusarle, si no la ha-les dijo: "Vive el Señor, que como noso- de entre los hombres, que moraría con llamos contra él en relación con la ley

tros vivimos no volveremos a nuestro las bestias del campo, que lo apacenta- de su Dios.

padre sin que cumplamos antes lo que el rían con hierba "como a los bueyes" "Entonces estos gobernadores y sátra-Señor nos ha mandado" (I Nefi 3:15). durante siete años, añadiendo: "hasta pas se juntaron delante del rey. . ." y lo

Entonces, a instancias de Nefi, fueron que conozcas que el Altísimo tiene do- persuadieron a que firmara un edicto

a la tierra de su herencia y después de minio en el reino de los hombres, y que real que estipulaba lo siguiente: "cual-

haber recogido allí su oro, plata y todos lo da a quien El quiere" (Daniel 4:25). quiera que en el espacio de treinta días sus objetos preciosos, fueron nueva- En seguida, aconsejó al rey diciéndole: demande petición de cualquier dios u mente a la casa de Labán intentando "tus pecados redime. . . y tus iniquida- hombre fuera de ti, oh rey, sea echado en comprarle los anales que se hallaban des" (Daniel 4:27; véase además Daniel el foso de los leones". grabados sobre las planchas de bronce. 4:20, 22, 24-25, 27).

Labán, al ver aquellas riquezas, las codi- Podéis imaginaros la valentía a que Ahora bien, cuando Daniel se enteró ció y envió a sus siervos para que los tendría que recurrir el joven esclavo, de esto, se fue inmediatamente a su mataran y se apoderasen de ellas. Los para hablarle de esa manera a aquel rey, casa, y con las ventanas de su cuarto hermanos, afin de salvar la vida, huye- cuyo dominio, dice el registro, llegaba abiertas, a fin de que lo viesen, "se arro-ron al desierto donde se escondieron en "hasta los confines de la tierra" (Daniel dillaba tres veces al día, y oraba y daba

la hendidura de un peñasco. Una vez 4:22). Y bien, demostró su valor, y por gracias delante de su Dios, como lo solía allí, Laman y Lemuel, irritados con sus extraño que parezca, sobrevivió al rey. hacer antes" (véase Daniel 6:4-7, 10).

hermanos, a fin de salvar la vida, huye- Cuando este mismo Daniel fue con- Me imagino que nadie pondría en tela una vara" (I Nefi 3:28). Sucedió enton- vocado por Belsasar, quien sucedió en el de juicio el hecho de que al ser de este ces que un ángel del Señor apareció ante trono a Nabucodonosor, para interpretar modo fiel y sincero tanto consigo mismo ellos y los reprendió. Cuando el ángel el raro manuscrito que había visto en la como con su Dios, Daniel demostró una

hubo desaparecido, Laman y Lemuel pared, dio muestras de una valentía se- fe y una valentía inmensa. comenzaron a murmurar nuevamente, mejante. Le dio a Belsasar la siguiente En cuanto a la continuación del relato,

ya sabéis lo que sigue: que a Daniel lo

diciendo que era imposible que llegasen interpretación:

a obtener los anales, afirmando a Nefi: "Contó Dios tu reino, y le ha puesto echaron al foso de los leones, pues el rey

no pudo abrogar la ley de los medos y los

"Labán. . . es un hombre poderoso, y fin.

puede mandar a cincuenta. Sí, y aun Pesado has sido en balanza, y fuiste persas, y que el Señor "cerró la boca de

los leones" y Daniel se salvó.

puede matar a cincuenta, luego ¿por qué hallado falto.

no a nosotros? (I Nefi 3:31). Tu reino ha sido roto y dado a los No todos los actos valerosos aportan

tan espectaculares resultados; pero, en

Pero Nefi les dijo refiriéndose al Se- medos y a los persas"

cambio, todos ellos brindan paz y satis-

ñor: ". . . El es más poderoso que todo el (Daniel 5:26-28).

mundo. ¿Por qué pues no ha de ser más Daniel no sólo leyó el mensaje, sino facción, tal como la cobardía, a la larga,

poderoso que Labán con sus cincuenta, que antes de hacerlo, tuvo el valor de acarrea pesar y remordimiento. o con sus decenas de millares? (I Nefi decirle a Belsasar que él mismo había Lo que acabo de decir lo sé por expe-

4:1). Entonces ellos lo siguieron hasta los transgresiones. Le dijo además que uno era yo un muchacho de 15 años y fui-acarreado sobre sí aquel juicio por sus riencia propia. Recuerdo que cuando

muros de Jerusalén. Nefi entró en la ciu- de los pecados que había cometido era mos expulsados de México por la revo-dad y salió de ella con los anales. Su fe y el profanar los vasos que su padre, Na- lución que allí surgió, mi familia se diri-su valor eran muy grandes. bucodonosor, había sacado del templo gió desde la ciudad de El Paso, Texas, a

En la época en que Lehi y su familia de Jerusalén; y que otro de esos pecados la ciudad de Los Angeles, California.

salieron de Jerusalén, vivía en aquella era el haberse ensoberbecido "contra el Allí, obtuve un trabajo entre un grupo de región otro joven, llamado Daniel, que Señor del cielo" (Daniel 5:23; véase individuos que detestaba a los mormo-

nes, por lo cual yo no les dije que era

daría muestras de inmenso valor durante Daniel 5).

mormón. Al cabo de un tiempo allí, el

su vida. En el año 597 A.C., sólo tres El registro dice: "La misma noche fue presidente Joseph F. Smith fue a Los An-años después de la partida de Lehi, Da- muerto Belsasar rey de los caldeos" geles y pasó a cenar con mis padres. En niel fue llevado cautivo a Babilonia por (Daniel 5:30).

esa ocasión, poniéndome una mano en

el rey Nabucodonosor, comenzando a Darío, el medo que tomó el reino, lo la cabeza, el presidente Smith me habló 266 Necesitamos hombres valientes

diciendo: "Hijo, jamás te avergüences calidad acústica de esta caverna". inspiración del Espíritu Santo. Vivid de de ser mormón".

"Yo sentí que el Espíritu Santo me ins- tal manera que podáis recibirlo, y en-

Os diré que todos los días de mi vida taba a ir hasta el lugar indicado y cantar tonces, tened el valor de seguir sus ins-

me ha angustiado el no haber tenido el " O h , mi Padre"; pero vacilé y seguí ca- trucciones". valor de hacer frente resueltamente a minando con el resto del grupo, dejando Hermanos, como poseedores del sa-aquellos hombres inmorales. escapar así la oportunidad. Esto me dejó cerdocio tenemos todos, los jóvenes y

Recuerdo otra oportunidad en que un sabor amargo; lo único que me hizo los mayores, la firme resolución de desa-

encontrándome en Australia en una mi- sentir que el Señor me había perdonado, rrollar la valentía de ser sinceros tanto sión fui a visitar las cavernas/eno/an, un fue escuchar al presidente M c K a y con nosotros mismos como con nuestro sitio magnífico, espectacular. Cuando cuando dijo: "en una ocasión, cuando Hacedor, en todos los aspectos de nues-

recorría el lugar junto con otras perso- me encontraba en el campo misional, tra vida.

nas, el guía dijo: "Si alguien quisiera me sentí inspirado a realizar algo, pero Que Dios nos bendiga en este propó-subirse sobre aquel peñasco y cantar no lo hice. Esto me ha apesadumbrado sito, lo ruego en el nombre de Jesucristo.

una canción podríamos comprobar la siempre. Nunca dejéis de responder a la Amén.
