CÓMO ALCANZAR EL ÉXITO

MEDIANTE EL

AUTODOMINIO

por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

M is amados hermanos, siem- queña experiencia que tuve en Caracas, nen esto presente, y algunos que no pre es un gran privilegio, Venezuela. En este lugar asistimos una están preparados para desarrollar los es-una bendición y una inspi- noche a una reunión en la que había fuerzos necesarios a fin de ser dignos de ración para mí contemplar a los posee- miembros de la Iglesia e investigadores^ estas bendiciones. Teniendo esto en dores del sacerdocio reunidos en este con asistencia aproximada de quinientas cuenta, me gustaría deciros algo en Tabernáculo, así como pensar en los personas. Cuando me correspondió ha- cuanto al autodominio, lo cual es su-

cientos de miles que nos escuchan en blar, pedí que se pusieran de pie aque- mamente importante que consideremos diferentes partes del mundo. ¡Cuan glo- llos que se habían bautizado en 1974 y si hemos de alcanzar las metas que nos rioso es pertenecer a la Iglesia de Jesu- 1975, luego, solicité lo mismo a los que establezcamos y disfrutar de las bendi-

cristo y poseer el Sacerdocio de Dios se habían bautizado en 1973 y 1972, y ciones que tanto deseamos.

con la autoridad para actuar en su nom- en seguida, a los que lo habían hecho en A continuación, me gustaría citaros

bre! Pensar en los miles de poseedores 1971 y 1970.

unas palabras de Platón y en seguida,

del sacerdocio de todo el mundo nos in- Después de esto, pedí que se pusieran otras de Leonardo de Vinci. funde gran aliento, a la vez que nuestra de pie a los que habían estado en la Platón dijo: "La victoria más grande

alma rebosa de alabanzas al Señor. Iglesia durante más de cinco años; sólo que puede conseguirse es la conquista

Cuando asistimos a las conferencias tres se pararon, y eran visitantes. Esto os del propio yo; ser conquistado por el yo,

de área en Sudamérica dimos gracias al dará una idea de cómo va adelantando es la más vergonzosa y vil de todas las Señor al ver en Buenos Aires más de mil la obra del Señor en esa región. cosas."

trescientos hermanos en la reunión de En esta ocasión, hermanos, quisiera Leonardo de Vinci dijo: "Nunca po-directores del Sacerdocio de Melquise- hacer hincapié en el gran privilegio que dréis ejercer un mayor o un menor do-dec, representantes de Argentina, Uru- es poseer el sacerdocio; quisiera poder minio que el que ejerzáis sobre vosotros guay, Paraguay y Chile. En las sesiones lograr que todos os dieseis cuenta de mismos. El grado del éxito de un hombre de las conferencias generales hubo una esto y que este entendimiento nos sir- lo determina el dominio que tenga sobre asistencia de más de cinco mil quinien- viera a todos para que tomáramos la de- sí mismo mientras que la profundidad de tas personas en Brasil y más de diez mil terminación de honrar el sacerdocio y su fracaso lo determinará la forma en

magnificar nuestros llamamientos, a fin que se abandone. . . Esta ley es la expre-

en Argentina. Es evidente que la obra del Señor está de ser una luz ante el mundo y ayudar a sión de la justicia eterna. Aquel que no

avanzando y que su reino se está edifi- edificar el reino de Dios, preparándonos pueda ejercer dominio sobre sí mismo,

cando en todo el mundo. Los miembros al mismo tiempo para la inmortalidad y nunca podrá ejercerlo sobre los demás."

de la Iglesia sudamericanos se mostraron la vida eterna. Ninguna meta que nos Apoyándonos en esto, y dicho en otras vivamente emocionados, a la vez que estableciéramos podría ser más elevada, palabras, el varón que no pueda ejercer sumamente agradecidos y entusiastas, como ningún progreso que lográramos el autodominio, no podrá ser un padre ni cuando el Presidente anunció que se podría ser más grande; ni podríamos lle- un lider digno. erigiría un templo en Sao Paulo, Brasil; gar a experimentar un gozo y una satis- Salomón, en su gran sabiduría, dijo lo tanto los hermanos de Brasii como de facción más grande que los que senti- siguiente: "Mejor es el que tarda en ai-Argentina empeñaron su palabra de que ríamos al tomar la firme resolución de rarse que el fuerte; y el que se enseñorea brindarán todo su apoyo para este fin. aceptar a Jesucristo como el Salvador del de su espíritu, que el que toma una ciu-

También, ver el cambio que se veri- mundo y vivir sus enseñanzas. dad" (Proverbios 16:32).

fica en la vida de las personas que acep- No me cabe duda de que todos los En el autodominio cuentan dos puntos tan el evangelio y viven de acuerdo con que me escuchan desean más que nada importantes: Primero, la firme determi-

sus enseñanzas, así como escuchar sus prepararse para la vida eterna y la exal- nación de seguir el camino recto para

testimonios, constituye un poderoso in- tación, como asimismo llegar a experi- alcanzar la meta, lo cual sería como izar centivo para nosotros a la par que un mentar la certeza de que el Señor está el velamen de una embarcación para

testimonio concreto de la veracidad del complacido con sus acciones. No obs- hacerse a la mar; y segundo, la obten-evangelio. Quisiera relataros una pe- tante, hay muchos que no siempre tie- ción de la fuerza de voluntad necesaria

276

N. Eldon Tanner 277

para alcanzar tales metas, que vendría a nos en alcanzarlas siguiendo el camino sacerdocio y al mismo tiempo, entender ser como el viento que impulsa las velas recto, lograremos conseguir la victoria. que cuando lo aceptasteis hicisteis un hacia adelante. Como dije anterior- Angosto es una significativa palabra. convenio con el Señor de que honrarías mente, la personalidad se determina Muchas veces la gente nos acusa de es- ese sacerdocio y viviríais dignos de él. según el grado hasta el cual podemos trechez de criterio porque seguimos el Es sumamente importante que os man-

dominarnos en nuestro camino hacia los camino recto y angosto, lo que cierta- tengáis limpios y puros y que no partici-

buenos propósitos. Es difícil definir con mente requiere autodominio y la renun- péis en. ninguna práctica vulgar, ni im-precisión qué cualidades forman una ciación a muchas cosas. Debemos dar- pura, ni profana. Cuando vayáis a la Es-personalidad íntegra; sin embargo, nos cuenta de lo que esto significa y cuela Dominical y la reunión sacramen-

cuando tenemos una ante nosotros, la estar preparados para aceptar el hecho tal y se os permita administrar la Santa

reconocemos y siempre causa nuestra de que en ciertos aspectos nos limita y Cena en memoria del supremo sacrificio admiración, mientras que su ausencia nos restringe; pero aclaremos que esto que hizo el Salvador por nosotros, estad nos produce lástima. El factor determi- no pone trabas ni levanta barreras a la seguros de ser dignos, que vuestras

tad. nante en todo esto es la fuerza de volun- humanidad, pues por el contrario, es el manos estén limpias y que vuestro cora-

camino hacia la emancipación, la inde- zón sea puro, que no hayáis hecho du-

William Lloyd Garrison, absolutista pendencia y la libertad.

rante la semana nada que os haga indig-

estadounidense, manifestó su firme de- Recordad lo siguiente:

nos.

cisión cuando en una situación que tuvo Las alturas a que los grandes hombres Al asisitir hace unos días a una reu-que afrontar, dijo: "Estoy resuelto a per- llegan

nión sacramental, me sentí muy com-

severar; no utilizaré términos ambiguos; (y en las cuales se mantienen) placido al notar que los hermanos que no procuraré justificación; no retroce- no se alcanzan repentinamente; bendijeron y repartieron la Santa Cena deré ni una pulgada; ¡y se oirá mi voz!" pues ellos, mientras los demás dormían, usaban camisa blanca y corbata y se

bienvenida de (William Lloyd Garrison, discurso de por subir trabajan afanosamente. veían bien arreglados y limpios; además,

the Liberator, 1o. de

fueron reverentes durante toda la reu-

enero de 1831). Esto debe aplicarse a todos los que Henry Wadsworth Longfellow, nión. Por mi parte, felicité a los jóvenes

y también a su obispo expresándoles mi

estamos entregados a la causa de la jus- "The Ladder of St. Augustine" certeza de que el Señor estaba compla-

ticia y la verdad. Cristo nos dio una respuesta más (Traducción libre). Recordad además que la naturaleza ministrado el sacramento. cido con la manera en que se había ad-

exacta y clara en cuanto a la forma de nunca paga lo que no se ganó y que Me pregunto cómo podría el Señor alcanzar el éxito, cuando dijo: jamás deja de pagar lo que se ha ga- sentirse complacido cuando no mostra-

"Entrad por la puerta estrecha; porque nado. Si deseáis lograr éxito económi- mos respeto ni reverencia; tampoco

ancha es la puerta, y espacioso el ca- camente, si queréis ser felices, saluda- puede sentirse complacido cuando los

mino que lleva a la perdición, y muchos bles, moralmente limpios, si deseáis ha- jóvenes que poseen el sacerdocio hacen

son los que entran por ella; porque es- llar paz y tranquilidad espiritual, tenéis y dicen cosas que saben no son correc-trecha es la puerta y angosto el camino sólo un camino seguro, y éste es el recto tas.

que lleva a la vida, y pocos son los que y angosto, vale decir, el del honor, la Hace varios años, el mayor de mis

la hallan." (Mateo 7:13-14.) industria, la moderación, la sencillez y nietos que había sido diácono durante

Cuando se considera esto, salta a la la virtud.

vista que aquellos que tienen éxito en la Vosotros jóvenes, si queréis tener un año, se acercó a decirme que desde vida y disfrutan el desarrollo de sus ca- éxito y sobresalir en cualquier campo o que lo habían ordenado diácono había

pacidades así como de la satisfacciónl3e empeño, es importante que toméis la de- asisitido siempre a la reunión sacramen-lo que han logrado, son los que se man- terminación de ser excelentes mucha- tal, la Escuela Dominical y la reunión

tienen en el camino recto y angosto que chos mientras todavía sois jóvenes, sin del sacerdocio obteniendo un cien por

los lleva a la consecución de sus metas, esperar a que seáis hombres para ser ciento de asistencia. Felcitándolo por

y se dan cuenta de que la línea recta es excelentes hombres; y entonces, tened ello, le dije que si continuaba con ese

la distancia más corta entre dos puntos y el valor, la fortaleza y la determinación porcentaje de asistencia a la Iglesia, yo

que los desvíos son muy peligroso. Esto de disciplinaros a vosotros mismos y de le pagaría su misión cuando cumpliera

que lo lograría.

disciplina. requiere tanto autodominio como auto- poner en práctica el autodominio. la edad suficiente. El, sonriendo, me dijo

Tengo un nieto que es excelente de- Yo pensé que me hallaba totalmente a

Por otra parte, aquellos que no tienen portista, habiéndose convertido en cam- salvo del compromiso, pero él se dio a la

siempre presente sus metas y no se auto- peón ya a los dieciséis años. Ha logrado tarea de salir adelante con su cien por disciplinan, se encontrarán por desvia- todo esto corriendo kilómetros todas las ciento de asistencia a la Iglesia. Re-ciones y senderos que conducen al fra- mañanas y manteniéndose en buena ap- cuerdo cómo en dos ocasiones supo caso y a la destrucción.

titud física. Sin descuidar sus estudios ha poner en práctica la autodisciplina: en

Hay quienes se quejan de que seguir practicado sus deportes sin cesar, ha- una oportunidad, su tío lo invitó a una

el camino recto y angosto exige limita- biendo observado estrictamente la Pala- viaje que iban a hacer él y sus hijos que ciones y restricciones, a la vez que tie- bra de Sabiduría y seguido al pie de la incluía el domingo lejos de la casa. Mi

nen que superar malos hábitos y pres- letra los principios relativos a la salud, nieto les preguntó si en el lugar adonde

cindir de ciertas cosas que para ellos son por lo cual lo admiro y lo respeto. irían podría asistir a la Iglesia; como le tentadoras. Sin embargo, debemos re- Vosotros, los poseedores del sacerdo- dijeron que allí no sería posible, él con-cordar que si establecemos nuestras cio de todo el mundo, debéis apreciar el testó que en tal caso no podría ir porque

metas y somos capaces de concentrar- gran privilegio que tenéis de poseer el estaba empeñado en lograr su cien por 278 Cómo alcanzar el éxito mediante el autodominio

ciento de asistencia; y sacrificó así un ver a estar en armonía con el Señor y Razor en toda Sudamérica. Siendo niño,

lindo paseo al mar y a una isla. En la otra que El me perdone."

tomó la resolución de vivir de la manera

ocasión, se fracturó una pierna cerca de No podemos permitirnos titubear en que el Señor quería que lo hiciera, de

un fin de semana y lo primero que le ninguna forma. Hemos de tener siempre magnificar cualquier oficio que tuviera preguntó al médico que lo atendió fue si presente que intentamos prepararnos en el sacerdocio. De Argentina fue a iba a poder asisitir a la Iglesia el do- para cumplir misiones, llegar al matri- estudiar a la Universidad Brigham

mingo siguiente. Como podéis figuraros, monio en el templo, ser activos en la Young, en Provo, Utah, donde llegó a fue a las reuniones con muletas. Iglesia y ejemplos de lo bueno a fin de ser presidente del estudiantado; después

Cuando cumplió 19 años, me dijo: que podamos influir en otras personas comenzó a trabajar para la Compañía

"Abuelo, mi asistencia a la Iglesia ha por la forma en que vivimos. Gillette en los Estados Unidos, habiendo sido en un cien por ciento desde que Muchas personas dicen: " U n cigarri- sido asignado recientemente como di-hicimos el trato." Naturalmente, le llo, una taza de café, o de té o una rector en toda Sudamérica. Este hermano pagué la misión y con mucho gusto. bocanada de marihuana no le hace mal sirvió de intérprete al presidente Kimball

Aquel logro ha ejercido una gran in- a nadie; tampoco una bebida alcohólica en todos los discursos que pronunció en

fluencia en su vida, pues ahora no es tan perjudicará el organismo humano." la conferencia de área. difícil para él hacer aquellas cosas que Quiero aseguraros que si nunca dais Me dijo que había sido un gran honor debe hacer y que le acarrearán el éxito. el primer paso en estas cosas que acabo para él haber podido traducir para un

Cuan importante es que todo posee- de mencionar, jamás daréis el segundo profeta; me habló además de lo que el

dor del sacerdocio observe estricta- ni os convertiréis nunca en alcohólico ni evangelio significaba en su vida y cómo mente la Palabra de Sabiduría, que drogadicto.

esto lo había preparado para el trabajo

jamás se contamine con tabaco, ni té, El Señor mantiene su interés constante que ahora realizaba. café, bebidas alcohólicas ni drogas; que en todos los muchachos, dondequiera El Señor siempre anda en busca de

guarde el día de reposo; que sea deco- que se hallen y sea lo que fuera que hombres en los cuales pueda depositar roso, honorable y recto en sus tratos con estén haciendo. Todos hemos sido toda su confianza, que puedan represen-los demás; que se autodiscipline en preordinados para algún oficio, algún tarlo en el campo misional, varones que

todos los aspectos de su vida a fin de llamamiento, algún cargo, alguna res- puedan ser dignos de confianza en todo

asegurarse de que es digno y aceptable ponsabilidad.

aspecto y que estén preparados para

delante del Señor.

Cuando el presidente Kimball era mu- ayudar a edificar su reino. El dijo:

Satanás trabaja continuamente y en su chacho, no tenía idea de que alguna vez ". . .ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a

modo astuto nos tienta a hacer cosas que llegaría a ser apóstol; ha dicho que cabo la inmortalidad y la vida eterna del no son correctas ni debidas, valiéndose cuando fue llamado como apóstol de- hombre" (Moisés 1:39). El Señor nos de los apetitos y las pasiones humanas rramó lágrimas y oró constantemente pregunta a nosotros, los poseedores del así como de nuestros amigos. Muchas rogando que pudiese ser digno de tal sacerdocio, si acudiremos a su llamado veces, no sólo nuestros jóvenes, sino llamamiento. Menciono esta experien- y le ayudaremos a esparcir el evangelio,

hermanos que ocupan elevados cargos cia del Presidente simplemente porque viviendo de tal manera que seamos dig-

sucumben a la tentación. Siempre de- no conozco otro ejemplo mejor de un nos de gozar de inmortalidad y vida bemos estar en guardia en contra de la joven que se haya preparado tan efi- eterna, y ayudando a otros a llegar a

maldad, sin ceder nunca en nada y sin cazmente ejerciendo el autodominio, disfrutar de estas mismas bendiciones.

olvidar quiénes somos y qué es lo que para la posición que el Señor tenía para Quiero expresar mi testimonio, tanto

estamos tratando de alcanzar. él. Ahora, él, como profeta de Dios, os ante vosotros como ante el mundo, en

Hace poco, tuve una experiencia muy ha pedido a todos vosotros, los varones esta temporada de la Pascua de Resu-

triste al hablar con un misionero que jóvenes de la Iglesia, que estudiéis y os rrección, de que Jesús vive y que es en

había sido culpable de inmoralidad preparéis para cumplir misiones, guar- verdad el Hijo del Dios viviente, que antes de ser llamado al campo misional. dándoos limpios, puros y dignos, y aho- vino a esta tierra y dio su vida por todos No le había dicho esto a su obispo ni al rrando dinero para vuestra misión. nosotros; que nos otorgó el plan de vida presidente de su estaca; de hecho, había Deseo deciros, jóvenes, que si hacéis y salvación, el cual es el evangelio que mentido sobre ello y había ¡do a la mi- lo que el Presidente de la Iglesia os pide, enseñamos en su Iglesia restaurada; que sión culpable de transgresión y de men- seréis personas felices y tendréis más somos guiados por un profeta de Dios: tira. No le fue posible obtener el Espíritu éxito en lo que emprendáis, al mismo Spencer W. Kimball. del Señor, y finalmente confesó su falta a tiempo que actuaréis con mayor eficacia Que podamos poner en práctica los su presidente de misión. Estaba profun- y estaréis listos para cualquier llama- principios del autodominio, a fin de que damente arrepentido y le rogaba al miento que podáis recibir del Señor me- seamos dignos de las muchas bendicio-Señor que lo perdonase. diante aquellos que tienen autoridad nes que recibimos como poseedores del

Cuando hablé con él, me dijo: "Estoy para actuar en su nombre. sacerdocio y caminemos rectamente de-

preparado para que se me excomulgue Cuando, estuve en la conferencia de lante del Señor en todo momento. Lo

de la Iglesia o se me aplique cualquier área en Buenos Aires, conocí a un joven ruego humildemente en el nombre de otra sanción. Todo lo que deseo es vol- que es director de la Compañía Gillette Jesucristo. Amén.
