por el élder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

Recientemente un amigo compar- apacienta mis ovejas." El amor requiere guardar? Es posible que haya mantenido tió conmigo una expreriencia acción, si es que ha de ser constante. El a la familia suficientemente bien abaste-que él consideraba como una amor es un proceso y no una declara- cida con comida. Además ¿no ha tenido

buena lección, y que tuvo que ver con ción. No es un anuncio ni es algo pasa- el hijo un techo bajo el cual vivir y pro-su pequeño hijo. Cuando regresó a su jero. El amor no es una conveniencia ni tegerse contra los elementos del día y la casa del trabajo este padre saludó a su tampoco un apasionamiento. "Si me noche a través de los años? Como res-hijo con una cariñosa palmada en la amas guarda mis mandamientos" y "Si puesta, deseo puntualizar ante estos pa-cabeza y le dijo: "Hijo, quiero que sepas me amas apacienta mis ovejas", son las dres y otros, que el apacentar va más allá que te quiero mucho." proclamaciones hechas por Dios, las de las provisiones de comida; ningún

El hijo le respondió: Papá no quiero que deben recordarnos que a menudo hombre puede vivir sólo de pan. Apa-

que me quieras; quiero que juegues al podemos mostrar mejor nuestro amor centar es la adecuada nutrición de amor fútbol conmigo." He aquí un hijo trans- tras el proceso de apacentar y guardar. física, mental, moral y espiritualmente.

mitiendo un mensaje sumamente impor- Podemos aprender más del proceso Guardar es un proceso de interés, consi-

tante. El mundo está lleno de muchas perso- joven con edad suficiente como para disciplina, ejemplo y sincero interés. del amor por medio del ejemplo de un deración y bondad mancomunado con

nas que nos sentimos impulsadas a ma- estar recluido en una penitenciaria del Guardar es mucho más que proveer nifestar nuestro amor por medio de pro- estado, a pocos cientos de kilómetros de cuatro paredes y un techo. Cada uno de clamaciones solemnes. aquí. En una de sus más estremecedoras nosotros necesita que se nos recuerde

El amor verdadero es un proceso y cartas, recibida hace pocos días, hace constantemente, que se requiere un gran

requiere acción personal; para ser sin- un esfuerzo por analizar aquello que lo esfuerzo para convertir una casa en un

cero, debe ser constante. El amor re- llevo a su situación actual con todas las hogar.

quiere tiempo. Muy a menudo la conve- agonías subsecuentes. Dice en su carta: ¿Cuál es la forma más eficaz de de-

nienci?, el apasionamiento, el estímulo, " M i padre nunca dio muestras de que- mostrar amor? ¿Cómo probamos nuestro la persuasión o la codicia se confunden rerme ni siquiera cuando me decía 'te amor? El Maestro enseñó eficazmente a

con el amor. ¡Cuan triste, cuan vacío quiero' y me besaba; pero aprendí que Pedro sobre la forma en que mejor podía

sería todo si el amor no fuera más pro- él se limitaba a encerrar en ese 'te probar su amor. "Esta era ya la tercera

fundo que un momentáneo y pasajero quiero' toda la expresión de amor de un vez que Jesús se manifestaba a sus discí-

sentimiento o la mera expresión en pa- padre hacia su hijo. Es decir, nunca fui- pulos, después de haber resucitado de labras de algo que no es más duradero mos forzados a hacer las tareas domésti- los muertos. que el tiempo que lleva decirlas! Un cas regularmente, ni se nos inculcaron Cuando hubieron comido Jesús dijo a grupo de estudiantes universitarios me principios morales, ni se nos impartió Simón Pedro: Simón, hijo de Jonás, ¿me indicó recientemente que la declaración capacitación espiritual de ningún tipo; amas más que éstos? Le respondió: Sí, de los adultos que ellos más rechazan aún hasta el día de hoy desconozco cuá- Señor; tú sabes que te amo. El le dijo:

es: "si hay algo que pueda hacer para les son los principios de mis padres." Apacienta mis corderos.

ayudarte, házmelo saber". Ellos al igual De este amigo, a quien nunca conocí, Volvió a decirle la segunda vez: Si-que muchos otros prefieren la acción a deseo citar nuevamente la frase: "él se món, hijo de Jonás, ¿me amas? Pedro ie

la conversación.

limitaba a encerrar en ese te quiero toda respondió: Sí Señor tú sabes que te

En forma periódica debemos manifes- la expresión del amor de un padre hacia amo. Le dijo: Pastorea mis ovejas.

tar y reafirmar en otros nuestro amor y su hijo". Me refiero a él como amigo, Le dijo la tercera vez: Simón, hijo de

luego tomarnos el tiempo que sea nece- pues me ha ayudado con sus pensamien- Jonás, ¿me amas? Pedro se entristeció de

sario para probarlo por medio de accio- tos, los que comparto con vosotros en que le dijese la tercera vez: ¿Me amas? y

nes. El amor sincero requiere tiempo . El esta ocasión, confiando en que puedan le respondió: Señor, tú sabes todo, tú

Gran Pastor tenía las mismas ideas ayudaros también.

sabes que te amo. Jesús le dijo: Apa-

cuando enseño: "Si me amas, guarda Desde el punto de vista del padre, ¿se cienta mis ovejas" (Juan 21:14-17).

mis mandamientos" y "Si me amas, le puede acaso acreditar por alimentar y ¿Cuándo fue la última vez que alguno

279

280 El amor requiere tiempo

de vosotros fue alimentado por un ciado por esta madre, continúa manifes- blar e interesarse en sus experiencias;

miembro de su familia o un amigo? tándose actualmente en sus hijos. una joven que ayuda a su hermana

¿Cuándo recibió por última vez nutri- El otro ejemplo, es el del contratista menor en sus estudios; los miembros de ción para progresar en ideales, planes, local, cuya dedicación a la perfección y una familia que se ayudan mutuamente

momentos felices, pena, ansiedad, inte- el orgullo manifestado por su trabajo, en distintas circunstancias. Otra eviden-rés y meditación? Estos sentimientos nos llevaron a hacerle algunas preguntas cia del amor de todos los días puede pueden sólo ser compartidos por algu ien para conocerlo mejor. Siendo joven tuvo hallarse en la joven que escribe regu-

que ame y se interese. ¿Habéis ido al- que mantener a varios hermanos meno- larmente cartas de estímulo a un misio-guna vez a dar condolencias y consuelo res, por lo que su educación se vio nero y se guarda pura para el matrimo-en momentos de prueba, encontrando abruptamente interrumpida cuando cur- nio con el joven indicado, en el mo-que sois fortalecidos con la fe y la con- saba el segundo año de secundaria. mento indicado y en el lugar indicado. fianza del ser amado afligido? Por cierto Poco después que sus hermanos estuvie- También reconocemos el ejemplo del que la mejor manera de demostrar nues- ron en condiciones de mantenerse, él se padre que enseña a diario a sus hijos la

tro amor en cuanto a guardar y apacen- casó un año después, su esposa fue ata- lección del amor sincero al demostrár-

tar es tomarnos el tiempo para probarlo cada por una seria enfermedad progre- selo a su esposa. A menudo, una ayuda

hora tras hora y día tras día. Nuestras siva. Durante veinticinco años, a medida cariñosa en las tareas diarias, tal como expresiones de amor y consuelo serán que la enfermedad empeoraba, este lavar los platos, ayudar a limpiar la casa vacías si nuestras acciones no las com- hombre cuidó de ella y de sus dos hijos. o llevar a los niños a acostarse son ma-plementan. Nuestros vecinos y familia- Ella tuvo que sufrir varias operaciones, yores muestras de amor, ve madero que res nos aman; sólo tenemos que brindar- lo que aparejó enormes gastos; mas él las expresiones de cariño que suenan les nuestro apoyo y generosa compre- trabajó, se preocupó y amó sin reservas. huecas cuando no van acompañadas sión. El amor verdadero es eterno como Después de hablar con él por corto por acciones. Aquellos que en verdad

la vida misma, ¿quién se atrevería a tiempo, comprendimos que estábamos comprenden lo que es el amor, saben

negar que la dicha eterna está relacio- en presencia de un verdadero hombre. que debe ser simple, constante y sin-nada con la clase de amor que Cristo Sí, el amor requiere tiempo, el amor es cero.

predicó y demostró? No nos cansaremos perseverancia y allí nos enfrentábamos a Son interminables las oportunidades

de hacer el bien si entendemos los pro- un hombre "no demasiado común", que tenemos de mostrar amor a Dios en

pósitos de Dios y comprendemos a sus cuya conducta demuestra que sabe que el hogar, con nuestros vecinos, en el

hijos. tial, no se complace con las expresiones quier circunstancia. y compartir bajo cual- con la familia. Algunos nos sentimos in-Indudablemente, nuestro Padre Celes- centar, guardar el amor sincero es un proceso de apa- servicio misional, en la comunidad y

clinados a interrumpir nuestras demos-

de amor traducidas sólo en palabras. Es sumamente alentador observar a las traciones de amor a la familia cuando Mediante sus profetas y su palabra El ha personas que no se dejan afectar por uno de sus miembros nos causa desilu-dejado bien establecido que sus vías son tragedias, crisis o perdidas en su práctica sión, se rebela o se pierde. Muchas ve-de dedicación y no de conversación, de los principios básicos del verdadero ces, cuando alguien menos merece que prefiere la acción dedicada en vez amor. En la rutina de la vida, a menudo amor es precisamente cuando más lo de las promesas verbales. Según la forma la cortesía, la consideración y la bondad necesita, no se puede expresar amor en que guardemos su palabra y cum- se exhiben en las pequeñas expresiones mediante amenazas, acusaciones, mues-plamos con su manera de apacentar a diarias que dan muestras de un amor tras de desilusión o de venganza. El

sus hijos, estaremos demostrándole real. Me viene a la memoria la imagen amor sincero, requiere tiempo, pacien-nuestro sincero amor por El. de un padre a quien conozco, que apro- cia, ayuda y acción continuas. Recuerdo

Permitidme compartir con vosotros vecha toda ocasión para dedicar tiempo a un hermano, posible futuro élder, inac-

dos ejemplos muy comunes de personas a su hijo, descubriendo con él secretos tivo por más de 35 años, que me "apa-que hora tras hora, día tras día y mes tras de la naturaleza y dándole al muchacho cienta" a mí ahora como maestro orien-

mes dedicaron tiempo a mostrar verda- la oportunidad de tener a su padre sólo tador. "¿Qué fue lo que lo hizo volver dero amor. Y digo que estos ejemplos para él. Hay muchas madres que ense- hermano?", le pregunté. son comunes porque afortunadamente ñan a sus hijas a cocinar; otras enseñan " M i esposa simplemente no se dio por vemos día tras día a nuestro alrededor el a sus pequeños a amar la lectura le- vencida, y mi compañero, el mismo que amor sincero en acción. Citaré primero yendo con ellos. Un joven que enseña a está sentado junto a mí esta noche, si-el caso de una madre que de pronto se su hermano menor cómo comenzar una guió insistiendo en la forma apropiada". quedó viuda y con tres hijos en edades colección de estampillas o cómo prepa- Este hermano se encuentra ahora feliz y que oscilaban entre los trece y los dieci- rar un discurso, son evidencias adiciona- ansioso de trabajar en la obra, a causa nueve años. A través de los años por les del amor en acción. Podemos pensar de dos personas que conocen en particu-medio del ejemplo y el trabajo dedi- que son insignificantes y vulgares, pero lar el significado del amor. cado, ha podido proveer económica- éstos y otros ejemplos representan los El amor a Dios requiere tiempo; mente para sí y su familia, manteniendo elementos básicos de la acción de apa- el amor a la familia requiere tiempo; el también un alto nivel de espiritualidad y centar; que da como resultado, gozo y amor a la patria requiere tiempo; el unidad familiar. Su dedicación produjo felicidad.

amor en el noviazgo requiere tiempo;

como resultado tres grandes misioneros, Desearía citar otros ejemplos: un en- el amor a sí mismo requiere tiempo. estudiantes, esposos y padres. Uno de trenador que desea para sus jóvenes algo Ya se trate de un jovencito que no ellos dijo recientemente: "Mamá siem- más que la simple victoria; una madre o desea oír hablar del amor sino que pre-pre tiene tiempo para manifestar su un padre dispuestos a permanecer des- fiere verlo en acción, o de un recluso, un amor." El proceso del amor sincero ini- piertos hasta la llegada del hijo para ha- estudiante, una madre, un padre, una

Marvin J. Ashton 281

hija o un extraño, todos necesitamos y que el amor sincero es un proceso con- requiere tiempo. Que Dios nos ayude a merecemos más que una simple decla- tinuo que nos traerá dicha y felicidad. saber disponer del tiempo para disfrutar ración de "te quiero". Resolvámonos a Tenemos el tiempo para demostrar a de las bendiciones de apacentar, guar-encontrar el tiempo necesario para dar nuestra familia, nuestros amigos, a los dar e interesarnos por los demás. Os de nosotros mismos poniendo el amor extraños, a nuestro Profeta y a nuestro dejo mi testimonio de que esta Iglesia de

en acción mediante nuestra actuación. Dios, que nuestra declaración de amor la cual somos miembros, es verdadera y

Dios necesita también algo más que pa- está respalda por una actuación conti- que ha sido restaurada y preservada me-labras. El se siente feliz cuando apacen- nua, que sabemos que para que el amor diante el amor eterno de un Padre Celes-

tamos, guardamos y amamos en forma sea aceptado por Dios y el hombre debe tial que vive y de nuestro Salvador Jesu-

constante.

ser constante y sincero.

cristo. Esto lo dejo en su digno Nombre.

Ruego que nuestro Padre Celestial nos Ruego que nuestro Padre Celestial nos Amén.

ayude a aprender la verdad en cuanto a ayude a recordar que el amor sincero
