SACERDOCIO

por el presidente Spencer W. Kimball

Hermanos, causa gran emoción "Sí, lo soy" contestó él con cierto or- ñor. "Me sorprende que sepas también pensar que somos parte de gullo.

la doctrina de tu Iglesia; te felicito."

una congregación de "Pues qué interesante", dijo el hom- Habiendo empezado bien, y con esas

225,000 hombres y jóvenes, todos her- bre. "He pensado mucho acerca de los palabras de aliento, el jovencito conti-manos, deseamos que sepáis que os mormones y me he preguntado qué nuó: "Creemos que el hombre debe ser amamos y estamos agradecidos de que creen. He estado en su bella ciudad; he llamado de Dios, por profecía y por im-hayáis podido uniros a nosotros esta observado los bonitos edificios, las ca- posición de manos, por aquellos que

noche en esta importante reunión. lles arboladas, las casas atractivas, los tienen autoridad para predicar el evan-

Habéis escuchado doctrina firme y hermosos jardines. Pero nunca me he gelio y administrar sus ordenanzas"

muy seria esta noche. Quisiera dar un detenido a averiguar por qué son así. (QUINTO Artículo de Fe).

descanso a vuestra mente relatándoos Quisiera saber en qué creen." "Esa doctrina es una doctrina muy una anécdota. Supongo que todos voso- "Si usted quiere", le dijo el jovencito, substancial. Ahora quisiera saber cómo tros jóvenes, antes de llegar a poseer el "yo puedo decirle lo que creemos. No- puede un hombre ser llamado de Dios. sacerdocio aprendisteis de memoria los sotros creemos en Dios el Eterno Padre, Entiendo cómo podría recibir el llama-Artículos de Fe. Me pregunto si los ha- y en su hijo Jesucristo y en el Espíritu miento y queda autorizado mediante la béis retenido en vuestra memoria, si los Santo" (Primer Artículo de Fe). imposición de las manos; pero lo que sabréis a la perfección. Al volver a casa, El caballero, quedó algo sorprendido, me pregunto es quién tiene la autoridad decidle a vuestro padre si sabéis los Artí- pero escuchó atentamente, y el joven- para predicar el evangelio y administrar culos de Fe a la perfección. cito continuó: "Creemos que los hom- sus ordenanzas."

Hace algunos años un jovencito de la bres serán castigados por sus propios El niño le explicó cómo se llama a una

primaria viajaba en un tren rumbo a Ca- pecados y no por la transgresión de persona y se la sostiene y aparta me-

lifornia; iba solo y se sentó junto a la Adán" (Segundo Artículo de Fe). diante la imposición de las manos; des-

ventanilla para mirar los postes de tele- Su compañero de viaje pensó: "Me pués le pregunto: "Le gustaría saber algo fono que pasaban; del otro lado del pasi- parece algo extraño que no siendo más más?"

llo estaba sentado un caballero que que un jovencito, sepa estas cosas im- El señor pensó que era muy raro que

también viajaba a California. A este portantes."

un jovencito de esa edad supiera a tal

señor le llamó la atención aquel joven- El niño siguió hablando: "Creemos grado lo que enseñaba su Iglesia, así que cito que viajaba solo, sin amigos ni pa- que por la expiación de Cristo todo el le dijo: "Sí, cómo no." rientes, bien vestido y de buenos moda- género humano puede salvarse, me- Entonces él citó el sexto Artículo de

les.

diante la obediencia a las leyes y orde- Fe. "Creemos en la misma organización

Por fin, después de algún tiempo, el nanazas del evangelio" (Tercer Artículo que existió en la Iglesia primitiva, esto

caballero cruzó el pasillo y sentándose de Fe). El hombre estaba cada vez más es, apóstoles, profetas, pastores, maes-al lado del niño le dijo: "¿Qué tal joven- sorprendido del conocimiento y com- tros, evangelistas, etc. Esto provocó otras cito, adonde vas?"

prensión de aquel jovencito que aún no preguntas. "¿Quieres decir que tu Iglesia

"Voy a los Angeles", le contestó él. tenía la edad de ser un Boy Scout. Este tiene apóstoles, tales como Santiago, "Tienes parientes allí?" entonces le repitió el cuarto Artículo de Juan, Pedro y Pablo, y profetas como

A lo que el chico respondió: Fe: "Creemos que los primeros princi- Moisés, Abraham, Isaac y Daniel: y

"Sí, tengo parientes allí; viajo solo pios y ordenanzas del evangelio son, hasta evangelistas?"

pero voy a visitar a mis abuelos. Estarán primero: Fe en el Señor Jesucristo; se- "Sí, hasta evangelistas", respondió el esperándome en la estación y pasaré gundo: Arrepentimiento, tercero: Bau- muchachito "Pero nosotros les llama-con ellos algunos días de vacaciones." tismo por inmersión para la remisión de mos patriarcas, se les llama en todas las

Las preguntas siguientes fueron: ¿De pecados, cuarto: Imposición de manos partes de la Iglesia donde hay estacas y

dónde eres? ¿Dónde vives?" para comunicar el don del Espíritu por inspiración ellos les dan lo que se

En Salt Lake City, Utah", replicó el niño. Santo"

llama una bendición patriarcal, a todos

"Entonces debes ser mormón." "Pero qué notable", comentó el se- los miembros de la Iglesia que lo deseen.

295

296 El privilegio de poseer el sacerdocio

Por ejemplo, yo ya he recibido mi ben- Si hay algo virtuoso, bello, de buena dos por medio de sí mismo, se sentó a la

dición patriarcal y la leo frecuente- reputación, o digno de alabanza, a esto diestra de la Majestad en las alturas, he-

mente. Tenemos actualmente Doce aspiramos."

cho, tanto superior a los ángeles, cuanto

Apóstoles que poseen el mismo llama- "El jovencito se sintió satisfecho des- heredó más excelente nombre que

miento y la misma autoridad que se dio pués de haber terminado con los Artícu- ellos" (Hebreos 1:1-4). a los apóstoles en los días antiguos. los de Fe; su compañero estaba visible- Y esto nos recuerda la sección 132, en

El hombre entonces le hizo otras pre- mente emocionado, no sólo por la habi- la que el Señor promete que aquellos

guntas: "¿Creen ustedes en el don de lidad manifestada por este jovencito al que han recibido este nuevo y sempi-

lenguas y en revelaciones y profecías?" bosquejar todo el programa de la Iglesia, terno convenio, y que viven de acuerdo

La cara del jovencito se iluminó al sino por la perfección misma de su doc- con los otros, de los que nos ha hablado

citarle lo siguiente: "Creemos en el don trina.

el presidente Romney, superarán a los

de lenguas, profecía, revelación, visio- "Mira, después de estar en los Angeles ángeles.

nes, sanidades, interpretación de len- unos dos días, tenía planes de volver a "Porque ¿a cuál de los ángeles dijo guas, etc." (Séptimo Artículo de Fe). Nueva York donde tengo mi oficina. Dios jamás: Mi hijo eres tú, yo te he

"Parece que ustedes creen en lo que Pero voy a enviar un telegrama a mi engendrado hoy, y otra vez: Yo seré a el

dice la Biblia", dijo asombrado su com- compañía avisando que me dilataré padre, y él me será a mí hijo?" (Hebreos

pañero de viaje.

unos días en llegar, al regresar me de- 1:5).

Y el chico agregó: "Creemos que la tendré en Salt Lake City para ir al depar- Los cielos podrán estar llenos de ánge-

Biblia es la palabra de Dios hasta donde tamento de información y oír, con más les; pero éstos no son como el Hijo de

esté traducida correctamente; también detalle, todas las cosas que mé acabas Dios, y podríamos añadir que no son creemos que el Libro de Mormón es la de decir."

como vosotros que os habéis hecho dig-

Palabra de Dios" (Octavo Artículo de Vuelvo a preguntaros: ¿cuántos de vo- nos de este alto llamamiento de ser exal-Fe).

sotros, hombres y jóvenes, sabéis los Ar- tados en el reino del Señor mediante las

Por sus palabras, el señor se dio tículos de Fe? ¿Los habéis repetido? bendiciones que El ha prometido.

cuenta de que creemos en las Escrituras, Siempre estaréis preparados con un ser- "Y otra vez, cuando introduce al Pri-así como en la revelación. món si sabéis los Artículos de Fe y ade- mogénito del mundo, dice: Adórenle

"Creemos todo lo que Dios ha reve- más, son fundamentales, ¿no es verdad? todos los ángeles de Dios" (Hebreos

lado, todo lo que actualmente revela y Me parece que sería algo admirable que 1:6).

creemos que aún revelará muchos gran- todos los jóvenes pudieran aprenderlos Ese es el Hijo de Dios, Jesucristo, a des e importantes asuntos pertenecien- de memoria, a la perfección; en esa quien adoramos con toda nuestra alma,

tes al reino de Dios" (Noveno Artículo de forma no cometerán errores ni los olvi- con toda nuestra mente y fuerza y poder. Fe). Y siguió citando: "También creemos darán.

El es el hijo de Dios.

en la congregación literal del pueblo de ¿Queréis saber cómo logré hacerlo "Por tanto, es necesario que con más Israel y en la restauración de las diez yo? Me parece que ya he mencionado diligencia atendamos a las cosas que

tribus; que Sión será edificada sobre este que en mi juventud ordeñaba vacas. hemos oído, no sea que nos deslicemos"

continente (de América); que Cristo rei- Podía escribir a máquina con dos dedos (Hebreos 2:1). No sea que se nos desli-nará personalmente sobre la tierra y que y copiaba los Artículos de Fe en peque- cen. ¡Oh, cómo espero que al encontrar la tierra será renovada y recibirá su glo- ños pedazos de papel, que colocaba nuestro camino en este gran programa, ria paradisíaca" (Décimo Artículo de frente a mí, al sentarme en el banquito nunca permitamos que estas cosas glo-Fe).

para ordeñar. Y los repetía y repetía, riosas se deslicen de nuestras manos!

El caballero escuchaba atentamente, creo que hasta veinte millones de veces, "¿. . .cómo escaparemos nosotros, si

no mostraba ningún interés en regresar a no estoy seguro. Sea como sea, lo cierto descuidamos una salvación tan grande? su propio asiento. El jovencito prosiguió: es que puedo repetir los Artículos de Fe La cual, habiendo sido anunciada pri-"Nosotros reclamamos el derecho de ahora, después de todos estos años pa- meramente por el Señor, nos fue confir-adorar a Dios todopoderoso conforme a sados, sin cometer un error; Y creo que mada por los que oyeron. . ." (Hebreos los dictados de nuestra propia concien- esto ha sido de muchísimo valor para 2:3).

cia, y concedemos a todos los hombres mí. ¿haríais vosotros otro tanto, mis es- Hemos escuchado sobre este gran

el mismo privilegio: Adoren cómo, timados jóvenes?

plan de salvación de boca de Pedro San-

dónde o lo que deseen" (Undécimo Ar- Y para los hermanos de mayor edad, tiago y Juan, Pablo y otros predicadores, tículo de Fe). "Creemos en estar sujetos voy a citar algunos pasajes de las Escritu- después que ellos lo oyeron del Señor a los reyes, presidentes, gobernantes y ras en el libro de Hebreos, escrito según quien lo estableció. magistrados, en obedecer honrar y sos- se cree, por Pablo, leemos: "Porque convenía a aquel por cuya tener la ley" (Décimosegundo Artículo "Dios, habiendo hablado muchas causa son todas las cosas, y por quien de Fe).

veces y de muchas maneras en otro todas las cosas subsisten, que habiendo

Y como contribución final, repitió el tiempo a los padres por los profetas, en de llevar muchos hijos a la gloria, per-

Artículo de Fe decimotercero: "Creemos estos postreros días nos han hablado por feccionarse por aflicciones al autor de la en ser honrados, verídicos, castos, bene- el Hijo, a quien constituyó heredero de salvación de ellos" (Hebreos 2:10). volentes, virtuosos y en hacer el bien a todo, y por quien asimismo hizo el uni- Hermanos supongo que muchos de no-todos los hombres, en verdad, podemos verso, el cual, siendo el resplandor de su sotros podremos llegar a ser dioses, pa-decir que seguimos la admonición de gloria y la imagen misma de su sustan- rece que hay suficiente espacio allá en el

Pablo: Todo lo creemos, todo lo espe- cia, y quien sustenta todas las cosas con universo. Creo que el Señor podría for-ramos, hemos sufrido muchas cosas y la palabra de su poder, habiendo efec- mar o probablemente querría que noso-

esperamos poder sufrir todas las cosas. tuado la purificación de nuestros peca- tros le ayudáramos a formar mundos

Spencer W. Kimball 297

para todos nosotros, para cada uno de mayor empeño, que se afana el mayor su justicia y de los santos mandamientos

sus hijos fieles.

número de horas y vive más cerca de su que el Señor su Dios les había dado. . .se

Pensemos en las posibilidades. Todo Padre Celestial es quien reposa: reposa negaron por completo a escuchar mi

niño varón que nace en esta tierra, llega de sus tareas pero no se le aparta de su voz" (Abraham 1:5). a ser heredero de este programa tan glo- obra.

Por consiguiente, Abraham tuvo que

rioso. Cuando crece conoce a una bella Ahora quisiera citar algunas líneas de partir. Salió de Caldea y fue río arriba mujer y se casan en el Santo Temple- otros pasajes, éstos de la Perla de Gran hasta que llegó al lugar llamado Harán,

obedecen todos los mandamientos del Precio. Nos hallamos desde luego en que en la actualidad conocemos como

Señor y se conservan limpios; y luego se una reunión del Sacerdocio, todos po- Turquía, y de allí hasta Palestina.

convierten en herederos de Dios y si- seemos el Sacerdocio, y es una gran pri- Ahora, si no os he aburrido con mi

guen adelante con su gran programa. vilegio poseerlo; un gran privilegio. lectura, quisiera leer otros dos pasajes y

Avanzan más allá de los ángeles y dioses Permitidme citar unas palabras de nues- luego concluir.

que están esperando allí y siguen ade- tro Padre Abraham que indican lo im- "Y me habló su voz (después que el

lante hacia su exaltación. portante que este poder fue para él: Señor hirió al hombre que intentó sacri-

Recordaréis que en la sección 132 "Y hallando que había mayor felici- ficar a Abraham sobre el altar). . .me

dice todo lo que Abraham recibió de dad, paz y reposo [esta otra clase de llamo Jehová, y te he oído, y he descen-esta misma manera, y que se encontraba reposo, la clase por la que uno se afana] dido para librarte y para llevarte de la

ya sobre su trono y había recibido su para mí, busqué las bendiciones de los casa de tu padre y de toda tu parentela a

exaltación.

patriarcas, y la autoridad que se me de- una tierra extraña de la cual nada sabes.

Pablo sigue diciendo: "Así que por bería conferir para administrarlas; ha- "Cual fue con Noé, será contigo, pero

cuanto los hijos participaron de carne y biendo sido yo mismo partidario de la mediante tu ministerio se conocerá mi

sangre, él también participó de lo justicia, buscando también gran cono- nombre en la tierra para siempre. . ." mismo, para destruir por medio de la cimiento, y deseando ceñirme más a la (Abraham 1:16-19). Y dice en seguida: muerte al que tenía el imperio de la justicia, gozar de mayor conocimiento, y "Te llevaré para poner sobre ti mi nom-muerte, esto es, el diablo" (Hebreos ser el padre de muchas naciones, un bre" (Abraham 1:18). Mi nombre. El 2:14). Esto lo hizo sujetándose a la príncipe de paz, y anhelando recibir ins- nombre de Jesucristo. El Sacerdocio se muerte, pasando por esa experiencia y trucciones y guardar los mandamientos llama "el Santo Sacerdocio según el después levantándose de los muertos de Dios, llegue a ser heredero legítimo, Orden del Hijo, de Dios" (D. y C.

como un resucitado.

un Sumo Sacerdote, con el derecho que 107:3). Y más tarde se dio al sacerdocio

"Porque ciertamente no socorrió a los pertenecía a los patriarcas (Abraham el nombre de Melquisedec para que no

ángeles, sino que socorrió a la descen- 1:2).

se hiciera necesario repetir con dema-

dencia de Abraham" (Hebreos 2:16). Me parece que fueron diez genera- siada frecuencia el nombre del Hijo de

Así que, el Señor, el Hijo de Dios, ciones desde Adán hasta Noé; y después Dios. Con respecto a eso, frecuente-

llegó a la tierra como descendiente de de Noé a Abraham, creo que fueron mente pienso que usamos los nombres Abraham, Isaac y Jacob, por medio de otras diez. Este heredó la bendición de divinos un poco más de lo necesario;

David.

los patriarcas, ¿Y quiénes son éstos? Fue- probablemente con demasiada intimi-

"Por tanto, hermanos santos, partici- ron los hombres rectos que llegaron a ser dad. Aquí tenemos un buen ejemplo, en

pantes del llamamiento celestial, consi- patriarcas de las naciones en aquellos el hecho de que el Señor dio al sacerdo-derad al apóstol y sumo sacerdote de primeros años.

cio el nombre de Sacerdocio de Melqui-

nuestra profesión, Cristo Jesús; (Jesús Sigue diciendo Abraham: "Me lo con- sedec para evitar la repetición. Sumo Sacerdote, así como muchos de firieron de los patriarcas; desde que co- Otro pensamiento antes de concluir, y vosotros sois sumos sacerdotes; fue menzó el tiempo, sí aun desde el princi- es el siguiente: "Pero procuraré de aquí apóstol, así como estos hermanos que pio, o antes de la fundación de la tierra en adelante delinear la cronología que

están aquí al frente, son apóstoles). hasta el tiempo presente, descendió de data desde mí hasta el principio de la

Porque de tanto mayor gloria que los patriarcas aun el derecho del primo- creación, porque han llegado los anales

Moisés es estimado digno éste, cuanto génito, sobre el primer hombre que es a mis manos, anales que tengo hasta tiene mayor honra que la casa el que la Adán, nuestro primer padre; y por medio hoy. (Esto es de suma importancia en lo

hizo.. ."

de los patriarcas hasta mí. que concierne a alguna de las otras

A causa de lo cual me disgusté contra "Busqué mi nombramiento en el sa- obras que hemos considerado durante

esa generación (dijo el Señor, refirién- cerdocio conforme a lo que Dios había esta conferencia). . ." dose al pueblo que estuvo en Egipto y se señalado a los patriarcas, relativo a la "Pero el Señor mi Dios preservó en

vio sujeto a la esclavitud en ese país), y simiente" (Abraham 1:3-4). mis propias manos los anales de los pa-dije: Siempre andan vagando en su co- Está hablando de algo de lo que dres, aun los patriarcas, concernientes al

razón, y no han conocido mis caminos. somos herederos, nacimos como here- derecho del sacerdocio, por tanto, he

Por tanto, juré en mi ira: No entrarán deros de ello y todo lo que necesitamos guardado hasta el día de hoy el conoci-

en mi reposo" (Hebreos 3:1, 3, 10, 11). es hacernos dignos de obtener esta ben- miento del principio de la creación, y

A veces pensamos en el reposo como dición, sin la cual jamás podríamos ir al también de los planetas y de las estrellas,

un momento en que podemos recostar- templo. Y si nunca fuéramos al templo cual se dio a saber a los patriarcas; y nos en el sofá o descansar en nuestra no podríamos so sellados y, por consi- trataré de incluir algunas de estas cosas

casa, o en el césped o en algún lugar guiente, no podríamos tener familia ni en este relato para el beneficio de mi donde podamos descansar. Esta no es la podríamos seguir adelante con nuestra posteridad que vendrá después de mí" clase de reposo a que se refiere el Señor. obra.

(Abraham 1:28-31).

El que es más activo, que trabaja con "Habiéndose tornado mis padres de Hermanos, realmente es algo notable 298 El privilegio de poseer el sacerdocio

poseer el sacerdocio -este sacerdocio sacerdote." Ser sumo sacerdote, un himno; oramos a El en todas nuestras

que progresa de diácono a maestro, y de sumo sacerdote, es verdaderamente algo oraciones; hablamos de El en todas

maestro a presbítero- y luego poseer el en la vida de cualquier hombre y consi- nuestras reuniones; lo amamos y lo ado-

que es permanente mientras seamos derarlo algo menos que extraordinario y ramos. Prometemos y nuevamente nos dignos de él, y que puede ser nuestro maravilloso, sería no comprender las consagramos, una vez tras otra, que

escudo y nuestro camino a los mundos bendiciones que hemos recibido. desde este momento en adelante, vivi-eternos. Ruego que el Señor nos ben- Ahora bien, esto procede de la doc- remos más cerca de El, de sus promesas

diga, que jamás consideremos ser élder trina que poseemos. El Señor ha dicho: y de las bendiciones que El nos ha dado.

como una cosa común y ordinaria. " N o "Yo soy el Omnipotente", "Yo soy Jesu- Y os digo esto con todo nuestro amor, en es más que un élder"; "no es más que cristo". "Yo soy Jehová." El es el Ser que el nombre de Jesucristo. un setenta; "no es más que un sumo adoramos. De El cantamos en casi todo

Amén.
