LÍDERES

por el presidente Spencer W. Kimball

Hermanos y hermanas, estas naciones a que sean humildes y a que se tierra de promisión será libre del cauti-ocho sesiones de los últimos humillen a sí mismos ante Dios y que verio, de la esclavitud y de todas las tres días han constituido una busquen su inspiración y su guía." Esa es otras naciones debajo del cielo si tan

gloriosa conferencia. Los hermanos que una declaración audaz, pero sumamente sólo sirve al Dios de esta tierra, que es nos han hablado lo han hecho con todo atinada.

Jesucristo. Esto, dicho en unas pocas pa-

su corazón y nos han llamado la aten- Escuchasteis al élder Tomas S. Mon- labras; pero, ¡cuan importante y tras-ción respecto a muchas grandes verda- son, hablar de cómo el presidente del cendental es! des del evangelio de Jesucristo, nuestro Consejo de los Doce es guiado por la Otras Autoridades Generales, nos ha-Señor y Maestro.

inspiración del Señor para llevar a cabo blaron sobre el patriotismo y ya sea que

Confiamos en que los líderes y los cambios como el que hizo que él mismo vengamos de los mares del Sur, de Sud-

miembros de la Iglesia que han asistido y pudiera estar en el lugar apropiado y dar américa, de Europa, de Asia; todos po-escuchado la conferencia hayan sido una bendición a una niña moribunda. demos aprender de estas palabras; todos

inspirados y elevados. Confiamos en que Nos dijo cómo sucedieron las cosas para debemos ser leales, apreciar la libertad hayáis tomado abundante nota de los que él asistiera a esa conferencia, mane- de vivir y adorar de acuerdo con los pensamientos que han cruzado vuestra jara ciento veintinueve kilómetros fuera dictados de nuestra conciencia. mente mientras las Autoridades Genera- de su ruta y hallara a aquella familia que También oímos consejos sumamente les os hablaban. Se han dado muchas pronto tendría que dar sepultura a su instructivos sobre la Palabra de Sabidu-sugerencias que os ayudarán en vuestra pequeña.

ría, particularmente sobre el licor, y al-

condición de directores para perfeccio- Escuchasteis al élder Cullimore hablar gunas estadísticas verdaderamente

nar vuestro trabajo. Hemos oído pensa- del programa de la Noche de Hogar. alarmantes. Todas las publicaciones mientos que nos serán de mucha ayuda ¡Cuan maravilloso es! Confío en que claman que se necesita más alimento para perfeccionar nuestra propia vida; cada uno de vosotros vaya a su hogar y para todo el mundo; pero aquí recibi-

esto es, sin duda, la razón básica de se asegure de que no fracasará en cuanto mos información de cómo se podría

nuestra presencia aquí.

a la implantación de este glorioso pro- alimentar al mundo, si tan sólo no se

Mientras me encontraba sentado en el grama para la familia. En la conferencia utilizara la cebada para hacer licores.

estrado, tomé la determinación de que de la Sociedad de Socorro se dijo que el Escuchasteis al hermano McConkie cuandojegrese a m¡ n 0 g r a r tras la finali- Maligno sabe dónde atacar; atacará el decir que una o dos veces cada mil años, zaciófv-de esta conferencia hoy, habrá hogar; destruirá la familia. Eso es lo que suceden acontecimientos gloriosos de

muchos, muchos aspectos en mi vida desea hacer. Y veréis que estas obras de los cuales nos habló. También habló del

que puedo perfeccionar; he hecho una Satanás, las que han sido mencionadas gran programa que nos fue dado en esta

lista mental de los mismos, y espero po- por las Autoridades Generales que nos dispensación, el gran programa de la res-nerme a trabajar tan pronto como esta han hablado, tienen como resultado tauración del evangelio. conferencia termine.

final la destrucción del hogar, la familia, El élder Hanks habló del poder de los

Habéis escuchado a las Autoridades los padres, los seres queridos. Esto es lo padres sobre los hijos, y lo que pueden y

Generales hablar con gran fortaleza de que Satanás desearía lograr. Tomemos la deben hacer para capacitarlos, enseñar-

los principios del evangelio. Escuchas- firme decisión de que no lo permitire- los y guiarlos.

teis decir al hermano Benson en su inspi- mos en nuestras familias.

Oísteis al élder Hinckley hablar sobre

rado sermón, que las leyes inmutables Del élder Tuttle y otras de las Autori- el diluvio de pornografía que nos invade

de Dios permanecen en los cielos y que dades Generales escuchasteis acerca de y el énfasis que se le está dando al sexo y cuando los hombres y las naciones rehu- una gran obra misional a la violencia. Me gustó la forma en que san vivir, de acuerdo con ellas, surgen El presidente Romney nos habló de la nos pidió que estimulemos a los líderes, consecuencias lamentables. Dijo ade- historia de las naciones de este conti- a aquellos que formulan las leyes para más que el pecado demanda castigo: nente, de los nefitas, de los jareditas y de que elaboren las que sean adecuadas

"Por lo tanto, como humildes siervos del las promesas hechas por el Señor, en para controlar estas situaciones y que

Señor, amonestamos a los líderes de las cuanto a que la nación que posea esta cuando así lo hagan, les demostremos

299

300 Las palabras de los líderes

agradecimiento y aprecio; pero si no lo de pie por otros cien años por lo menos. ción y exaltación de toda alma que

hacen, debemos recordarles lo que tie- Creo que el hermano Hunter ha- pueda escuchar y comprender. nen qué hacer.

blando sobre la obra misional dijo que si Este es el evangelio de Cristo, El es

El élder Haight expresó que la Iglesia fuéramos a leer desde este pulpito los nuestro Señor. Esta es una Iglesia cris-

no podría funcionar eficazmente sin la nombres de las personas que están por tiana. A El seguimos; a El amamos; hon-

delegación de responsabilidades, y que salir como misioneros llevaría todo el ramos y glorificamos. Y ahora debemos para delegar se necesita el sacerdocio. El resto del día sólo nombrarlos, porque los continuar hacia adelante y seguirle en

sacerdocio nos ha sido conferido y es- misioneros que hemos llamado en este todo detalle. El evangelio ha sido restau-

tamos preparados para seguir adelante. año serían tantos como las personas que rado; está aquí para que lo utilicemos en

Así podría continuar con todo el resto forman esta congregación en el Taber- su plenitud. Nunca en la historia ha sido

de los discursos que escuchamos; todos náculo. ¿Qué sucedería si os llamáse- tan pleno, completo y comprensible; fueron excepcionalmente buenos. Estoy mos a todos vosotros como misioneros? nunca, que sepamos, ha sucedido esto seguro de que nos han llegado al cora- Desearía que hubiera tiempo para en el mundo. Y aquí está a disposición zón.

mencionar algunos de los otros maravi- de nosotros y de millones de personas,

Desearía mencionar el discurso del llosos sermones, porque eso me ayuda a algunas de las cuales nos están escu-

élder Hunter esta mañana sobre la histo- hacer un sumario de estas cosas y de lo chando. Confiamos en que no comete-

ria de este edificio. Estoy agradecido por que oí, sacar lo que quiero retener y lo réis el error de dejarlo de lado o igno-la hermosa historia de los sacrificios y que quiero que me sirva para hacer algo rarlo. Que el Señor bendiga a los que los esfuerzos que esta buena gente; positivo en mi vida.

escuchan y ponen atención.

nuestros padres, tuvieron que realizar Desearía mencionar el poderoso ser- Qué el Señor os bendiga a todos los para que pudiéramos sentarnos con bas- món del hermano Perry en relación al que estáis aquí, que os acompañe a

tante comodidad en este gran Taberná- matrimonio. Este es un problema real, vuestros hogares y al regresar a vuestras culo. Y ¡cuánto tiempo nos ha servido! cuando pensamos en que Satanás está familias, que la paz os acompañe, que

El hermano Hunter nos ha dicho que embarcado en la tarea de atacarnos con vuestra propia vida sea maravillosa, que este edificio tiene 100 años. aquellas cosas que nos destruirán. Y este la vida de vuestra familia sea grandiosa.

Puedo imaginarme que bajo este punto es muy importante, ¿no es así? Si Pido estas bendiciones y dejo mi testi-

techo se han escuchado numerosos y dejamos de lado el matrimonio y la vida monio en cuanto a la divinidad de la

grandes sermones de profetas, apóstoles del hogar, estamos derrotados. obra, en cuanto a que Dios vive, que

y otros líderes; puedo imaginar las nu- Pues bien, queridos hermanos, os digo Jesús es el Cristo, nuestro Salvador, nues-

merosas oraciones profundas y sinceras, que éste es el evangelio de Jesucristo, y a tro Redentor. Y que la vía que El ha ofrecidas por las Autoridades Generales; todos los que nos están escuchando les preparado, el camino de vida, es co-puedo imaginar a los coros que han can- decimos que no estamos engañando. Lo rrecto y verdadero en todo detalle. Y os tado aquí a través de los años, ha sido un que hemos dicho durante estos tres días dejo este testimonio con gran afecto, gran servicio el que este edificio ha pres- es verdad, verdad absoluta y clara, y con todo nuestro amor y aprecio en el tado. Confío en que pueda permanecer ejercerá una gran influencia en la salva- nombre de Jesucristo. Amén.
