ACONTECIMIENTOS

por el élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

Una o dos veces en un millar de cimientos destinados a afectar la vida y ministraban a los hombres; la voz de años -quizá una docena de el ser de toda alma viviente sucedió en Dios estaba silenciosa y el ser humano veces desde que el hombre la tumba de Arimatea, cuando el espíritu ya no hablaba con El cara a cara; los

mortal salió del polvo para ser alma vi- sin pecado del único hombre perfecto, dones, las señales, los milagros y todos

viente- ocurre un acontecimiento de tal volvió desde el paraíso para habitar los poderes especiales de que estaban

trascendencia, que ni el cielo ni la tierra nuevamente el cuerpo torturado y asesi- investidos los santos de antaño, ya no

siguen siendo los mismos después del nado del cual había salido, esta vez en eran comunes para aquellos que sentían

hecho.

gloriosa inmortalidad.

celo religioso. No había visiones ni reve-

Una o dos veces en el transcurso de Pero el hecho al que desearía refe- laciones y los cielos permanecían cerra-

muchas generaciones, los cielos y la tie- rirme en particular y que se equipara en dos; el Señor ya no vería su justicia rra se ciñen en una asociación perfecta, importancia a las más grandes verdades sobre su pueblo elegido, como lo hacía

se desarrolla el drama divino y el curso de la religión revelada, tuvo lugar en un en otros tiempos.

entero de los acontecimientos mortales bosque cercano a Palmyra, Estado de Ya no se levantaba a los muertos, ni se

sufre un cambio.

Nueva York, en un hermoso y claro día a devolvía la vista a los ciegos o el oído a

De vez en cuando, en un silencioso principios de la primavera de 1820. los sordos. No existían administradores

jardín o en un sepulcro que no se puede Según la tradición, sucedió el seis de legalmente autorizados para sellar en la

sellar, o en un aposento alto, casi siem- abril; pero, haya sido o no en esa fecha, tierra y en los cíelos. El evangelio predi-

pre apartado de la mirada de los hom- lo que ocurrió entonces afectaría la sal- cado por Pablo, por amor al cual Pablo bres y raramente percibido por un pu- vación de billones de hijos de nuestro había muerto, ya no se proclamaba ñado de personas, el Señor interviene en Padre Celestial, los cuales habrían de desde los pulpitos que se declaraban los asuntos de los hombres y manifiesta vivir en la tierra desde entonces hasta el cristianos.

su voluntad con respecto a la salvación día del gran final, cuando el Hijo entre- En resumen, la apostasía reinaba; era de éstos.

gue a su Padre el reino inmaculado. universal, absoluta, prevaleciente. La re-

Uno de estos acontecimientos tuvo La montaña que se movió obede- ligión del humilde Nazareno ya no se

lugar hace aproximadamente seis mile- ciendo el mandato de un hombre (Mo- encontraba en ninguna parte; todas las nios, en un jardín plantado al este de riáncumer); o el mar que dividió sus sectas se habían alejado de ella. Satán se Edén, donde Adán y Eva cayeron "para aguas ante la voz de Moisés; o las órde- regocijaba y sus ángeles reían. Tal era la

que los hombres existiesen". Otro de nes de Josué al sol y a la luna para que se situación social y religiosa de la época. estos eventos que alteró el curso de la detuvieran y éstos le obedecieron; todos Pero en la sabiduría de Aquel que

historia, ocurrió cuando un anciano pro- esos grandes acontecimientos se vuel- todo lo sabe, que reina supremo sobre

feta creyó en las palabras de Dios y ven casi insignificantes si los compara- cielo e infierno, había llegado el mo-construyó un arca donde él, junto con mos con lo que ocurrió en el bosque en mento de la prometida restauración. Mil otras siete personas, los únicos entre aquella mañana de primavera. ochocientos veinte era el año en el cual todos los habitantes de la tierra, se salva- Al contemplar con asombro y reve- el Gran Jehová había de comenzar "la

de agua. ron de quedar sepultados en una tumba rencia, con espíritu de devoción y grati- restauración de todas las cosas, de que

tud aquel milagro de los cielos, obser- habló Dios por boca de sus santos profe-

Y el más trascendental de estos he- vemos primero las condiciones bajo las tas que han sido desde tiempo antiguo".

chos se llevo a cabo en un jardín lla- cuales éstos se abrieron y produjeron ese Los convenios hechos con Abraham, mado Getsemaní; en las afueras de Jeru- milagro.

Isaac y Jacob respecto a su simiente, ha-

salén, cuando el Gran Ciudadano de En aquel año de gracia de 1820, igual brían de cumplirse. Cuando llega el tiempo de plantar y

este planeta sudó gotas de sangre por que en los mil cuatrocientos años ante-

cada poro, al pasar por la agonía de riores, las tinieblas cubrían la tierra y la cosechar; el Señor de la viña envía a sus tomar sobre sí todos los pecados de la obscuridad la mente del pueblo; era una labradores. Los hombres llevan a cabo la humanidad, bajo la condición del arre- época de lobreguez espiritual, de pesar, obra del Señor entre los hombres, con pentimiento. Pero otro de estos aconte- de negros nubarrones. Los ángeles ya no almas selectas que se convierten en sus

301

302 Los grandes acontecimientos

siervos. Así en el momento preciso, apa- En este punto crítico fue cuando la todos abundantemente y sin reproche, y reció José Smith, el hombre señalado. Divina Providencia hizo que brillara un le será dada" (San. 1:5). Este gigante espiritual del cual se ha di- rayo de luz viviente de la sagrada pala- Palabras sencillas, fáciles, puras; pa-

cho, "José Smith, el Profeta y Vidente bra de Dios, e iluminara el corazón de labras que abrieron el camino a todos

del Señor, ha hecho más por la salvación un afligido buscador de la verdad. los hombres de todas las épocas para del hombre en este mundo, con la sola Escudriñad las Escrituras, atesorad que puedan saber la voluntad de Aquel excepción de Jesús, que cualquier otro verdades del evangelio, gozad de las pa- que las inspiró; palabras que fueron dic-que ha vivido en é l " (D. y C. 135:3), este labras de vida eterna en esta vida y rego- tadas por el Espíritu Santo a uno de los profeta preordinado vino a introducir la cijaos en la esperanza de una vida in- úItimos profetas del N uevo Testamento y gran obra del Señor en los últimos días. mortal para la vida venidera. Leed, me- que habrían de grabarse en el corazón

Cuando el Señor necesitó un Enoc ditad, orad sobre todo lo que los profetas del primer profeta de los últimos días y

para edificar Sión, la Ciudad de Santi- han escrito. Este es el curso que el Señor servir como introducción a la más im-

dad, lo consiguió; cuando necesitó un invita a los hombres a seguir con su portante de todas las dispensaciones del Moisés para ser el gran legislador de Is- Santa Palabra. Y a este camino de pro- evangelio.

rael, lo consiguió; cuando llegó el mo- greso y luz fue guiado José Smith por la ¿Acaso tú, oh hermano, necesitas sa-mento de que el prometido Mesías diera mano de Aquel que conoce el fin desde biduría? ¿Querrías saber cuál de todas su vida por la humanidad, el Gran Sal- el principio y reina con amor y miseri- las Iglesias es la verdadera y a cuál debe-

vador estuvo listo. Y gracias sean dadas cordia sobre todos sus hijos. rías unirte? ¿Sientes acaso la necesidad

a Dios, cuando llegó el momento de El joven José -por entonces en su de- de adquirir más conocimiento? ¿Te gus-

iniciarse la dispensación del cumpli- cimocuarto año de vida y a sólo veinti- taría romper las barreras del tiempo y el

miento de los tiempos, listo estuvo José cuatro años de sufrir la muerte de un espacio y contemplar las visiones de la Smith, el poderoso Profeta de los últimos mártir, por lo que vería y por el testimo- eternidad?

días. A él el Señor le dijo: nio que habría de dar al mundo- leyó en Si es así, pídele a Dios, busca su ros-

'Desde los cabos de la tierra inquiri- la epístola de Santiago un versículo que tro, confíate al Hacedor, vuélvete a

rán tu nombre; los necios de ti se burla- estaba destinado a ser la porción de es- Aquel que es la fuente de toda verdad y rán, y el infierno se encolerizará en con- critura de mayor influencia que podría de toda justicia.

haber surgido de pluma de un profeta. No obstante, ten en cuenta la condi-

tra de ti; En tanto que los puros de corazón, los Moisés proclamó esta gran declara- ción que debe acompañar tus súplicas: sabios, los nobles, y los virtuosos cons- ción, que para muchos eruditos es el "Pero pida en fe, no dudando nada; tantemente buscarán consejo, autoridad sello de oro del Nuevo Testamento: porque el que duda, es semejante a la y bendiciones de tu mano" (D. y C. " O y e , Israel: Jehová nuestro Dios, onda del mar, que es arrastrada por ei

122:1-2).

Jehová uno es.

viento y hechada de una parte a otra,

Era el año 1820; el hombre y la hora "Y amarás a Jehová tu Dios de todo tu " N o prense, pues, quien tal haga, que

se juntaron. Pronto tendría lugar la Vi- corazón, y de toda tu alma, y con todas recibirá cosa alguna del Señor" (San.

sión, y las llamas consumidoras de la tus fuerzas" (Deut. 6:4-5). Jesús, to- 1:6-7). Así, en este momento crucial de la verdad del evangelio habrían de destruir mando de ella las palabras de amor y historia, mientras el Espíritu de Dios ve-

las zarzas y las hierbas del sectarismo servicio, le llamó "el primero y gran laba sobre las tinieblas que cubrían el

que habían tomado posesión de la viña mandamiento". Y las palabras que la mayoría de la mundo y los espíritus aún por nacer es-

del Señor. A fin de preparar el camino, un espí- gente considera como la más grandiosa peraban que se disipara la obscuridad, el ritu de preocupación e inquietud reli- declaración del Nuevo Testamentaron: joven José fue guiado por Dios a meditar giosa dominó la región donde el futuro "Porque de tal manera amó Dios al en aquellas palabras que abrirían una

Profeta del Señor moraba en pacífica mundo que ha dado a su Hijo Unigénito, era de verdad y luz desconocida hasta

obscuridad. Los ministros de un cristia- para que todo aquel que en él cree, no entonces para el mundo.

nismo decadente practicaban su profe- se pierda, mas tenga vida eterna" (Juan "Nunca un pasaje de las Escituras sión con fanático valor, proclamando 3:16).

llegó al corazón de un hombre con más

que tenían la verdad.

Difícilmente se podría exagerar al fuerza que éste en esta ocasión al mío",

Todos los instructores y maestros de mencionar la importancia y la influencia dijo más tarde el joven Profeta. "Parecía

religión usaban sus poderes de convic- de escrituras como estas en la vida de los introducirse con inmenso poder en cada ción para ganarse adictos a su sistema de seres humanos. Sin embargo, las pala- fibra de mi corazón. Lo medité repetidas salvación particular. Los sentimientos bras de Santiago que abrieron la puerta veces. . ." (José Smith 2:12). eran intensos y en el corazón de muchas hacia la Primera Visión y que indican la Así es la obra de Dios y así son las

personas reinaba la amargura, espar- forma en que todos podemos saber lo obras de su Santo Espíritu. Las palabras

ciéndose el rencor y la desunión entre la que Dios nos tiene reservado, esas pocas de Santiago se grabaron en el corazón gente, con una "guerra de palabras y un palabras contienen la expresión más in- de este gran Profeta, con un poder cono-tumulto de opiniones" (José Smith 2:10). fluyente que pueden haber pronunciado cido sólo por las almas que están en

En medio de tanta contención, el futuro los labios de los profetas. Por medio de armonía con el infinito. Profeta de Dios muchas veces se decía: ellas se presentó al mundo la más gran- Sobre la crontroversia religiosa se es-"¿Qué se puede hacer? ¿cuál de todos diosa de todas las obras de Dios: el parcía confusión y discordia en toda la estos partidos tiene razón; o están todos evangelio de Jesucristo.

en error? Si uno de ellos está en lo justo, Esto es lo que dice la escritura: zona, José dijo: ". . .los maestros religio-

los mismos pasajes de las Escrituras de

Smith 2:10). ¿cuál es, y cómo podré saberlo?" (José "Y si alguno de vosotros tiene falta de sos de las diferentes sectas interpretaban

sabiduría, pídala a Dios, el cual da a un modo tan distinto que destruía toda

Bruce R. McConkie 303

esperanza de resolver el problema con en el momento preciso en que estaba villas contemplan nuestros ojos! Los cie-recurrir a la Biblia" (José Smith 2:12). para hundirme en la desesperación y en- los se abren, el velo se parte, y el Crea-

Era necesario que le preguntara a Dios tregarme a la destrucción -no a una dor del Universo viene a la tierra. El

mismo, como todos deberíamos hacerlo, ruina imaginaria, sino al poder de un ser Padre y el Hijo hablan al hombre mortal.

y así lo hizo. Para alejarse del mundo se efectivo del mundo invisible que tenía La voz de Dios se hace oír nuevamente; fue a un bosque cercano a su casa; allí, tan asombrosa fuerza cual jamás había El vive y habla y oímos sus palabras al en la soledad, se arrodilló y oró vol- sentido yo en ningún ser- precisamente igual que en tiempos antiguos.

cando su alma al Creador. en este momento de tan grande alarma "Había sido mi objeto acudir al Señor

Aquella fue la hora del destino y la vi una columna de luz, más brillante que para saber cuál de todas las sectas era la

esperanza porque, en medio de la lobre- el sol, directamente arriba de mi cabeza; verdadera, a fin de saber a cuál unirme. guez de las tineblas, estaba por aparecer y esta luz gradualmente descendió hasta Por tanto, apenas me hube recobrado lo

una brillanete luz. El decreto de la Crea- descansar sobre mí" (José Smith 2:16). suficiente para poder hablar, cuando

ción, "Haya luz", estaba por cumplirse En esta forma los cielos se abrieron y pregunté a los Personajes que estaban en

nuevamente; la luz del evangelio, la luz el velo se rasgó. Los cielos que habían la luz arriba de mí, cuál de todas las

de la verdad eterna, pronto derramaría permanecido herméticos, derramaron sectas era la verdadera, y a cuál debería sus rayos sobre toda la tierra. incontables bendiciones. Así nació la unirme. Se me contestó que no debería

Pero los hechos extraordinarios no época de la luz, la verdad, la revelación, unirme a ninguna, porque todas estaban en

ocurren sin dificultades, los grandes los milagros y la salvación. error; y el Personaje que me habló dijo acontecimientos que sacuden al mundo, El lugar, la hora, la necesidad, el que todos sus credos eran una abomina-se encuentran con grandes montañas de hombre y el designio divino, todo se ción en su vista; que todos aquellos pro-obstáculos. En todas las cosas hay opo- unió para que se manifestara la gran fesores se habían pervertido; que "con sición y cada persona que procure en- obra de Dios en los últimos días. A pesar los labios me honran, mas su corazón contrar la verdad choca contra las cos- de ello, los cielos no se sacudieron ni lejos está de mí; enseñan como doctrina tumbres del mundo. José Smith no fue tembló la tierra. Este no fue un aconte- mandamientos de hombres, teniendo una excepción.

cimiento anunciado por truenos y nubes apariencia de piedad, mas negando la

Cuando empezó a orar, los poderes como lo que ocurrió en Sinaí, sino que eficacia de ella" (José Smith 2:18-19).

maléficos se desataron contra él con sa- lo caracterizaron la misma calma, sere- Una o dos veces en un millar de años

tánico terror. "Apenas lo hube hecho" nidad y paz que cuando María Magda- se abre una puerta por la cual todos

relata, "cuando súbitamente se apoderó lena exclamó: "Maestro!", al ver que el deben entrar si desean obtener la paz en

de mí una fuerza que completamente Señor se había levantado del sepulcro. esta vida y ser herederos de la vida

me dominó, y fue tan asombrosa su in- En esa ocasión, en la que se concedió eterna en los reinos venideros.

fluencia que se me trabó la lengua de al hombre la visión más maravillosa de Una o dos veces en un sinfín de gene-

modo que no pude hablar. Una espesa que se tenga registro, se rompieron las raciones, amanece una nueva era y la niebla se formó alrededor de mí, y por tinieblas tenebrosas y los dioses se reve- luz naciente comienza a eliminar las ti-un tiempo me pareció que estaba desti- laron a la tierra nuevamente. nieblas que cubren el corazón de los nado a una destrucción repentina" (José "Vi una columna de luz, más brillante hombres.

Smith 2:15).

que el sol, directamente arriba de mi Una que otra vez, en un lugar lleno de

Los métodos de Satanás son tales, que cabeza; y esta luz gradualmente des- paz y alejado de las miradas del mundo,

cuando el Dios de los cielos quizo en- cendió hasta descansar sobre mí", dice el cielo y la tierra comparten un mo-viar al mundo la luz más brillante de el Profeta. (José Smith 2:16.) mento de intimidad y ni el uno ni la otra todas las épocas, las fuerzas del mal se " N o bien se hubo aparecido", sigue vuelven a ser los mismos después de

opusieron a ella con la más profunda diciendo el Profeta, "cuando me sentí eso. Un momento así tuvo lugar en una malevolencia de su tenebroso reino. Lu- libre del enemigo que me tenía sujeto. clara y hermosa mañana de la primavera

cifer, nuestro enemigo común, luchó Al reposar la luz sobre mí, vi a dos Per- de 1820, en un bosque cercano a Pal-contra la prometida restauración como sonajes, cuyo brillo y gloria no admiten myra, Estado de Nueva York. ahora está luchando contra los resulta- descripción, en el aire arriba de mí. Uno El hombre preguntó y Dios respondió. dos de la misma.

de ellos me habló, llamándome por José Smith vio al Padre y al Hijo.

"Mas esforzándome con todo mi nombre, y dijo, señalando al otro: ¡Este Yo sé que estos hechos ocurrieron y os

aliento para pedirle a Dios que me li- es mi Hijo Amado: Escúchalo! (José los testifico en el nombre del Señor Jesu-brara del poder de este enemigo que me Smith 2:17).

cristo, el Hijo de Dios, de quien somos

había prendido", continúa el Profeta, "y ¡Oh, Dios de los cielos, cuántas mara- testigos. Amén.
