2.15. Cuando morimos, nuestro espíritu entra en el mundo de los espíritus y espera la resurrección. A los espíritus de los justos se les recibe en un estado de felicidad que se llama paraíso. Quienes mueren sin el conocimiento de la verdad y quienes son desobedientes en la vida terrenal entran en un lugar temporario del mundo postmortal que se llama la prisión de los espíritus.

2.16. Todas las personas tendrán la oportunidad de aprender los principios del Evangelio y recibir sus ordenanzas y convenios. Muchos de los fieles predicarán el Evangelio a quienes se encuentran en la prisión espiritual. Quienes escojan recibir el Evangelio, arrepentirse y aceptar las ordenanzas de salvación que se efectúen por ellos en el templo morarán en el paraíso hasta la resurrección (véase 1 Pedro 4:6).

2.17. La resurrección es la reunión del cuerpo espiritual con el cuerpo físico de carne y hueso. Después de la resurrección seremos inmortales; nuestro espíritu y nuestro cuerpo jamás volverán a separarse. Toda persona que haya nacido en la tierra resucitará gracias a que Jesucristo venció la muerte física (véase 1 Corintios 15:20–22). Los justos resucitarán antes que los inicuos y saldrán en la Primera Resurrección.

2.18. El Juicio final ocurrirá después de la resurrección y Jesucristo juzgará a cada persona para determinar la gloria eterna que recibirá. Ese juicio se basará en los deseos de cada persona y su obediencia a los mandamientos de Dios (véase Apocalipsis 20:12).

2.19. Existen tres reinos de gloria: el Reino Celestial, el Reino Terrestre y el Reino Telestial (véase 1 Corintios 15:40–42). Aquellos que sean valientes en el testimonio de Jesús y obedientes a los principios del Evangelio morarán en el Reino Celestial en la presencia de Dios el Padre y de Su Hijo Jesucristo, y con los integrantes rectos de su familia.

Pasajes de las Escrituras relacionados: Lucas 24:36–39; Juan 17:3; D. y C. 131:1–4.

Pasajes de las Escrituras relacionados: Lucas 24:36–39; Juan 17:3; D. y C. 131:1–4.

Temas relacionados: La expiación de Jesucristo; Las ordenanzas y los convenios.

Temas relacionados:
