2.8. En el Jardín de Edén, Dios unió a Adán y Eva en matrimonio. Mientras Adán y Eva estaban en el jardín, seguían en la presencia de Dios y podrían haber vivido para siempre. Vivían en inocencia y Dios proveía de lo necesario para sus necesidades.

2.9. Dios dio a Adán y Eva el albedrío mientras se hallaban en el Jardín de Edén. Les mandó que no comiesen del fruto prohibido, el fruto del árbol de la ciencia del bien y el mal. Obedecer ese mandamiento significaba que podrían permanecer en el jardín; sin embargo, Adán y Eva aún no entendían que si permanecían allí, no podrían progresar al no experimentar la oposición en la vida mortal; no podrían conocer el gozo, por no conocer el pesar y el dolor. Además, no podrían tener hijos.

2.10. Satanás tentó a Adán y Eva para que comieran del fruto prohibido y ellos optaron por hacerlo. Debido a esa decisión, fueron expulsados de la presencia de Dios y quedaron en una condición caída y mortal. A la transgresión de Adán y Eva, y a los cambios resultantes que ellos experimentaron, incluso la muerte espiritual y física, se les llama la Caída. La muerte espiritual es estar separados de Dios, y la muerte física es la separación del espíritu y el cuerpo mortal.

2.11. La Caída es una parte esencial del plan de salvación del Padre Celestial. Debido a la Caída, Adán y Eva pudieron tener hijos. Ellos y su posteridad podrían experimentar gozo y pesar, distinguir el bien del mal y progresar (véase 2 Nefi 2:22–25).

2.12. Como descendientes de Adán y Eva, heredamos un estado caído en la vida terrenal; estamos separados de la presencia del Señor y sujetos a la muerte física. También se nos prueba mediante las dificultades de la vida y las tentaciones del adversario. Aunque nosotros no somos responsables de la caída de Adán y Eva, sí somos responsables por nuestros propios pecados. Mediante la expiación de Jesucristo, podemos superar los efectos negativos de la Caída, recibir el perdón de nuestros pecados y, al final, tener una plenitud de gozo.

Pasajes de las Escrituras relacionados: Génesis 1:28; Mosíah 3:19; Alma 34:9–10.

Pasajes de las Escrituras relacionados: Génesis 1:28; Mosíah 3:19; Alma 34:9–10.

Tema relacionado: La expiación de Jesucristo.

Tema relacionado:
