Mis queridos hermanos y hermanas, cuánto gusto me da darles la bienvenida a esta conferencia mundial de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Estamos reunidos como una gran familia, con más de 15 millones de miembros, unidos en nuestra fe y nuestro deseo de escuchar y aprender de los mensajes que se nos presentarán.

Los pasados seis meses han pasado rápido mientras la obra de la Iglesia ha seguido adelante sin obstáculos. Sólo hace un poco más de un mes tuve el privilegio de dedicar el Templo de Gilbert, Arizona; un edificio magnífico. La noche anterior a la dedicación hubo un evento cultural en el Parque Discovery, muy cerca del templo. Doce mil jóvenes presentaron un programa de 90 minutos; los bailes, las canciones y la música fueron extraordinarios.

Esa región estaba pasando por un período de sequía y creo que se habían elevado muchas oraciones las semanas anteriores pidiendo la muy necesitada lluvia. Lamentablemente, ¡la lluvia llegó justo antes de la presentación y duró todo el programa! A pesar de que los jóvenes estaban empapados por la lluvia y congelados debido a las bajas temperaturas, todos sentimos el Espíritu del Señor. El tema del programa, “Vivir firmes en la fe”; piensen en eso: “Vivir firmes en la fe”, fue representado magníficamente por jóvenes y jovencitas sonrientes y entusiastas. A pesar del frío y la lluvia, fue una experiencia inspiradora y llena de fe que esos jóvenes siempre atesorarán y relatarán a sus hijos y nietos en años futuros.

Al día siguiente, se llevó a cabo la dedicación del Templo de Gilbert, Arizona. Pasó a ser el templo número 142 en funciones. A diferencia del día anterior, fue un día hermoso, lleno de sol. Las sesiones fueron verdaderamente inspiradoras. Junto conmigo asistieron el presidente Henry B. Eyring, el élder Tad R. Callister y su esposa, el élder William R. Walker y su esposa, y el élder Kent F. Richards y su esposa.

En mayo se dedicará el templo de Fort Lauderdale, Florida. Hay otros templos programados para que se terminen y se dediquen más adelante este año. En 2015, esperamos terminar y dedicar nuevos templos en muchas partes del mundo; y este proceso continuará. Cuando todos los templos anunciados se terminen, tendremos 170 templos en funciones alrededor del mundo.

Aunque actualmente estamos concentrando nuestros esfuerzos en completar los templos previamente anunciados, y no anunciaremos ningún templo nuevo en un futuro inmediato, seguiremos el proceso de determinar las necesidades y de encontrar ubicaciones para la construcción de templos en los años venideros. Los anuncios se harán en futuras conferencias generales. Somos un pueblo que edifica templos y que asiste a ellos.

Ahora bien, hermanos y hermanas, estamos deseosos de escuchar los mensajes que se nos darán hoy y mañana. Quienes se dirigirán a nosotros han buscado la ayuda y dirección divina al preparar sus mensajes.

Que todos, aquí y en todas partes, seamos llenos del Espíritu del Señor, que seamos elevados espiritualmente e inspirados a medida que escuchemos y aprendamos. En el nombre de Jesucristo. Amén.
