Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como profeta, vidente y revelador y presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Henry Bennion Eyring como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a Dieter Friedrich Uchtdorf como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor, pueden manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Boyd Kenneth Packer como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles y a los siguientes como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson y Neil L. Andersen.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Si hay opuestos, pueden indicarlo.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

En esta ocasión deseamos relevar con sincero agradecimiento al élder Ted R. Callister como Autoridad General y como miembro de la Presidencia de los Setenta.

Los que deseen unirse a nosotros en un voto de agradecimiento, tengan a bien manifestarlo.

Se propone que sostengamos al élder Lynn G. Robbins como miembro de la Presidencia del Quórum de los Setenta.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay.

Se propone que relevemos a los siguientes Setentas de Área a partir del 1 de mayo de, 2014: Pedro E. Abularach, Julio A. Angulo, Victor A. Asconavieta, Duck Soo Bae, Juan C. Barros, Colin H. Bricknell, Dennis C. Brimhall, Thomas M. Cherrington, Kim B. Clark, Wynn R. Dewsnup, Rodolfo C. Franco, G. Guillermo García, Julio C. González, Mauro Junot De Maria, Larry S. Kacher, David E. LeSueur, Paulo C. Loureiro, Steven J. Lund, Abraham Martínez, Hugo E. Martínez, Sergey N. Mikulin, Christopher B. Munday, Hirofumi Nakatsuka, Chikao Oishi, Alejandro S. Patanía, Renato M. Petla, Anatoly K. Reshetnikov, Jonathan C. Roberts, J. Craig Rowe, Robert B. Smith, Warren G. Tate, Hesbon O. Usi, Taniela B. Wakolo, Randy W. Wilkinson, y Chi Hong (Sam) Wong.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar nuestra gratitud por su excelente servicio, tengan a bien manifestarlo.

Se propone que relevemos con un voto de sincero agradecimiento a los hermanos Russell T. Osguthorpe, David M. McConkie, y Matthew O. Richardson como Presidencia General de la Escuela Dominical.

También extendemos el relevo a los integrantes de la Mesa directiva general de la Escuela Dominical.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar nuestra gratitud a estos hermanos y hermanas por su extraordinario servicio y devoción, tengan a bien manifestarlo.

Se propone que sostengamos como miembros nuevos del Primer Quórum de los Setenta a Chi Hong (Sam) Wong y Jörg Klebingat como miembros nuevos del Segundo Quórum de los Setenta a Larry S. Kacher y Hugo E. Martínez.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los siguientes como nuevos Setentas de Área: Julio César Acosta, Blake R. Alder, Alain C. Allard, Taiichi Aoba, Carlos F. Arredondo, Vladimir N. Astashov, Jorge T. Becerra, Michael H. Bourne, Rómulo V. Cabrera, José Claudio F. Campos, Nicolás Castañeda, Walter Chatora, Fook Chuen Zeno Chow, J. Kevin Ence, K. Mark Frost, Mauricio G. Gonzaga, Leonard D. Greer, José Isaguirre, Michael R. Jensen, Adolf Johan Johansson, Tae Gul Jung, Wisit Khanakham, Serhii A. Kovalov, Sergio Krasnoselsky, Milan F. Kunz, Bryan R. Larsen, Geraldo Lima, W. Jean-Pierre Lono, Tasara Makasi, Khumbulani Mdletshe, Dale H. Munk, Eduardo A. Norambuena, Yutaka Onda, Raimundo Pacheco De Pinho, Marco Antonio Rais, Steven K. Randall, R. Scott Runia, Alexey V. Samaykin, Edwin A. Sexton, Raul H. Spitale, Carlos Walter Treviño, y Juan A. Urra.

Los que estén a favor, pueden manifestarlo.

Algún contrario, puede indicarlo.

Se propone que sostengamos a Tad R. Callister como Presidente General de la Escuela Dominical, con John S. Tanner como primer consejero y Devin G. Durrant como segundo consejero.

Los que estén a favor, pueden manifestarlo.

Si hay algún contrario, puede indicarlo.

Sabemos que los hermanos Tanner y Durrant actualmente están sirviendo como presidentes de misión y, por lo tanto, no están presentes aquí en el Centro de Conferencias.

Comenzarán su servicio oficialmente en la presidencia de la Escuela Dominical después de su relevo como presidentes de misión en julio de 2014.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setentas de Área y presidencias generales de las organizaciones auxiliares tal como están constituidas actualmente.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Alguien en contrario, puede manifestarlo.

Gracias hermanos y hermanas, por su voto de sostenimiento, su fe y sus oraciones constantes a nuestro favor.

Invitamos a las nuevas Autoridades Generales que acaban de ser llamadas a que ocupen su lugar en el estrado.
