Gracias por el artículo del élder Richard G. Scott, “Haz tú lo justo”, del ejemplar de marzo de 2001 de la revista Liahona . Me enojé al saber que mi hija y un joven se estaban enamorando a una edad temprana y dije algunas cosas que no estuvieron bien; pero esa noche oré para hallar una manera de ayudar a esos jóvenes, y al día siguiente leí el artículo y encontré la respuesta.

Hablé con mi hija, y ambas lloramos juntas cuando compartí algunos párrafos del artículo. Luego hablé con el joven, le leí los párrafos y le pedí que me perdonara. Él también había leído la revista Liahona, y entendió que este consejo no era sólo mi opinión, sino que procedía de un apóstol. Esta experiencia nos unió mucho a los tres. No sé qué habría hecho sin el consejo del élder Scott.

Rosario Colmenares, Barrio Chorrillos, Estaca Chorrillos, Lima, Perú

Tiempo atrás visité a un amigo que pertenece a otra iglesia; he hablado con él de nuestra Iglesia en muchas ocasiones, pero no le interesa. Así que me dejó sorprendido cuando me dijo que estaba leyendo un manual titulado La enseñanza: el llamamiento más importante – Guía de consulta para la enseñanza del Evangelio. Estaba fascinado por el contenido. Le pregunté cómo lo había conseguido, puesto que, a pesar de ser miembro y un líder de la Iglesia, yo aún no lo tenía. Me contestó que lo había recibido de su sobrino, a quien se lo había dado otra persona.

Me siento muy agradecido a mi Padre Celestial por los libros canónicos y por todas las publicaciones de la Iglesia, puesto que no sólo ayudan a los Santos de los Últimos Días, sino a todo el mundo.

Felipe Urbina, Rama Rubén Darío, Distrito Rubén Darío, Managua, Nicaragua

Tengo 16 años. Hoy estaba leyendo un ejemplar de la revista Liahona que alguien me prestó, y me hizo recordar lo mucho que me han ayudado los consejos del profeta. Sé que la Iglesia es verdadera, pero mis padres no permiten que me bautice; de modo que he estado ayudando en la obra misional y asistiendo a la iglesia durante año y medio.

Es bueno saber que hay un profeta que habla con Dios y que nos revela Su voluntad. He visto al profeta en varias ocasiones, durante las retransmisiones vía satélite de la conferencia general, aconsejando a los jóvenes a ser puros y buenos ejemplos para los demás. Ese consejo me ha sido útil para enseñar a mis compañeros de colegio que las enseñanzas de la Iglesia son verdaderas y que pueden ser de beneficio para cualquier persona que las ponga en práctica.

Mateo Pereyra, Barrio Alto Alberdi, Estaca Córdoba Oeste, Argentina
