leyenda cuenta que era un joven argivo que, habiendo liberado algunas muchachas de los corsarios, fue recompensado por los dioses, pasando a ser uno de ellos. En Roma, Himeneo equivalía a Talaxio, protector de las bodas, a quien se invocaba al entrar el cortejo nupcial en la casa del esposo. También este había sido antes un mortal que, cuando se efectuó el rapto de las Sabinas, se apoderó de una de singular belleza.

Según los estudios más recientes, parece que la palabra Talaxio, igual que Himeneo, tenía un significado fisiológico. Pasemos ahora a la principal divinidad del séquito de Afrodita, que los romanos se apropiaron llamándole Amor o Cupido. Eros, el dios del amor, es un mito de formación reciente; su figura era desconocida para Homero. Nos habla de él por primera vez el poeta de la Teogonía, pero como de un dios abstracto, sin mito y sin culto. Se sabe con certeza que existían un mito y un culto a Eros en Beocia, en la ciudad de Tespis, donde su imagen era una piedra tosca; se trata tan sólo de un fetiche. Aparece casi siempre como hijo de Afrodita, mientras que es más incierta su paternidad: unas veces se le consideraba hijo de Ares, otras de Zeus y otras de Hermes. Se dijo también, confundiéndolo con un mito más antiguo, que se le consideraba un dios cosmogónico que no había tenido padres. La madre de Eros, Afrodita, utilizaba a su hijo para ejercitar su poder universal en el cielo y en la tierra.

Su imagen, en la fantasía de los antiguos, era la de un bellísimo muchacho, en los umbrales de la juventud, con alas de oro y armado con un arco y una aljaba, llena de flechas, con las que nunca fallaba el blanco. Todo el que era alcanzado por ellas quedaba preso de la pasión amorosa, aunque se tratase de Zeus o de la propia Afrodita. Además, las flechas de Eros no tenían límites en cuanto a su campo de acción: no sólo podían penetrar en el fondo del mar, sino que llegaban incluso hasta el Averno. La flor consagrada al dios era la rosa. Este fue el concepto popular sobre el que estaba considerado el más joven de los dioses, y los poetas pudieron fantasear a su gusto sobre su figura. Entre otras cosas, en época ya posterior, en Grecia y Roma, lo rodearon de una multitud de seres semejantes, los Amorcillos, compañeros de Eros en sus juegos y travesuras. Según el concepto popular, Eros fue, algo más tarde —cuando su dominio había quedado limitado casi exclusivamente al corazón humano—, no sólo el dios del amor entre los dos sexos, sino también el del afecto y la amistad entre los hombres. Esto explica la costumbre de colocar sus estatuas en los gimnasios, junto con las de Hermes y Heracles, con quienes era venerado. En Atenas se le atribuyó, como consecuencia de la amistad entre Armodio y Aristogitón, la liberación de la tiranía de los Pisistrátidas. Los lacedemonios y cretenses le ofrecían sacrificios antes de una batalla, porque la suerte de esta dependía también del afecto recíproco y de la colaboración entre los combatientes. Le estaba consagrado el ejército supremo de los tebanos. La fábula de sus amores con Psique es de formación relativamente reciente. La versión más completa del relato aparece en las Metamorfosis de Apuleyo. Psique era la joven y bellísima hija de un rey. Según el relato, su amante divino le había ordenado que no lo mirase, pero ella, aconsejada por sus hermanas, desobedeció, desapareciendo Eros inmediatamente. Psique, llena de ebookelo.com - Página 148

desesperación, lo buscó por todas partes y, finalmente, tras largas y dolorosas peripecias, pudo reunirse con él para siempre. De su unión nació una hija, la Felicidad o la Delectación. El mito tuvo distintas explicaciones naturalísticas o filosóficas. Estas últimas, en general, se basaban en la etimología de la palabra griega ( psique, «alma»). Psique probablemente simboliza el alma humana, alegrada y atormentada por el amor. También es posible que el mito no fuese más que un cuento.

El culto a Eros estuvo muy difundido por toda Grecia, especialmente en Atenas, Esparta y Megara, además de las islas de Creta y de Samos. Su veneración iba casi siempre unida a la de su madre Afrodita. En Tepsis, donde cada cinco años se celebraban fiestas en su honor con concursos gimnásticos y musicales, las Edotias o Erotidias, su culto ocupó pronto el lugar del antiguo dios de la naturaleza.

En un principio, los antiguos representaron a Eros como un jovencito alto y gracioso, tal como lo modeló por primera vez Praxíteles en una estatua famosísima y, luego, como un muchacho casi siempre alado. El arco, la aljaba y las flechas fueron sus atributos más comunes, aunque ninguno de ellos aparece invariablemente; con menos frecuencia se le representaba también con una antorcha encendida.

ESCAMANDRIO

Véase Astianacte.

ESCAMANDRO

Véase Janto.

ESCILA

Escila, para favorecer al amado, no dudó en arrancar a Niso, mientras este dormía, un cabello de oro que él guardaba entre su pelo y del cual dependían la duración de su vida y la suerte de su patria. Niso murió y Minos conquistó Megara. Cuando Escila reveló a Minos su amor y su delito, él, horrorizado por el parricidio y la traición, la rechazó. Escila se suicidó y después fue transformada en alondra.

mar escondidos bajo una superficie tranquila y seductora, así Escila y Caribdis representaban otra vertiente de la misma amenaza. Escila era un monstruo repulsivo, con doce espantosos pies, seis cuellos larguísimos, seis horribles cabezas, y otras tantas bocas enormes y ávidas. Cada boca estaba provista de tres hileras de dientes, armas mortales con las que mataba y devoraba a los navegantes. Este monstruo habitaba en una oscurísima gruta que se abría en el mar, bajo un acantilado. Sacaba sus horribles cabezas y ladraba continuamente a los navegantes que tenían la desventura de pasar por aquellos lugares. Enfrente de ella vivía otro monstruo, Caribdis. Agazapado en un acantilado, el monstruo engullía tres veces al día el agua del mar y tres veces al día la escupía. Con el agua del mar tragaba cuanto hallaba a su alrededor, en un radio de muchos kilómetros. Pero la figura de Caribdis no tuvo en la Antigüedad clásica la fascinación que poseyó la de Escila. En comparación con Escila, Caribdis era un monstruo marino inanimado, no personificado. De manera muy distinta ocurría con Escila. Las leyendas se sucedían en torno a ella: un relato la considera como hija de Horco, monstruo marino; ella, por robar algunos bueyes a Heracles, cayó en manos de este. Su padre la hizo resucitar y la puso en el estrecho de Mesina, frente a Caribdis; la leyenda más hermosa es la que la ve como una encantadora ninfa de triste destino. Amada por Glauco, suscitó los celos de Anfítrite. Esta no pudo desviar el amor de Glauco a la joven y la transformó, mediante un encanto de Circe, en aquel monstruo horrendo.

ESCULAPIO

Nombre latino del dios griego Asclepio.

ESFINGE

Hija de Quimera y de Ortro, se la representaba como un monstruo con rostro de mujer y el resto del cuerpo similar al de un león alado. Se narra que la Esfinge había sido mandada a una roca cercana a Tebas por orden de la diosa Hera, la cual quería vengarse de una ofensa que le había hecho Layo, rey de Tebas.

La Esfinge proponía a todos los transeúntes la solución de un enigma que le habían enseñado las Musas. El enigma era: «¿Cuál es el ser que tiene voz, por la mañana camina con cuatro piernas, a mediodía con dos y por la noche con tres?».

Todos cuantos no sabían responder al enigma eran devorados por el monstruo.

Durante mucho tiempo los tebanos estuvieron sometidos a esta esclavitud, hasta que ebookelo.com - Página 150

un día Edipo, hijo de Layo, resolvió el enigma. Edipo respondió así a la pregunta de la Esfinge: «Es el hombre, el ser que durante su infancia camina con las manos y con los pies, en la juventud camina solamente con los pies y en la vejez con la ayuda de un bastón». Tras el encuentro con Edipo, la Esfinge se precipitó por un profundo abismo, quedando el país liberado de tan pesada calamidad. Es probable que la Esfinge de la mitología clásica representara, en forma mítica, los peligros rea les que para la ciudad de Tebas y sus alrededores constituían las frecuentes pestes causadas por la presencia de terrenos palúdicos y pútridos. Edipo, el héroe que descifró el enigma, representa el sol, que con sus cálidos rayos seca el paludismo y libera desventuras suyas y de la ciudad tebana, y parece querer simbolizar cómo aquel mismo sol que salva a la ciudad de un peligro es después la causa indirecta y responsable de no menores desgracias.

ESPARTOI

Son los guerreros que nacieron de los dientes del dragón sembrados por Cadmo, durante sus aventuras en búsqueda de su hermana Europa. De todos los Espartoi, cuyo nombre significa precisamente «sembrados», tan sólo sobrevivieron cinco, porque los Espartoi, peleándose entre ellos en cuanto nacieron, se dieron muerte unos a otros. Los cinco Espartoi —Ctonio, Equión, Hiperenor, Peloro, Udeo— ayudaron a Cadmo en la fundación de la ciudad de Tebas, siendo después los iniciadores de las más nobles familias tebanas.

ESTÁFILO

Hijo de Dioniso y de Ariadna. Era uno de los Argonautas. Fue famoso por su severidad con sus tres hijas. La mayor de estas tuvo un niño que intentó esconder a su padre; pero este, cuando se enteró, hizo encerrar a la madre y al hijo en una caja y los arrojó al mar. Las otras dos, guardianas de los odres en los que se recogía el vino paterno, un día cayeron dormidas, y durante su sueño los odres fueron volcados por unos bueyes que pasaron por aquel lugar y se derramó el vino. Para no incurrir en la temida ira paterna, las dos jóvenes prefirieron matarse lanzándose por un despeñadero.

ESTENEBEA

ebookelo.com - Página 151

Nombre de la diosa Antea, esposa de Preto, hermano gemelo de Acrisio.

ESTÉNELO

ESTENO

Hija de Forcis y de la divinidad marina Ceto, era una de las tres Gorgonas. Su nombre significa «la fuerte».

ESTENTOR

Héroe griego que tomó parte en la guerra de Troya. Se hizo famoso porque estaba dotado de una voz tan potente (nosotros decimos estentórea) que parecía el retumbar causado por cincuenta personas que hablaban al mismo tiempo.

ESTÉROPES

ebookelo.com - Página 152

Uno de los Cíclopes. Junto con sus hermanos Arges y Brontes personificaba los fenómenos eléctricos de la atmósfera. Estéropes simbolizaba el relámpago.

ESTIGE

ESTINFALOS

Pájaros que poblaban el lago de Estinfalo, en Arcadia. Fueron protagonistas de una de las empresas de Heracles. Sus garras, sus alas y sus picos eran de bronce; las plumas, también metálicas, servían de dardos que eran lanzados por ellos mismos. Heracles, en cuanto llegó a aquella zona, ató unos cuantos y asustó a otros con un cascabel de bronce que le había dado Atenea; de este modo, los pájaros no aparecieron más por el lago. Según la leyenda de los Argonautas, se refugiaron en la isla Aricia.

ESTRENIA

Antigua divinidad sabina. Era venerada como diosa de la salud antes de la introducción del culto a Asclepio. En el bosque sagrado cercano al Coliseo había un templo dedicado en su honor.

ESTROFIO

Rey de Fócida, padre de Pílades. A su amparo se refugió, conducido por su hermana Electra, el joven Orestes, después de que Clitemnestra y Egisto mataran a Agamenón.

ebookelo.com - Página 153

ETEOCLES

Hijo de Edipo y Yocasta. Hermano menor de Polinice, había acordado con este que cada uno reinase, alternativamente, durante un año en Tebas. Pero al terminar su periodo de tiempo correspondiente, Eteocles no quiso cumplir su promesa. Polinice pidió entonces ayuda a su suegro Adrastro, rey de Argos, y con las fuerzas de este y las de otros príncipes y héroes griegos, declaró la guerra a Tebas con la célebre expedición llamada de los Siete contra Tebas. Durante la batalla, los dos hermanos que, a causa de la maldición de su padre, se odiaban atrozmente, se enfrentaron en duelo y se mataron el uno al otro, añadiendo un nuevo y terrible episodio a la cadena de hechos sangrientos que pesaban sobre su familia como una maldición divina.

ETNA

Volcán de Sicilia, donde se suponía enclavada la fragua del dios Hefesto. La leyenda cuenta que el monte fue arrojado por Zeus sobre el gigante Encelado, cuyo violento resoplar bajo la masa abrió el cono por donde surgen las erupciones volcánicas.

Según otra versión, el monte fue lanzado contra el monstruoso dragón Tifón, que quedó sepultado tras su lucha contra Zeus. El nombre del monte derivaría, al parecer, del de una ninfa, hija de Urano y Gea, que habitaba en su ladera.

ETRA

Hija del rey Piteo de Trecén, fue esposa de Egeo y madre de Teseo. Guardó celosamente el calzado y la espada de su marido, que este había escondido bajo un peñasco cuando tuvo que regresar a Atenas, dejándolos como señal para poder reconocer a su hijo. Etra los entregó a Teseo cuando, con diecisiete años, lo mandó a la ciudad para que se reuniera con su padre.

EUFORBO

Guerrero troyano. Cuando Patroclo se dirigió al campo de batalla con las armas de Aquiles, Euforbo fue el primero que consiguió herirle, pero al tratar de despojar al héroe, muerto por Héctor, de dichas armas, murió a su vez en manos de Menelao.

ebookelo.com - Página 154

EUFROSINA

Una de las Gracias.

EUMÉNIDES

Véase Erinias.

EUMEO

Porquerizo de la isla de Ítaca, que se mantuvo fiel al recuerdo de Ulises durante los veinte años de ausencia de este. Cuando el héroe desembarcó en Ítaca, Palas Atenea lo condujo a casa del fiel porquerizo, donde también pudo encontrar a su hijo Telémaco y darse a conocer. Eumeo le resultó útil durante la matanza de los Procios y ayudó a Ulises y a Telémaco en su venganza.

EUMOLPO

Hijo de Poseidón y de Quirone. Siendo todavía un niño, fue arrojado al mar por su madre. Le salvó su padre y le educó en Etiopía. Allí tuvo un hijo, llamado Ismaro, que se casó con una hija de Tegirio, rey de Tracia. Muertos Tegirio e Ismaro, heredó el trono de Tracia. En la guerra contra los atenienses, acudió en socorro de Eleusis y ganó la guerra, pero cayó en la batalla, al igual que este. Se le reconoce como fundador de los Eumólpidas, los sacerdotes que presidían el culto en los misterios de Deméter, y como iniciador de los mismos.

EUNOMÍA

Una de las Horas, representante de la legalidad.

EURÍALE

ebookelo.com - Página 155

Hija de Foscis y Ceto, era una de las tres Gorgonas. Se llamó también Euríale una reina de las Amazonas.

EURÍALO

Este había sido alcanzado y cercado por sus perseguidores. Vencido por estos, aunque empuñando el arco, trataba de defenderse. Fue derribado por la espada de Volcente, el jefe de los caballeros latinos. Niso, que había vuelto sobre sus pasos, presenció la terrible escena y tanto fue su dolor al ver caer a su amigo que, olvidando toda prudencia e incluso la misión que se había propuesto llevar a cabo, salió de su escondite arrojándose sobre sus enemigos con una furia que su apasionada amistad por Euríalo hacía arrolladora. No se detuvo hasta que con su espada consiguió alcanzar a Volcente y le mató para vengar a su amigo.

Luego cayó, atravesado por innumerables heridas, sobre el cuerpo de Euríalo, en un último abrazo fraternal.

troyanos.

EURICIÓN

EURICLEA

Nodriza de Ulises que, según se narra en la Odisea, reconoció al héroe cuando este se presentó en la corte de Ítaca, tras una ausencia de diez años, disfrazado con los harapos de un mendigo. Mientras le lavaba los pies, Euriclea descubrió en su pierna una cicatriz, producida por una herida que Ulises se había hecho de niño cazando un jabalí y que ella conocía muy bien, hasta el punto de averiguar la identidad del huésped extranjero.

EURÍDICE

Ninfa dríada, esposa de Orfeo. Fue víctima de un hado cruel que truncó su vida de improviso. Mientras un día atravesaba corriendo un prado, una serpiente le mordió en el talón y su venenosa herida le causó la muerte. Orfeo la lloró mucho tiempo y de su lira surgían sonidos tan delicados y semejantes a lamentos, que todo el mundo se conmovió. Deseó descender al Hades para pedir que le devolviesen a su tan amada esposa y, con su música, logró conmover al dios de los Infiernos y a las propias Erinias, que le concedieron cuanto pedía, con la condición de que no se volviese para mirar a Eurídice antes de llegar al mundo de los vivos. Orfeo lo prometió, pero la tentación pudo más que su promesa y su voluntad. Impaciente por contemplar el ebookelo.com - Página 157

rostro de la mujer amada, se volvió para mirarla y esta desapareció para siempre.

EURÍLOCO

Compañero de viaje de Ulises. Cuando los de Ítaca desembarcaron en la isla de Eea, morada de la maga Circe, esta, con sus artes mágicas, transformó a más de la mitad en cerdos. Tan sólo Euríloco consiguió huir de aquella piara y volvió para avisar a Ulises. Murió más tarde, como todos los restantes compañeros de este, en el mar de Trinacria, tras haber provocado la cólera de los dioses.

EURÍPILO

Hijo de Evemón, rey de Tesalia, participó en la guerra de Troya. En el reparto del botín, le tocó una caja que contenía una estatua del dios Dioniso; al abrirla, enloqueció. El oráculo vaticinó que para sanar tendría que dirigirse a Acaya y salvar de la muerte a dos adolescentes destinados al sacrificio. Realizado esto, recobró la razón e introdujo en aquella región el culto a Dioniso, en sustitución de otros ritos cruentos.

EURISTEO

Hijo de Esténelo y bisnieto de Zeus. Debido a una intriga de Hera, enemiga de Heracles, nació dos meses antes, por lo que, según una predicción del propio Zeus, se convirtió en jefe de la familia de los Persidas y en rey de Micenas. Llamó a Heracles a su servicio y lo tuvo como esclavo, además de imponerle los doce trabajos. Después de la muerte del héroe persiguió a sus descendientes.

ÉURITO

Uno de los Moliónidas (véase Ctéato).

EURO

ebookelo.com - Página 158

Uno de los vientos, hijo de Eos, la Aurora, y Astreo. Los latinos lo llamaban también Vulturnus, «viento del este», y soplaba durante el solsticio de invierno. Con este nombre se designó más tarde a un viento del sudeste, cálido y húmedo, el siroco.

EUROPA

Según Homero y otros, hija de Fénix y de Agenor, rey de los fenicios. Era Europa la bellísima hermana de Cadmo. Como de costumbre, en una ocasión había ido a divertirse con sus esclavas de Tiro a orillas del mar, donde también pacían las reses del rey; un toro blanco, de aspecto dócil y manso, se separó de los demás animales.

Era el propio Zeus que, enamorado de la bella Europa, había decidido conquistarla, presentándose con ese aspecto. La muchacha, atraída por aquel animal extraordinariamente bello, se aproximó, adornando con flores multicolores sus bien torneados cuernos. Luego se sentó sobre su lomo y el toro salió corriendo con su presa y se arrojó al mar, nadando hasta la isla de Creta. Allí Europa dio a luz a Radamantis y a Minos y, según algunas leyendas, también a Sarpedón. Abandonada por Zeus en la isla, se casó con el rey del lugar, Asterio, que adoptó a sus hijos. Este mito parece relacionarse con la divinización legendaria de los astros celestes. Europa sería, al parecer, una divinidad lunar, perseguida por el rey del cielo, con la apariencia de toro. El propio Asterio, en cuyo reino pacían las reses consagradas al dios Sol, parece haber sido Zeus, bajo el atributo del dios de los astros.

EUTERPE

Una de las nueve Musas, que presidía el canto lírico. Se la representaba coronada de flores y tocando la flauta, cuya invención se le atribuía.

EVADNE

Hija del rey Ifis y esposa de Capaneo. Cuando este murió, fulminado por Júpiter, se quemó viva en la hoguera donde ardía el cadáver de su marido.

EVANDRO

ebookelo.com - Página 159

Hijo de Hermes y de la ninfa Carmenta. Fue el jefe de un grupo de arcadios, a los que guio desde Grecia a un lugar llamado más tarde Palatino, donde fundó una ciudad con el nombre de Palantium, en recuerdo de su abuelo Palanteo. Enseñó a los habitantes de aquel lugar la música y el alfabeto. Cuando Heracles, de regreso después de haber conquistado los bueyes de Gerión, se detuvo en su reino, lo acogió con benévola hospitalidad, y le tributaron grandes honores cuando el héroe mató al ladrón Caco, que infestaba los alrededores del Aventino. Esta aventura, que dio origen al culto del dios en Lacio, fue relatada por el propio Evandro a Eneas, cuando este acudió a él para pedirle ayuda en la guerra contra los latinos. Entre los hombres que le envió, se encontraba su único y amadísimo hijo Palante, joven hermoso y lleno de promesas, a quien la espada de Turno derribó en desigual combate. Cuando con un fúnebre cortejo le fue devuelto su hijo ya cadáver, Evandro se arrojó sobre el ataúd y lloró desesperado. Sólo una cosa deseaba, la única que lo retenía apegado a la vida después del descenso al Hades de su joven hijo, que no era sino la muerte de Turno, para que la juventud de Palante quedase vengada. Este fue su mensaje a los troyanos, que habían acompañado el cadáver de Palante, para que lo transmitiesen a Eneas. Los romanos tributaron a Evandro honores divinos.

EVIADES

Nombre dado a las Bacantes, por su costumbre de aclamar a Dioniso (cuyo sobrenombre era Evio) gritando: «¡Evoé!».

ebookelo.com - Página 160

F

FABULINUS

Una de las numerosas divinidades de la mitología romana que vigilaban el desarrollo del niño. Fabulinus se encargaba de enseñarle a hablar.

FAETÓN

En el cielo quedó una herida en recuerdo de su paso, la Vía Láctea. Intervino entonces Zeus, quien para detener la loca carrera del carro envió un terrible rayo contra el imprudente auriga, que le hizo precipitarse en el río Eridano (el Po).

Acudieron a sus orillas su madre y las Heliades, hermanas del infortunado joven, y lloraron tristemente su muerte. Las lágrimas que les brotaban de los ojos parecían gotas de ámbar, pero su llanto fue en vano, porque Faetón no podía volver a la vida y Zeus castigó a las muchachas transformándolas en chopos.

También Cicno, rey de los ligures, que era amigo de Faetón y había ido a llorar su muerte, fue castigado por el rey de los dioses, quien lo transformó en cisne.

ebookelo.com - Página 161

Este mito se inventó para simbolizar la fuerza hostil del Sol durante el periodo de la canícula, cuando el intenso calor parece detener la vida de la tierra, cuyos efectos pueden ser mitigados por Zeus mediante temporales refrescantes.

FAETUSA

Una de las Heliades, hermanas de Faetón. Junto con Lampecia guardaba los rebaños de su padre Helios. Su nombre significaba «la reluciente». Junto con sus hermanas lloró mucho tiempo la muerte de su hermano, y Zeus las convirtió en chopos.

FAMA

En la mitología romana, personificación de la voz pública, hija de la Tierra y mensajera de Júpiter. Habitaba en una casa de bronce en la cima de un monte y desde lo alto difundía las noticias. Se la representaba con una trompeta y a veces con dos, una para la verdad y otra para la mentira.

Particularmente famosa e imitada por muchos es la descripción de Fama hecha por Virgilio en el libro IV de la Eneida. Según el poeta latino, Fama fue la última hija de la Tierra, hermana de Ceo y de Encélado. Tenía los pies y la espalda alados, el aspecto terrible y monstruoso y el cuerpo cubierto de plumas, que ocultaban otros tantos ojos y lenguas siempre en movimiento, mientras que una infinidad de orejas se aguzaban ante el menor susurro. De noche solía vagar, siempre insomne, siempre incansable, como una sombra entre el cielo y la tierra, mientras que de día se subía a las chimeneas de las casas o a las torres de la ciudad para espiar y difundir por todas partes las noticias de voz en voz, tanto las verdaderas como las falsas. Los griegos honraban a esta divinidad con el nombre de Osa. Ovidio la coloca en un palacio que recoge todas las voces y las devuelve ampliadas.

FANTASIO

Hijo del Sueño y de la Noche, hermano de Morfeo. Los sueños que Fantasio enviaba eran siempre falaces.

FAUNO

ebookelo.com - Página 162

Divinidad de origen netamente itálico, fue una de las más antiguas y conocidas de Lacio. Era el dios de los rebaños y de los bosques y se le representaba con el cuerpo peludo, y con cuernos, pies y patas de macho cabrío. Su propio nombre, derivado del verbo latino faveo («mostrarse propicio o favorable») indica que se le consideraba una divinidad benéfica, que hacía prosperar los rebaños, las mieses y la vegetación.

Le tributaban un culto especial los pastores; estos creían que mantenía a los lobos alejados de su rebaño, invocándolo, por lo tanto, con el nombre de Lupercus. Con el tiempo, el culto a este dios decayó, siendo identificado con Pan, divinidad griega. Se decía que Fauno, lo mismo que aquel, habitaba con preferencia en los bosques y en las grutas escondidas, y que permanecía a menudo junto a las fuentes de aguas cristalinas, dedicándose a la caza de los animales y a la persecución de las bellas Ninfas. Uno de sus pasatiempos preferidos era asustar a las personas enviándoles pesadillas que turbaban sus sueños, por lo que se le llamaba también Incubus. Podía predecir el porvenir mediante signos naturales, como rumores especiales en los bosques y el vuelo de los pájaros o por medio de los sueños. Por causa de este atributo se le denominaba también Fatuo. Cerca de la fuente Alburnea, en un bosque de las cercanías de Tívoli, existía un famoso oráculo de Fauno, del que habla el propio Virgilio, y afirma que el rey Latino recurrió a él cuando Eneas llegó a Italia.

Según una tradición, Fauno era hijo de Pico, nieto de Saturno y padre del propio rey Latino. Su equivalente femenino era su esposa Bona Dea. El centro del culto a Fauno se encontraba en la campiña, donde se celebraban también las fiestas a él dedicadas.

Estas eran las Faunalias, celebradas el cinco de diciembre, en las que, en medio de la alegría de los participantes, se sacrificaba un cabrito y se hacían abundantes libaciones de leche y vino. El cinco de febrero se celebraba la fiesta de las Lupercalias, de tradición antiquísima, cerca del templo de Fauno Lupercus, que se alzaba en una gruta del Palatino. Dicha cueva se llamaba precisamente Lupercal y era la misma que Evandro, jefe de la colonia de arcadios, al llegar a Lacio, siendo bien acogido por el entonces rey de la región llamado Fauno, consagró a Pan, divinidad griega de los bosques. El rito de la fiesta de las Lupercalias exigía un sacrificio inicial de cabritos, con cuyas pieles se revestían los sacerdotes de Fauno y recorrían las calles de Roma, golpeando a los transeúntes que encontraban a su paso. Dicho acto se consideraba una purificación y atraía la prosperidad y la fortuna. Se decía también que las mujeres estériles golpeadas por tiras de los luperci se volvían fecundas, por lo que ellas mismas se hacían golpear. El día en que se realizaba dicha ceremonia de purificación se llamaba februatos («purgado») y más tarde dio nombre a todo el mes, que se llamó febrero. Más tarde se creyó que numerosos faunos habitaban en los bosques y se les confundió con los Sátiros, que formaban parte del turbulento cortejo de Baco. Se acentuó el carácter adivinatorio de los Faunos y existieron unos versos llamados precisamente fauni, en los que se exponían sus profecías. La naturaleza humana y la animal se confundían en los instintos y en el aspecto de los Faunos; habitaban en los bosques y tenían el cuerpo cubierto de pelo hirsuto, pequeños ebookelo.com - Página 163

cuernos de cabra, nariz chata, orejas puntiagudas y pies de macho cabrío. Eran de temperamento alegre y jocoso y se deleitaban tocando la flauta y la gaita.

FAUNOS

Véase Fauno.

FÁUSTULO

Pastor que encontró a Rómulo y a Remo, abandonados cerca del Tíber. Los recogió y los educó en su casa, bajo la vigilancia de su esposa Aca Larentia.

FAVONIO

Nombre latino del dios griego Céfiro, símbolo del viento de poniente, que aún hoy lleva este nombre. Como indica su nombre ( faveo, «favorezco»), Favonio era un viento benigno que anunciaba la primavera y el florecer de los campos. Su representación característica consistía en un niño con alas de mariposa.

FEBE

FEBO

ebookelo.com - Página 164

Véase Apolo.

FEDRA

Hija de Mino y Pasifae, fue la segunda esposa de Teseo. Era, por lo tanto, hermana de Ariadna. Se enamoró, debido a una intriga de Afrodita, de su hijastro Hipólito y, al rechazarle este, lo acusó de haber intentado seducirla. Teseo pidió venganza a Poseidón, que provocó la muerte del joven. Cuando Fedra supo el trágico fin de Hipólito, que ella misma había provocado, se ahorcó, llena de desesperación y de vergüenza, después de confesar a Teseo su delito. Fue sepultada en Trecenas, junto a un mirlo, bajo el cual solía pasar muchas horas, tratando de combatir su aburrimiento perforando las hojas con una aguja. Según algunos, sobre estas escribió la perversa acusación contra Hipólito, que había de costarle la vida.

FÉNIX

Cuando Europa fue raptada por Zeus, su padre envió también a Fénix en busca de su hija; al no encontrarla, este se detuvo, estableciéndose en una región que de él tomó el nombre de Fenicia.

FERONIA

Divinidad de la antigua mitología romana, procedente de las tradiciones orales de los sabinos. Otros textos la describen como una diosa etrusca, protectora de los libertinos, de los huertos y de los bosques. Pronunciaba sus vaticinios en un templo, al pie del monte Soracte.

ebookelo.com - Página 165

FILEMÓN

Fue protagonista, junto con su esposa Baucis, de un mito gentil que Ovidio inmortalizó en su Metamorfosis. Eran dos pobres ancianos, unidos por un profundo afecto y fidelidad, que habitaban en Frigia. Ocurrió que Zeus y Hermes visitaron el mundo de incógnito, para darse cuenta de la condición de los hombres, y encontraron en todas partes corrupción y falta de hospitalidad. Incluso los más acaudalados se negaron a acogerlos en sus palacios. Sólo Filemón y Baucis, que habitaban en una modesta casita, los acogieron a ambos con cordialidad y gozosa hospitalidad, tratándoles lo mejor posible y ofreciéndoles lo más escogido. Zeus lo recordó cuando, para castigar a los hombres malvados y corrompidos, envió sobre la tierra un terrible diluvio que todo lo inundó. La casa de Filemón y Baucis se salvó, siendo transformada en templo, mientras que los dos viejecitos obtuvieron la gracia de terminar sus días uno junto a otro. Murieron viejísimos, y Baucis fue transformada en tilo y Filemón, en encina.

FILINOE

Hija de Yóbates, rey de Licia, y esposa de Belerofonte.

FILIRA

Ninfa del Océano. Se unió a Cronos, dando a luz al centauro Quirón. Impresionada por haber concebido semejante monstruo, pidió a los dioses que le enviasen la muerte. Zeus la transformó en tilo.

FILIS

Hija de Sidón y reina de Tracia. Al morir su padre, hospedó a Demofonte, hijo de Teseo, que regresaba de la guerra troyana. Fueron amantes felices, hasta que él la abandonó para volver a su patria, prometiendo un pronto retorno; pero la espera fue en vano. Finalmente Filis, llena de dolor, se suicidó arrojándose al mar o, según otra leyenda, ahorcándose de un árbol.

ebookelo.com - Página 166

FILOCTETES

Hijo de Poías, poseía la aljaba y las flechas de Heracles, que había recibido en herencia de su padre o, según otra versión, del mismo héroe, a cambio del favor que le hizo al prender fuego a la pira donde murió. Filoctetes pasó a ser, en cierto sentido, el sucesor y heredero místico del dios. Más tarde Filoctetes participó en la expedición contra Troya, y Homero lo menciona entre los reyes que se reunieron en Áulide. Se embarcó junto con los Atridas y demás aqueos, pero durante una escala en la isla de Creso, donde querían ofrecer un sacrificio propiciatorio, Filoctetes fue mordido por una serpiente. La herida degeneró en una llaga dolorosísima, que arrancaba al infeliz terribles alaridos de dolor y esparcía a su alrededor un hedor insoportable. Como resultaba una carga para el ejército, por consejo de Ulises se decidió abandonar al herido y así se hizo. Mientras las naves aqueas continuaban hacia Troya, Filoctetes se quedó solo en la isla de Lemnos. Sin embargo, los aqueos tuvieron que arrepentirse más tarde de su acción. Durante el décimo año de la guerra, Ulises llegó a la conclusión de que Troya no se podía conquistar por la fuerza, sino que se tenía que recurrir a otro medio. Heleno, tras ser interrogado, reveló que una condición indispensable para la caída de la ciudad era que alguien llevase las armas de Aquiles, pero estas estaban en poder de Filoctetes, que se había quedado en Lemnos. Ulises organizó una expedición junto con Diomedes y llegó a la isla, donde consiguió, no sin dificultades, que Filoctetes lo acompañara a Troya. Macaón, el médico del séquito de los aqueos, consiguió curar la herida al héroe, que pudo combatir de nuevo.

Filoctetes mató con una de sus flechas a Paris, el principal responsable de aquella lucha de diez años.

Después de la caí da de Troya, Filoctetes regresó a su patria, Tesalia, pero según otra leyenda no llegó hasta allí porque se detuvo en Italia, donde fundó la ciudad de Petilia, en Calabria.

Los principales autores griegos, Esquilo, Sófocles y Eurípides, escribieron tragedias sobre Filoctetes y su altercado con sus compañeros, y trataron el asunto modificándolo según su fantasía. Tan sólo la obra de Sófocles se ha conservado en su totalidad.

FILOMELA

Hija del rey Pandión y hermana de Progne. Ambas hermanas, para vengarse de Tereo

—rey de los tracios y esposo de Progne—, que, enamorado de Filomela, la había forzado mediante el engaño y la violencia, y que después le había cortado la lengua para que no hablase, mataron al hijo de Tereo y Progne, Itis, y se lo dieron de comer al rey. Este, al advertirlo, estaba a punto de matar a las dos mujeres cuando los dioses ebookelo.com - Página 167

transformaron a Filomela en ruiseñor, a Progne en golondrina y a él mismo en abubilla.

FINEO

Cuando los Argonautas llegaron a sus tierras, prometió vaticinar el resultado de la expedición si lo libraban de las Arpías. Estos cumplieron su palabra y el anciano adivino fue liberado finalmente por los Boréadas.

FLEGETONTE

Río infernal (véase Hades) que, según los antiguos, dio origen a los fenómenos volcánicos. Tenía olas de fuego y por eso se le llamaba también Pirifegethon.

Desembocaba en el Aqueronte, después de circundar el Erebo.

FLEGIAS

Hijo de Ares y de Chrysé, fue rey de los Lapitas y padre de Ixión y de Corónides.

Había heredado de su combativo padre un carácter ávido y violento. Según la mitología, habiendo Apolo seducido a su hija, Flegias incendió y destruyó el templo del dios en Delfos. Apolo lo mató con sus flechas y lo arrojó al Tártaro, donde fue condenado a permanecer bajo la continua amenaza de una enorme roca, que parecía que se le iba a caer encima de un momento a otro, como castigo por las impiedades cometidas.

FLETIA

ebookelo.com - Página 168

Diosa de los partos, hija de Zeus y de Hera. Formaba parte del numeroso cortejo de Afrodita y se la veneraba juntamente con Hera, diosa de la maternidad. Su culto estaba difundido sobre todo en Creta y Delos, pero también en Argos, Esparta y otras ciudades, incluso Roma, donde se identificó a Fletia con Juno Lucina.

Se representaba a esta diosa como a una mujer cubierta completamente con un velo, con una mano extendida como para brindar ayuda y una antorcha en la otra.

FLORA

Diosa itálica, de origen sabino, cuyo culto estuvo muy difundido. Era la diosa de la primavera y de las flores, una divinidad gentil que protegía la fecundidad y el florecer de la naturaleza. Velaba por las abejas y la agricultura, y por la juventud. Era invocada por aquellas esposas que deseaban tener hijos. Se le edificaron dos templos en Roma, uno en el Quirinal y otro en el Circo Máximo, cerca del templo de Ceres.

Los ritos eran celebrados por una casta sacerdotal propia de la diosa, y en su honor se organizaban solemnes festejos que duraban del veinte de abril al tres de mayo, las Floralia o fiestas de las flores. Todos los umbrales y ventanas de las casas se adornaban con flores en dicha ocasión y el templo de la diosa en el Circo quedaba inundado de plantas floridas. En los alrededores, tenían lugar juegos y danzas de carácter festivo y, a veces, incluso licencioso. A partir del siglo II a. de C., se introdujo la costumbre durante dichos festejos de representar escenas de mimo, espectáculos extraordinariamente cómicos. Los artistas solían representar a la diosa Flora como una mujer lozana, que llevaba en la mano un ramo de flores y en la cabeza una corona de ramas y corolas entrelazadas.

FOBETOR

Hijo del Sueño y de la Noche, y hermano de Morfeo y de Fantasio. Representa la personificación de los sueños, especialmente de las pesadillas.

FOBO

Demonio del temor. Según una de las más antiguas tradiciones, era hijo de Afrodita y Ares, y acompañaba siempre a su padre en sus cruentas expediciones, junto con su hermano Deimo.

ebookelo.com - Página 169

FOLO

Centauro, hijo de Sileno. Se le menciona en las aventuras de Heracles, ya que este se detuvo en su casa, donde se le ofreció comida y bebida; pero los otros Centauros no quisieron que Heracles bebiese su vino y se originó una disputa. Involuntariamente Heracles alcanzó con uno de sus dardos envenenados al bondadoso Folo, que murió entre atroces espasmos.

FONS O FUNTUS

Dios romano de las fuentes y de los manantiales. Se creía que Fons o Funtus era hijo de Jano y de Iuturna. En su honor se celebraban las fiestas conocidas con el nombre de Fontinalia.

FORCIS

Hijo de Nereo, rey del mar, era una divinidad marina que simbolizaba la fuerza perturbadora de las aguas. Forcis era el jefe reconocido de los monstruos marinos y, según se decía, tenía a sus órdenes un ejército entero. Quetó, su compañera, representaba la extensión de las aguas, patria de dichos monstruos. De su unión nacieron seres espantosos como las Gorgonas, las Greas y la serpiente Ladón, que fue colocada como guardiana de las manzanas de las Hespérides. Según algunos, Forcis fue también padre de Toosa, la ninfa símbolo de las olas del mar tempestuoso, la cual, de su unión con Poseidón, concibió a Polifemo.

FORONEO

Héroe mitológico de Argos. Se le creía hijo de Ínaco. Según algunas leyendas, fue uno de los primeros hombres que aparecieron sobre la faz de la tierra. En todo caso, se le veneraba como el que difundió el cultivo de la tierra en el país y como fundador del Heraión, el más antiguo templo consagrado a Hera. Tuvo por hermana a Io.

FORQUIDAS

ebookelo.com - Página 170

Apelativo con que se designaba a las Gorgonas por ser hijas de Forcis.

FORTUNA

Divinidad dispensadora del bien y del mal a ciegas, por lo que se la representaba siempre vendada y con una rueda que simbolizaba las vicisitudes humanas. En Grecia se la llamaba Tyke (Tiqué) y en Roma, Fortuna o Fors. El culto a esta divinidad fue introducido, al parecer, por Servio Tulio. Se le erigió un templo en el Campidoglio.

Tuvo santuarios y cultos especiales en Preneste y en Ancio. Fortuna fue madre de la diosa Necesidad, a cuyo poder se sometía incluso Júpiter. En Corinto se le dedicó un templo, al que tenía acceso tan sólo la sacerdotisa.

FÓSFORO

Entre los astros, uno de los más célebres, el planeta Venus, vulgarmente llamado estrella matutina y estrella vespertina, porque es el primero que aparece en el cielo por la mañana y el último que desaparece por la noche. Era adorado por los griegos con el nombre de Fósforo y por los latinos con el de Lucifer, «astro portador de luz».

Como estrella del atardecer se le daba el nombre de Hérpero entre los griegos y el de Véspero entre los romanos. Hijo de Zeus y de Eos o, según otros, de Eos y de Astreo, se decía que Fósforo rivalizaba en belleza con Venus y que, finalmente, a causa de su hermosura había sido llevado al cielo por la propia diosa como guardián del templo.

Guiaba a los demás astros y precedía en su carro a Eos, después de haber ayudado a esta y a las Horas a enganchar los caballos de Helios. Al anochecer conservaba intacto el esplendor de su luz y ayudaba a desenganchar los caballos de ese carruaje.

Se llamó Hesperia, «país del atardecer», unas veces a España y otras a Italia, porque dichos países estaban situados, con respecto a los griegos, en el lugar donde se ponía el sol.

FRIXO

Hijo de Néfele y Atamante. Se casó en segundas nupcias con Ino, hija de Cadmo y de Harmonía, y concibió un odio profundo hacia sus dos hijastros, Hele y Frixo. Con ayuda de su madre Néfele, ambos pudieron huir, montados sobre la grupa de un carnero, con el vellón de oro, pero Hele murió durante el viaje, mientras que Frixo llegó sano y salvo a la Cólquida, corte del rey Eetes, que lo acogió benignamente.

ebookelo.com - Página 171

Allí mató al carnero encantado y colgó en un bosque su precioso vellón, poniendo como guardián a un dragón (para conquistar dicho vellón o vellocino, tuvo lugar más tarde la expedición de los Argonautas).

FTAH

Dios egipcio, símbolo del fuego. Junto con Isis y Osiris formaba una tríada divina. Su culto pasó a Grecia, donde se le identificó con Hefesto.

FURIAS

Nombre que los romanos dieron a las Erinias.

ebookelo.com - Página 172

G

GALATEA

Ninfa marina, hija de Nereo y Doris. Personificaba el mar tranquilo y refulgente, y se creía que otorgaba la fecundidad a los rebaños. Se enamoró de ella el cíclope Polifemo, pero la bella ninfa prefirió a Acis, hijo de Fauno. Celoso, Polifemo mató a su rival, aplastándolo con un peñasco. La sangre que manaba bajo la piedra se transformó en agua limpia, naciendo así el río Acis. Según otra leyenda, la ninfa amó a Polifemo, de quien tuvo un hijo, llamado Galas o Galato.

GALAXIA (VÍA LÁCTEA)

Hera, por consejo de Atenea, amamantó en su seno al pequeño Heracles, ya que su madre, Alcmena, lo abandonó en un campo. Sin embargo, el niño, que poseía ya una fuerza prodigiosa, chupó la leche con tal avidez y en tanta cantidad, que no consiguió digerirla del todo y devolvió una parte considerable, que formó una franja luminosa, de una blancura resplandeciente, llamada Vía Láctea o, según los griegos, Galaxia.

Este era el camino a cuyo lado se alzaban las moradas de los dioses y que estos recorrían para llegar hasta donde se encontraba el palacio del rey de los dioses, el gran Zeus.

GANIMEDES

Era el copero de los dioses y prácticamente el equivalente femenino de Hebe. Hijo de Tros, rey de los troyanos, era el más bello de los hombres, por lo que los dioses lo escogieron como copero y, con este fin, lo raptaron, llevándolo al Olimpo. Su padre fue recompensado por Zeus, según las distintas versiones, con bellísimos caballos o con una vid de oro, obra de Hefesto. El mito posterior no atribuye el rapto del bellísimo joven a los dioses en general, sino a Zeus en persona, que envió a su águila o se transformó él mismo en dicho animal para llevárselo al cielo.

Muchos poetas fantasearon sobre el amor de Zeus por Ganimedes, comenzando por Píndaro. En la mitología romana no existe una figura análoga a la de Ganimedes, pero su mito no era desconocido. Lo explica Ovidio en las Metamorfosis, y aluden a él Virgilio y Horacio. A menudo, la figura de Ganimedes aparece representada en las ebookelo.com - Página 173

pinturas de los vasos, desempeñando su oficio de copero divino. Su rapto fue también inmortalizado en grupos escultóricos muy bellos, entre los que podemos destacar el del escultor ático Leocares.

GEA (TELLUS)

Diosa por excelencia de la Tierra, ya que personificaba la Tierra misma, desempeña un papel importantísimo en los mitos cosmológicos y teogónicos. Gea, la divinidad femenina más antigua de toda la mitología griega, hija del Caos y esposa de Urano, conservó su poder, aun cuando los dioses de los primeros tiempos de la historia del mundo fueron sustituidos por los del Olimpo. En los poemas homéricos se la invoca en los juramentos junto con Zeus, Helios, Urano, los ríos y las divinidades infernales, y se le sacrificaba un cordero como a los dos primeros. Sus hijos fueron los Titanes, los Cíclopes, los Gigantes y los Hecatonquiros, nacidos de Urano. Es evidente que Homero la considera una persona, pero conviene observar que la personalidad mitológica de Gea no tuvo los rasgos concretos de las demás figuras divinas, aunque algunas representaciones artísticas sí pueden hacer creer lo contrario. Gea, «la del amplio seno, la gigantesca», son epítetos no homéricos, que se refieren directamente a la Tierra, quien fue concebida naturalmente como madre y nodriza universal. Ella produce todas las cosas, las plantas, los animales y los hombres; todo lo nutre y lo hace prosperar y todo vuelve a ella. Gea es, al mismo tiempo, la tumba y la cuna de los seres vivientes. Fue también una divinidad infernal, atributo que se le aplicó en el mito y en el culto, aunque no desde el principio, puesto que no hay rastros del concepto de Gea o de la Tierra, la «gran madre antigua» a la que todos retornamos, en la primitiva religión griega. En esta, en cambio, existe otro concepto, el de Gea como divinidad profética, imaginada como tal porque se creía que los éxtasis y delirios proféticos eran efecto de los vapores que desprende la tierra o porque de las vísceras de esta brotan las aguas que conceden la facultad de vaticinar. Gea formuló varias profecías durante la lucha entre el Olimpo y los Titanes, tanto para unos como para otros, y el oráculo de Delfos, antes que a Apolo, estuvo dedicado a Gea, que perdió su atributo de profetisa cuando, con la nueva ordenación del universo bajo el cetro de Zeus, vencedor de los hijos de esta, el propio Zeus, otras divinidades y Apolo asumieron la función de profetas. Los aludidos atributos de Gea, a los cuales, según algunas tradiciones, se añade el de nodriza de los niños y educadora de los jóvenes, los tuvieron, total o parcialmente, otras diosas, principalmente Rea, Deméter y Temis, lo que explica que a veces se la haya confundido o identificado con ellas, y en particular con Rea y Deméter. El culto a Gea no estuvo muy extendido, sin duda a causa de las identificaciones ya mencionadas. Tenía un santuario en Delfos, otro en Olimpia y se la veneraba en Dodona junto con Zeus, en Esparta, Atenas y en pocos ebookelo.com - Página 174

lugares más. Su culto cedió el sitio al de Deméter, y tan sólo en Atenas se conservó más tiempo, con toda probabilidad porque los atenienses y todos los áticos se consideraban autóctonos, es decir, nacidos del suelo del país donde habitaban y, por lo tanto, hijos directos de Gea, de quien se suponía que eran hijos sus primeros reyes, Cécrope y Erecteo. Entre los romanos, la diosa de la tierra fue Tellus, es decir, la Tierra misma, al principio en oposición al cielo, de donde derivó la costumbre de asociar a Tellus y a Júpiter en las invocaciones, luego como personificación de la Tierra, como madre y nodriza —con mucha frecuencia se le daba el sobrenombre de Mater— y por último como tumba común de todas las cosas; en una palabra, coincidió totalmente con Gea. Y así como esta se identificó con Deméter, lo mismo ocurrió con Tellus y Ceres. Tellus era también el globo terráqueo y el principio de la estabilidad del universo, como lo había sido Hestia, otra de las diosas con quien se confundió a Gea. Sin embargo, en el caso de Tellus dicho concepto dio origen a la creencia de que ella mantenía todas las cosas firmes en su sitio, invocándosela, por lo tanto, en los terremotos. Tellus era, como Deméter, una divinidad que presidía las bodas. Tenía un templo en Roma en el barrio de las Carinae, en las faldas del Esquilino, edificado por el cónsul P. Sempronio Sofo en el año 268 a. de C., después de una batalla victoriosa, durante la cual la tierra tembló. En honor de Tellus se celebraban el quince de abril las fiestas llamadas Fordicidia, durante las cuales se inmolaban vacas preñadas para fecundar la tierra. En otras festividades, como las Feriae sementivae, que se celebraban en el mes de enero y estaban dedicadas a la siembra, se asociaba a Tellus con Ceres.

En las representaciones artísticas Gea aparece como una mujer robusta, que surge del suelo a partir de la cintura o de las rodillas, tanto en el famoso relieve del Pergameion, como en la famosa pintura de un vaso en la que se la ve implorando a los Gigantes que tengan piedad de sus hijos. Se la representó también yacente o sentada, con un cuerno o con frutas en las manos, rodeada de niños o sosteniéndolos en sus brazos y teniendo a su lado terneros o una vaca y un cordero, atributos cuyo significado resulta claro después de lo expuesto anteriormente.

GELANOR

Rey de Argos. Reinaba en dicha ciudad cuando llegó Dánao con sus cincuenta hijas.

Reconociéndolo como descendiente de Io, le cedió el trono.

GENIOS

Véase Demonios.

ebookelo.com - Página 175

GERIÓN

Hijo de Crisaor y Calírroe, era un monstruo gigante con tres cuerpos de cintura para arriba y seis brazos, que habitaba en la isla de Eritrea, situada en los confines de Occidente, donde apacentaba sus rebaños de bueyes rojizos, de los que estaba muy orgulloso. Euristeo encargó a Heracles que se apoderase de los bellísimos animales, y el héroe lo consiguió después de matar al gigante Eurición y al perro Ortro, que los custodiaban. Luego mató a Gerión en un duelo, después de que este le persiguiera al enterarse del robo. Dante lo colocó en el Infierno, canto XVII, como símbolo del fraude.

GÍA

Uno de los Hecatonquiros.

GIGANTES

Seres monstruosos de cuerpo gigantesco que terminaba en forma de dragón, y dotados de extraordinaria fuerza física. Eran hijos de Gea, la Tierra, fecundada con la sangre de Urano, herido por su propio hijo Crono. Según la fantasía popular, su número se eleva a un centenar.

Los Gigantes («hijos de la Tierra») eran seres salvajes, que personificaban las fuerzas rebeldes de la naturaleza física y el instinto, y que disputaban el dominio del universo a la inteligencia, a la autoridad razonable y a la ley. Según algunos, colaboraron con Zeus en la lucha contra los Titanes y, según otros, combatieron contra el rey de los dioses para vengar a los Titanes. Dicha lucha se llamó Gigantomaquia y fue objeto de innumerables representaciones por parte de los artistas de la Antigüedad clásica.

Desde el campo Flegreo, en la península de Palene, frente al Olimpo, los Gigantes

—entre los que se encontraban Tifeo, Efialte, Encélado, Alcioneo, Porfirión y otros—

se alzaron a la conquista del cielo, pasando del monte Osa al Pelión y desde este al elevado Olimpo, con la intención de escalar la morada de los dioses. Estos fueron sorprendidos durante un banquete. Atemorizados, principalmente ante las desmesuradas dimensiones de Tifeo, se vieron obligados a huir a Egipto disfrazados: Zeus en figura de carnero o de águila, Apolo de cuervo, Dioniso de macho cabrío, Ártemis de gata, Hera de ternera, Afrodita de pez, Hermes de ibis, Cibeles de mirlo y Pan mitad de cabrito y mitad de pez. Sin embargo, a este primer momento de ebookelo.com - Página 176

desorientación, siguió el desquite de las divinidades olímpicas, por medio de la Égida, sobre la cual la terrorífica cabeza de Medusa había sido disimulada con la semblanza de Egle, la bellísima esposa de Pan.

Gracias a los rayos, en poder de Zeus, a las proezas de Dioniso, que se transformó cuatro veces en león, y a la intervención de Heracles, los Gigantes fueron vencidos.

Algunos de ellos sufrieron la misma suerte que los Titanes y fueron arrojados al Tártaro. Otros fueron sepultados bajo la mole de los montes, lanzando fuego y llamas como, por ejemplo, Tifeo y Encélado, enterrados bajo el Etna, y Mimante, sepultado en Prócida. A partir de aquel momento, se afirmó de forma indiscutible el dominio de Zeus como el rey del universo.

GIGANTOMAQUIA

Véase Gigantes.

GLAUCA

GLAUCO

transformada en un monstruo horrendo.

GORGONAS

Hijas de Forcis y Ceto, eran unas hermanas monstruosas, que tenían serpientes en lugar de cabellos y una mirada terrorífica. Eran tres: Medusa, la más conocida, cuyo nombre significaba «la dominante»; Esteno, «la fuerte», y Euriae, «la errante».

Habitaban en el confín occidental del mundo, junto a las orillas del Océano, donde se encontraban las Hespérides y Atlante. Medusa era la única mortal de las tres, la mató Perseo con ayuda de Atenea. El héroe escapó a la persecución de las otras dos Gorgonas, que querían vengar a su hermana, cubriéndose con un yelmo que lo hacía invisible.

GRACIAS

Nombre latino de las Cárites.

GREAS

ebookelo.com - Página 178

Hijas de Forcis y de Ceto. Eran tres hermanas de las Gorgonas, llamadas Enyo, Pefredo y Dino. Tenían un solo diente y un solo ojo para las tres y se los turnaban entre ellas. Eran de aspecto monstruoso, en apariencia viejísimas, con cabellos canosos y piel rugosa. Perseo tuvo que recurrir a ellas, que habitaban en el confín occidental, para que le dijesen dónde moraban ciertas ninfas que poseían tres utensilios con los que podría matar a la gorgona Medusa y cortarle la cabeza. Para obtener tan importante revelación, el héroe les arrancó el ojo y el diente que tenían en común, reteniéndolos hasta averiguar cuanto deseaba.

GRECIA

Llamada Helias, Elida en griego y Graecia en latín, es la parte sur de la península Balcánica. Los griegos (helenos) se dividían en grupos étnicos e históricos: los dorios, eolios, jonios y aqueos. Estos últimos dominaron el Peloponeso en los tiempos más remotos. Su historia es en gran parte tradición mitológica. Su situación política y social nos ha sido dada a conocer por los textos de Homero. En el siglo X a.

de C., los dorios invadieron el Peloponeso, derrotaron a los aqueos y formaron tres estados: Argólida, Laconia y Mesenia. El principal estado dórico fue Laconia, que tuvo como capital a Esparta. Al mismo tiempo, los jonios invadieron la isla de Egeo, seguidos por los eolios. El principal estado jónico fue Ática, con su capital en Atenas.

Muchos son los lugares relacionados con los mitos griegos mencionados en las páginas de este libro, siendo también múltiples las gestas, guerras, reyes, dioses y héroes. De la mitología, que en Grecia tuvo una importancia no sólo religiosa sino también literaria, artística y filosófica, derivó a menudo una interpretación científica y filosófica del universo.

Junto con los mitos de los dioses y de los héroes, queremos recordar los nombres de los personajes históricos que, tanto o más que estos, han contribuido a hacer de Grecia un celebérrimo centro de avanzada civilización. Entre los filósofos mencionaremos a Tales, Anaxímenes, Anaximandro, Pitágoras, Heráclito, Parménides, Empédocles, Anaxágoras, Demócrito, Sócrates, Platón, Aristóteles y Epicuro; entre los literatos, a Homero, Safo, Alceo y Píndaro, a los trágicos Esquilo, Sófocles y Eurípides, al comediógrafo Aristófanes, al historiador Tucídides y al orador Demóstenes; y entre los artistas a Mirón, Fidias, Praxíteles, Policleto, Apeles, Scopas y Lisipo.

ebookelo.com - Página 179

H

HADAS

Hijas de Atlante y de Etra. Las Hadas eran siete estrellas que formaban parte de la constelación de Tauro; ellas presagiaban el mal tiempo y la lluvia. Se llamaban Ambrosía, Corona, Dione, Eudora, Feo, Fesile y Políxena, y se decía que en otro tiempo eran las ninfas que criaron a Zeus y a Dioniso cuando estos habitaban la tierra. Lloraron durante mucho tiempo la muerte, a manos de un león, de su hermano Hado; derramaron torrentes de lágrimas sobre su lacerado cuerpo, hasta el punto de que Zeus, compadecido, las transformó en estrellas, dándoles su nombre colectivo, que en griego significa precisamente «portadoras de lluvia». Los latinos las llamaron en cambio Suculae, «cerditas», porque creían ver en la constelación una piara de dichos animales.

HADES (PLUTÓN)

ebookelo.com - Página 180

Hades se representaba en la iconografía con aspecto sombrío y melancólico, con el rostro severo y los ojos tristes, con una tupida barba negra, es decir, con el aspecto apropiado para el reino que gobernaba con leyes inflexibles.

Hades era ayudado en su misión por Minos, Radamantis y Éaco, los tres jueces infernales. Estaban consagrados al dios de los Infiernos el ciprés y el narciso. Se les sacrificaban ovejas negras. Los romanos lo veneraban con el nombre de Plutón.

HADO (DESTINO)

Según la etimología latina, el término fatum, «destino», designa la suerte de los hombres y de las cosas, sometida a la voluntad irrevocable de la divinidad. Se consideraba al Hado hijo del Caos primitivo, o sea, del amasijo informe de la materia.

Era una fuerza ciega y misteriosa que regulaba los acontecimientos humanos y los fenómenos del universo, a la cual nadie podía sustraerse ni resistir, ni siquiera los dioses. En las religiones monoteístas, y especialmente en el cristianismo, este concepto de Hado ciego e inexorable no fue aceptado, siendo sustituido por el de la Providencia divina, expresión de la voluntad de Dios que cuida amorosamente a sus hijos, los hombres.

HAMBRE

Divinidad griega y romana, que simbolizaba la carestía y la miseria. Tenía aspecto macilento, mirada sombría y voz chillona y triste.

HARMONÍA

Hija de Zeus y Electra o, según otras leyendas, de Ares y Afrodita. La bellísima Harmonía se casó con Cadmo, rey de Tebas. Entre los regalos nupciales se encontraba el de Hefesto, que regaló a Harmonía un magnífico collar, el cual, sin embargo, tenía la triste particularidad de traer desgracia a quien lo poseía, y este fue el origen de la larga serie de desdichas que cayeron sobre toda la familia de Cadmo.

En efecto, los cinco hijos de Harmonía y de Cadmo: Ágave, Autónoe, Ino, Polidoro y Semele sufrieron una suerte trágica. Harmonía y Cadmo, abrumados por el dolor, abandonaron Tebas y vagaron largo tiempo por el mundo en busca de consuelo y ebookelo.com - Página 181

olvido. Los dioses, apiadados, los transformaron en serpientes y así fueron admitidos en los Campos Elíseos.

HEBE (JUVENTAS)

Hebe es el símbolo de la juventud perenne. En un verso de la Odisea se la considera

«hija de Zeus y Hera»; en el Olimpo, escancia el néctar a los dioses, ayuda a su madre a preparar su carruaje y se ocupa de Ares: así nos la presenta el poema. Esta condición de Hebe recuerda la de las muchachas en los tiempos patriarcales de Grecia. También en la Odisea se dice que Hebe es la joven esposa de Heracles, que le fue concedida cuando el héroe subió al cielo. Dicha unión recuerda simbólicamente que los dioses, para premiar sus empresas terrestres, concedieron a Heracles la inmortalidad representada por la juventud incorruptible y eterna. Hebe aparece unida en el segundo himno homérico a Apolo Pitio junto con las Gracias y las Horas, Harmonía y Afrodita, lo que significa que la gracia, el encanto y la belleza van siempre unidos a la juventud. En Grecia se veneraba a Hebe con frecuencia junto con Hera y Heracles. También los romanos tuvieron una diosa de la juventud llamada Juventas o Juventus, que en realidad, como diosa que presidía el crecimiento y desarrollo, era la personificación de un atributo peculiar de Júpiter. Hay que tener en cuenta, a propósito de Hebe, la atención que prestaba el pueblo romano a todo fenómeno político: ella era no sólo la personificación de la juventud, sino también una imagen del perenne resurgimiento y renovación del Estado. Prueba de dicho significado político es un culto especial que se le rendía: cuando los jóvenes sustituían la toga pretexta por la toga virilis, en las grandes familias se celebraba una fiesta con auténtico carácter oficial; en dicha ocasión, se encaminaban al Capitolio para rendir tributo a la diosa y le dirigían plegarias especiales, lo mismo que a Júpiter.

Les estaba consagrada una capilla en el Capitolio en el templo de Júpiter; más tarde tuvo su propio templo cerca del Circo Máximo. Augusto erigió otro templo a esta diosa en el recinto del palacio imperial; en ese templo los hijos de los emperadores y, más tarde, estos en persona recibían el título de príncipes de la juventud. Al comienzo de cada año se ofrecían sacrificios a la diosa.

En el arte no existe ninguna representación suya en particular; se conservan tan sólo algunos vasos en los cuales aparece el mito de su matrimonio con Heracles.

HÉCATE

Según Hesíodo, era hija del titán Perseo y de Asteria, hermana de Latona. Según otros, era hija de Zeus y Deméter. Su nombre significaba «la de las certeras flechas»

ebookelo.com - Página 182

y desde el principio se la confundía a menudo con Ártemis. Simbolizaba una cara de la luna, la invisible de la luna nueva, por lo que, al no aparecer en el cielo, no tardó en ser considerada una divinidad infernal. Un halo de misterio y superstición rodeaba a Hécate, quien, según se decía, vagaba de noche por las tumbas junto con las almas de los difuntos. Era la diosa de las apariciones nocturnas, de los espectros; cuando se aproximaba, los canes aullaban lúgubremente. Protegía a las brujas que salían de noche para buscar las hierbas para sus brebajes. Su culto estaba muy difundido, porque todos querían tener propicia a la misteriosa diosa. Le estaban consagradas las encrucijadas, donde se erigían templetes en su honor, junto a los cuales se sacrificaban perros en sufragio de los difuntos, a los treinta días de su fallecimiento.

Como diosa de las encrucijadas se daba a Hécate el nombre de Trivia. Ante las casas se alzaban pilastras que sostenían su efigie, lo cual se suponía que servía para alejar las calamidades. El último día del mes se adornaban dichas estatuitas con flores y junto a ellas se depositaban alimentos para los pobres, costumbre denominada las cenas de Hécate. También ante las puertas de la ciudad y a lo largo de los caminos se descubrían signos de su culto. Los órficos contribuyeron a modificar el concepto que se tenía de Hécate, considerándola una diosa, cuyo poder se extendía a los tres reinos de la naturaleza —el cielo, la tierra y el mar— y, como tal, se la confundió a menudo con Deméter, Perséfone y Cibeles. Se le dedicaron templos en Egina y en Argos, y fueron principalmente famosos los de Lagina y Estratonicea, en Asia Menor. No obstante, generalmente su culto se asociaba con el de otras divinidades, como Apolo, Ártemis, etc. En Atenas se la consideraba guardiana de la entrada de la Acrópolis, y su culto iba unido al de Hermes y también al de las Gracias. El culto de Hécate estuvo muy difundido entre los romanos, que lo relacionaron con toda clase de supersticiones.

En el arte aparece representada como un ser con un solo cuerpo, pero con tres cabezas; con esto se quería simbolizar las tres fases de la luna: llena, media y nueva.

Es típica la estatuilla conservada en el Museo Capitolino. La obra de bronce representa tres mujeres unidas por los hombros. La figura del centro lleva una diadema en la cabeza de la que surgen siete rayos, un cuchillo en la mano derecha y una cola de serpiente en la izquierda. La figura de la izquierda se caracteriza por una media luna que adorna su frente, mientras sostiene en la mano dos antorchas. La de la derecha presenta los atributos de Hécate como guardiana de los Infiernos, llevando en la mano una llave y una soga, mientras que un disco corona su frente, simbolizando la luna nueva. Formaban parte del culto de Hécate los sacrificios de ovejas negras, propios de las divinidades infernales, y las libaciones de leche y miel.

HECATONQUIROS

ebookelo.com - Página 183

Hijos del Cielo y la Tierra, eran tres gigantes monstruosos con cincuenta cabezas y cien brazos. Representaban las fuerzas perturbadoras de la naturaleza, el terremoto y las gigantescas olas que rugen en el mar tempestuoso. Su padre Urano los relegó al Tártaro, porque temía su fuerza desmesurada, con la que hubiesen podido arrebatarle el dominio del universo. Los liberó Zeus, utilizándolos para combatir contra los Titanes, al mando de Crono. Cuando estos, derrotados, fueron precipitados en el Tártaro, los Hecatonquiros se convirtieron en sus guardianes. Se llamaban Briareo, Cocto y Gía, y se les conoce también con el sobrenombre de Centímanos (de centum y manus, «cien manos»), según se use la terminología griega o los vocablos latinos correspondientes.

HÉCTOR

Hijo primogénito de Príamo, rey de Troya, y de Hécuba. Fue el más valeroso defensor troyano durante la guerra contra los griegos. Valiente, noble y generoso, poseía todas las cualidades de un gran héroe, así como la fuerza y capacidad de un auténtico líder. Intrépido y fuerte como Aquiles, difería de este por su mayor equilibrio y su profunda serenidad. De estirpe regia como Agamenón, demostraba mayor humanidad y generosidad con respecto a su ejército, recibiendo a cambio gran devoción y respeto. Entregado en cuerpo y alma a la defensa de su patria, demostró la lealtad suprema, sacrificando a este ideal sus más caros afectos conscientemente y con un profundo sentido del deber. La delicadísima escena de la despedida de su esposa Andrómaca y de su hijo Astianacte es uno de los momentos inmortales de la Ilíada. Durante la ausencia de Aquiles del campo aqueo, guio con decisión y firmeza a su ejército en el ataque, realizando empresas de gran valor y llegando a prender fuego a algunas naves griegas. En un terrible combate, venció y mató a Patroclo, provocando el regreso del Pélida, decidido a vengar la muerte de su amigo. La furia del gran Aquiles y la voluntad adversa de los Hados vencieron al generoso Héctor, quien, luchando en singular combate con el héroe griego, fue vencido y murió. Su cadáver, despojado de sus poderosas armas, fue atado por los pies al carro del vencedor y arrastrado tres veces por el polvo del campo de batalla. El dolor y la consternación reinaron en el campo troyano tras la muerte de Héctor. Su padre, Príamo, que desde lo alto de la muralla de Troya, impotente y desgarrado por el dolor, había presenciado la destrucción del cadáver de su hijo, desafiando todos los peligros pidió a Aquiles el cuerpo de su descendiente. Al ver sus blancas sienes y su dolor, este se compadeció, mandó lavar el cadáver de su mayor enemigo y lo entregó al anciano. Los solemnes funerales de Héctor, entre los lamentos y el llanto de todos los troyanos, conscientes de que su triste sino era ya irrevocable, cierran el poema de la Ilíada. La sombra del gran Héctor se apareció más tarde a Eneas durante la noche ebookelo.com - Página 184

de la rendición de Troya, para incitarle a huir con los sagrados Penates, para los que debía buscar una nueva patria.

HÉCUBA

Hécuba

Hija del rey tracio Dimante, fue esposa de Príamo, rey de Troya, a quien dio muchos hijos (según Homero, cincuenta varones y cincuenta hembras). Entre estos los más famosos fueron Héctor, Paris, Creúsa (mujer de Eneas), Laodice, Políxena, Casandra, Deífobo, Heleno, Troilo, etc. Con ayuda de sus damas, Hécuba cegó al rey tracio Polimnéstor, que había matado a su hijo Polidoro, despojándole después de sus armas. Su fin es narrado de diversas formas por las distintas fuentes. Según algunos, en expiación de su delito fue transformada en perra y murió arrojándose al mar. De acuerdo con otra versión, Ulises se la llevó como esclava. Virgilio, en cambio, la supone víctima de la destrucción de Troya, según el relato de Eneas en que este narra que a la reina la mataron junto con Príamo ante el altar de los dioses.

HEFESTO (VULCANO)

Hefesto fue en Grecia la personificación mítica del fuego. En la poesía su nombre era ebookelo.com - Página 185

sinónimo de dicho elemento, como ocurría en Roma con el de Vulcano. Los hombres vieron por primera vez el fuego en el cielo en forma de rayo y, por lo tanto, es natural la concepción griega de Hefesto como hijo de Zeus y de Hera, y el significado naturalista del mito que narra su caída desde el Olimpo a la tierra no ofrece dudas: se trata de la caída del rayo. Sobre dicho mito existen dos versiones que se remontan a una fecha anterior a la poesía homérica. En una de ellas, tal vez la más antigua, se narra que Hera, deseosa de ocultar la deformidad de Hefesto, que había nacido cojo, lo arrojó del cielo. En otra, se dice que Zeus, enojado con Hefesto porque en una discusión se había atrevido a apoyar a su madre, lo agarró por un pie y lo arrojó de las moradas celestes. La primera versión continúa narrando que Hefesto, habiendo caído al mar, fue recogido por Tetis, una de las Nereidas, y por Eurínome, ninfa oceánica, permaneciendo con ellas nueve años, durante los cuales, escondido en una gruta que se abría bajo el nivel de las aguas del mar, fabricó para sus salvadoras muchos y hermosos objetos artísticos de metal: broches, pendientes y collares. Según otra versión, cayó en la isla de Lemnos, donde lo recogieron los sintios. Más tarde se creyó que Hefesto no era cojo de nacimiento, sino a causa de su caída en la isla de Lemnos. Ambas leyendas nos lo presentan como artífice y personificación del fuego de los volcanes. Lemnos es, en efecto, una tierra volcánica, lo cual demuestra que los antiguos relacionaban dicho fuego con el que cae del cielo en forma de rayo. También la deformidad física de Hefesto puede interpretarse como una representación antropomórfica de un fenómeno natural: probablemente se quiere aludir al movimiento oscilante de la llama al agitarse. Hefesto consiguió su vuelta al Olimpo después de haber regalado un trono de oro a su madre, que, al sentarse, quedó encadenada. A pesar de sus esfuerzos, los dioses no conseguían liberarla; entonces Zeus mandó llamar a Hefesto, que no quiso obedecer hasta que Dioniso en persona fue en su busca. No es fácil dar una explicación de los diversos episodios de este mito, pero es muy probable que la relación entre Hefesto y Dioniso no se deba a la comprobación de que los terrenos de naturaleza volcánica, tanto en Grecia como en la Italia meridional y en Sicilia, resultan muy favorables para las vides. Aunque feo y deforme, Hefesto, según la leyenda, tuvo por esposa a Aglae, la personificación de la gracia, la cual, en una leyenda posterior, fue sustituida por Afrodita, diosa de la belleza. Con ello se simboliza que todas las obras del dios se caracterizaban por su belleza y por su gracia. Según la leyenda más antigua, Hefesto tuvo su primera fragua en el Olimpo. Estaba provista de veinte fuelles y en ella el dios fabricó palacios de bronce para sí y para los otros dioses, el cetro y la égida de Zeus, la red maravillosa en la que aprisionó a Ares y Afrodita, trípodes que se movían solos y otros objetos aún más admirables, dos figuras de oro de esclavas dotadas de voz y de movimiento, en las cuales se apoyaba al caminar, así como cetros, escudos y corazas para príncipes y héroes. Una tradición de época posterior nos narra, en cambio, que la fragua de Hefesto se encontraba en Lemnos, en el monte Mosiclo. Esta última leyenda se debe a que los sintios, los míticos habitantes de la isla, se consideraban los más antiguos ebookelo.com - Página 186

forjadores de metal. En Lemnos el dios tuvo por hijos a los Cabiros, divinidades antiquísimas que no eran de origen griego y que en la mitología de dicho país fueron primero demonios benévolos de la tierra y de la vendimia y, luego, relacionados con Hefesto, genios del fuego subterráneo, habilísimos en la forma del metal. También se consideraba a los telquinos, habitantes de Rodas, otra isla volcánica, antiquísimos forjadores de los metales. Cuando los griegos empezaron a fundar sus colonias en Sicilia, tuvieron que atribuir a Hefesto otra fragua, situada bajo el Etna, donde tenía como compañeros de trabajo a los Cíclopes, que ya habían colaborado con él en el Olimpo. Las islas Líparas, también volcánicas, fueron sede de otro taller del dios, en el que colaboraban asimismo los Cíclopes. Naturalmente, estuvieron consagradas a Hefesto, dios del fuego e inventor de la metalurgia y las artes del metal, colocadas bajo su protección. Los artífices de dicha especialidad, los herreros en particular, y todos los que utilizaban el fuego como elemento indispensable para su trabajo lo reconocieron como patrono. Atenea, diosa de las artes, estuvo relacionada con el mito de Hefesto; su nacimiento se atribuía a la intervención de este último. Hesíodo narra que Hefesto fue considerado también el creador de la primera mujer. Por orden de Zeus modeló con arcilla una fémina, que fue Pandora, y con un soplo le infundió vida. Los griegos consideraban el alma humana como una chispa de fuego celeste. El culto de Hefesto no estuvo muy difundido en la antigua Grecia, a pesar de significar una fuerza tan vital para el hombre. El centro de su culto era la isla de Lemnos. Al pie del monte Mosiclo se alzaba un templo en el lugar donde, según la leyenda, cayó Hefesto al ser arrojado del cielo. En Lemnos se renovaba anualmente el fuego con llamas más puras, que una nave sagrada traía de Delos, centro del culto de Apolo. El fuego de Delos se consideraba solar y, por tanto, celestial. Otros centros de culto fueron los lugares en que la leyenda situaba otras fraguas del dios. En las fiestas en su honor, las Hefaistas, las Apaturias y las Calceia, eran frecuentes las carreras de antorchas, en las que resultaba vencedor el que llegaba a la meta con la antorcha todavía encendida.

Los romanos atribuyeron las mismas características de Hefesto a Vulcano, dios del fuego, llamado también Mulciber («fundidor»). Vulcano aparece en Italia con el doble aspecto de dios benéfico y dios destructor. Entre las leyendas itálicas recordaremos la de Servio Tulio, considerado hijo de Vulcano; la llama que apareció en torno a la frente del futuro rey, cuando era niño, procedía del dios. Como divinidad benéfica, Vulcano tenía por esposa a Maya, a la que el sacerdote sacrificaba una cerda, todos los años, el primero de mayo. Vulcano, además de los atributos de su equivalente griego, poseía algunos propios. Era el dios de los incendios, que podía provocar y extinguir. Como tal iba unido a Stata Mater, la diosa que detenía el fuego y, junto con esta, protegía las casas. Como todos los dioses y como la Vesta del hogar doméstico, Vulcano tenía en Roma un significado político. El principal lugar que le estaba consagrado era el Vulcanale, o area vulcani, una plataforma sobre el Comitium donde se celebraban las asambleas del pueblo. El Vulcanale, donde se reunían los ebookelo.com - Página 187

patricios y el senado, era el hogar sagrado del propio Comitium, es decir, una morada pública o del Estado. Precisamente en este lugar, según la leyenda, se efectuaron las negociaciones entre Rómulo y Tacio, rey de los sabinos, y siguió siendo en los tiempos históricos escenario de las reconciliaciones políticas. Vulcano tenía un solo templo en Roma, que se levantaba en el Campo de Marte, además de numerosas capillitas junto con Stata Mater. La principal fiesta en honor de Vulcano, la Vulcanalia, se celebraba el veintitrés de agosto con juegos públicos en el Circo Flaminio. Tenía lugar otra el veintitrés de mayo, durante la cual se ofrecían al dios las trompetas e instrumentos de metal, lo más refulgentes posible, para cuya construcción había sido necesario el uso del fuego.

Las representaciones artísticas no pusieron casi nunca de relieve la deformidad física de Hefesto, sino que lo presentaron como un hombre robusto y barbudo. En sus funciones de herrero aparece con una túnica y un gorro, y lleva en la mano el martillo y las tenazas, instrumentos fundamentales de su oficio.

HELE

Hija de Néfele y Atamante. Su padre se casó en segundas nupcias con Ino, que concibió un odio profundo hacia sus dos hijastros, Hele y Frixo. Para escapar a su persecución, ambos huyeron montados en el carnero del vellocino de oro, pero durante el viaje Hele cayó, ahogándose en el mar, que, en recuerdo de ella, tomó el nombre de Helesponto, zona que se corresponde con el actual estrecho de los Dardanelos, que une el Mediterráneo con el mar de Mármara y el Bósforo.

HELENA

Helena y Paris

ebookelo.com - Página 188

Según algunos, entre los que figura Homero, era hija de Zeus y de Leda, y según otros, de Tindáreo, rey de Esparta, y Leda. Hermana de Clitemnestra y de los Dioscuros, Cástor y Pólux. Fue raptada por Teseo cuando sólo tenía quince años y retenida prisionera en la ciudad de Afridna, de donde la liberaron sus hermanos. Se casó con Menelao, hijo de Atreo, que sucedió a Tindáreo en el reino de Esparta. A su corte llegó un día Paris, el bellísimo y gallardo hijo de Príamo, rey de Troya, a quien el esplendor y el fausto oriental de su indumentaria y de su séquito hacían todavía más fascinador. Afrodita, protectora de Paris —al cual había prometido un premio cuando este, en el monte Ida, le otorgó la manzana de oro, designándola como la más hermosa frente a Hera y Atenea—, inspiró a Helena un ardiente amor hacia el extranjero. Paris, a su vez, no permaneció insensible ante los encantos de la mujer de su anfitrión, a quien se consideraba la más bella entre las bellas, y durante una ausencia de Menelao de Esparta, huyó con ella conduciéndola a Troya. Grande fue la indignación de los griegos, que solicitaron la restitución de Helena. La negativa de los troyanos originó la famosa guerra que duró diez años. Después de la muerte de Paris, Helena se casó con el hermano de este, Deífobo, en cuya casa fue encontrada la noche de la rendición de Troya. Al parecer, ella misma entregó a su marido troyano a manos de Menelao, que lo mató. Helena volvió entonces a Esparta con su legítimo esposo. Una versión posterior, recogida por Eurípides y que dio tema a una de sus tragedias, titulada precisamente Helena, contaba que Paris no raptó a la propia Helena, sino a una imitación de esta; la auténtica mujer de carne y hueso permaneció durante todo el periodo de la guerra de Troya junto a Proteo, el sapientísimo rey de Egipto. Allí la encontró Menelao después de muchas pesquisas y volvió con ella a Esparta. De nuevo en su patria, Helena vivió tranquila los últimos años de su vida, siendo feliz como madre de Hermíone, a quien se disputaban Pirro, hijo de Aquiles, y Orestes, hijo de Agamenón. Otras leyendas, en cambio, atribuían a Helena un fin mucho más dramático. Muerto Menelao, fue expulsada de Esparta y obligada a refugiarse en Rodas. Allí Polixa, viuda de Tlepólemo, que había perdido la vida en la guerra de Troya a manos de Sarpedonte, la hizo ahorcar para vengarse.

El mito de Helena ha inspirado siempre a los poetas de todos los tiempos. La mujer bellísima, objeto de una dura contienda entre los pueblos y causa de una guerra larga y cruenta, se consideró el símbolo del eterno femenino.

HELENO

casó con Andrómaca, la viuda de Héctor.

Por esto Heleno fue su fundador.

HELÍADES

Tres ninfas, hijas de Helios y de Clímene, hija de Océano. Se llamaban Egle, «la refulgente»; Faetusa, «la reluciente», y Lampecia, «la brillante». Afligidas por la muerte de su hermano Faetón, fulminado por Zeus y arrojado al río Eridano (el actual Po) por haber guiado imprudentemente el carro de Helios, lo lloraron mucho tiempo.

Zeus las castigó por aquel llanto inútil, que no servía para resucitar a su hermano, y las transformó a las tres en chopos. Sus lágrimas se trocaron en ámbar.

HELICÓN

Monte de Beocia en la Grecia central, conocido por las célebres fuentes Agánipe e Hipocrene, y por ser considerado sede de las Musas.

HELIOS

El Sol, hijo de Hiperión y de Tea, y hermano de Selene (la Luna) y de Eos (la Aurora), todos ellos astros de la luz. Se casó con Perseida y de ella tuvo a Eetes, que llegó a ser rey de Cólquida y guardián del vellocino de oro, y a la maga Circe. Los antiguos se imaginaban a Helios como un joven de figura arrogante y robusto, cuyos ojos eran particularmente brillantes y con una cabellera de rizos de oro. También de oro era el yelmo que llevaba en la cabeza. La misión de Helios era transmitir la luz del día y el calor a los dioses y a los hombres. Por la mañana abandonaba el país de ebookelo.com - Página 190

los etíopes, al oriente del Océano, y comenzaba a recorrer la bóveda celeste. Eos, la Aurora, diosa del amanecer, le abría las puertas de su palacio y una luz rosada se difundía entonces por Oriente, mientras las estrellas huían del cielo y corrían a refugiarse en el seno de la noche. Helios ordenaba a las Horas, sus esclavas, que uniesen sus cuatro fogosos corceles al carro esplendente con ejes y timón de oro y los radios de las ruedas de plata. Este era el vehículo utilizado por Helios para su viaje cotidiano, que terminaba al atardecer con su regreso al Océano, cerca de la región donde, según la fantasía, se alzaba un magnífico palacio rodeado de bellísimos jardines, denominados de las Hespérides. Más tarde, para explicar la salida de Helios a la mañana siguiente por Oriente, los antiguos se imaginaron que atravesaba el Océano durante la noche a bordo de un bajel todo de oro, que Hefesto había fabricado expresamente para él. De sus amores con Clímene, hija de Océano, nació Faetón, el imprudente hijo del Sol, que un día pidió a su padre que le dejase guiar su carro de fuego. El inexperto joven se aproximó demasiado a la tierra, provocando inmensos desastres, por lo que fue fulminado por Zeus. A Helios se le atribuía el principio de toda sabiduría, porque se creía que con su luz y sus viajes cotidianos en torno a la tierra penetraba incluso en los lugares más ocultos; por eso no se le podía encubrir nada de cuanto ocurría. El culto a Helios estaba muy difundido por todas partes, especialmente en Corinto y sus colonias, en Sición, en Argos, en Arcadia, en el monte Taigeto, entre Laconia y Mesenia, y en la Élide. El centro era, sin embargo, la isla de Rodas, donde se celebraba cada año una solemnísima fiesta en honor de Helios, en el curso de la cual se organizaban importantes juegos gimnásticos y competiciones musicales. Dicha fiesta era la mayor festividad religiosa de la isla.

Relacionado con el culto del Sol estaba el de los rebaños, que, según se creía, le estaban consagrados. Se decía que ellos tenían en Trinacria siete rebaños de bueyes y otras tantas camadas de ovejas escogidas, bajo la custodia de las ninfas Faetusa y Lampecia, hijas suyas y de Neera. Estos rebaños simbolizaban los días de la semana y cada uno de ellos constaba de cincuenta cabezas de ganado; este número no se modificaba nunca porque se trataba de las semanas del año, que, según el calendario de los antiguos, eran precisamente cincuenta. Otros animales consagrados a Helios eran los caballos y el gallo.

Antiquísimo fue también entre los romanos el origen del culto al Sol, que estos tomaron de los sabinos. En el templo de Quirino, donde tenía su sede el culto a dicha divinidad, en el 293 a. de C. se colocó el primer reloj de sol. En Roma se creía también que el Sol sabía todas las cosas, por lo que se le llamó Sol Index, es decir,

«Sol revelador». Por ser auriga en su carro de fuego, estuvieron consagradas al Sol las carreras ecuestres y se le edificó un templo en el Circo. Todas las leyendas referentes al Helios griego fueron recogidas en los mitos romanos y enriquecieron el ciclo del Sol. A partir del siglo V a. de C. Helios-Sol fue confundido con Febo-Apolo.

Helios aparece citado y descrito con frecuencia por varios autores, entre ellos Eurípides y Ovidio. En la escultura sirvió con frecuencia de tema a los bajorrelieves ebookelo.com - Página 191

que adornaban los templos, como los del frontón oriental del Partenón. En Rodas, centro del culto al dios, las estatuas que lo representaban eran particularmente numerosas. Fue célebre el Coloso de Rodas, una de las siete maravillas del mundo, estatua gigantesca del dios Sol, obra de Cares de Lindo, discípulo de Lisipo, erigida en el 291 a. de C. y destruida unos sesenta años después por un terremoto.

HEMÓN

Hijo de Creonte, rey de Tebas. Se había enamorado de Antígona. Cuando su padre la condenó a muerte por haber dado sepultura a sus dos hermanos, Eteocles y Polinice, Hemón, al saber que la muchacha se había suicidado, enloqueció de dolor y se privó violentamente de su vida junto al cadáver de Antígona.

HERA (JUNO)

Hija de Crono y de Rea Cibeles, fue considerada hermana mayor y esposa de Zeus y, por lo tanto, reina del cielo, pero no dominó como este los fenómenos atmosféricos.

En ella se veía, más que la divinidad femenina del cielo, así como Zeus era la masculina, el elemento femenino en la vida del universo. El rasgo fundamental de su naturaleza lo constituye su matrimonio con Zeus, que simboliza la unión del cielo con la tierra, considerada la causa primera de la fecundidad del suelo. En efecto, dichas nupcias se renuevan cada primavera, cuando la vida del mundo renace. Podemos, sin duda, deducir que significó la fuerza generativa de la naturaleza. Desempeñó la función que, en tiempos más antiguos, se atribuía a Gea y a Rea, las antiguas divinidades titánicas, reemplazadas por las olímpicas. El mito de las sagradas nupcias entre Zeus y Hera se remonta indudablemente a una época muy remota. La celebración mítica del sacro connubio constituía la parte principal de las ceremonias rituales en honor de Hera, lo cual atestiguó el significado alegórico del mito y el auténtico carácter del origen de la diosa. En la Ilíada ocupa un papel importante la figura de Hera, y sus epítetos más frecuentes son «Hera, la de los blancos brazos, la de los ojos bovinos», cuyo significado sigue siendo dudoso. Durante el sitio de Troya, Hera protegió a los griegos. La vemos siempre movida por un odio inextinguible contra sus adversarios. La leyenda afirma que la causa de dicho odio se remonta al juicio de Paris, el cual debía decidir sobre la más bella. Escogió a Afrodita, prefiriéndola a Hera. Sin embargo, las características de esta son esencialmente argivas, por lo que no hay que sorprenderse de que defendiese apasionadamente a los griegos en la guerra. En la Ilíada, Hera aparece representada como la diosa principal, celosa de la importancia de su rango como esposa del rey de los dioses. Precisamente ebookelo.com - Página 192

a esta ambición se deben sus frecuentes litigios con Zeus, en los que, por otra parte, lleva siempre las de perder. Las interpretaciones de este hecho son fundamentalmente dos. Algunos creen que dichos litigios eran una representación simbólica de los bruscos cambios atmosféricos; otros creen, en cambio, que eran simplemente el resultado del antropomorfismo de los ritos griegos. Por ello, la vida de la pareja divina refleja fielmente las vicisitudes de las parejas humanas. Como diosa de la fuerza generativa de la naturaleza, Hera fue la protectora del matrimonio y del parto; Ilitía, la divinidad que presidía este último, era hija suya. Hera santificó los vínculos conyugales, concedió fecundidad a las esposas y veló por la familia, dándole fuerza y belleza. La granada, símbolo del amor conyugal y de la fecundidad, es la planta que le estuvo consagrada; el cuclillo, pregonero del buen tiempo y de las vivificantes lluvias primaverales, y el pavo real son los animales a ella dedicados. Se cuenta que una vez, Zeus, para congraciarse con su esposa, se transformó en cuclillo. El lugar más antiguo del culto a Hera fue Argos, pero su culto se difundió muy pronto por Micenas y Esparta, según atestigua Homero, que afirma que las tres ciudades fueron muy amadas por la diosa. Al extenderse la civilización argiva o dórica, su culto cobró nuevo auge. Su templo más famoso se alzaba cerca de Argos y por ella tomó el nombre de Hereo. Allí, cada cinco años, se celebraban grandiosas fiestas en su honor, llamadas Hereas, en las cuales participaban las jóvenes. La diosa fue particularmente venerada por las mujeres, debido al carácter de sus atribuciones. En dicho templo estuvo colocada la más famosa estatua de la diosa, colosal escultura de oro y marfil, obra de Policleto. La belleza de esa estatua podía parangonarse con la del Zeus olímpico de Fidias.

Hera fue llamada por los romanos Juno, que, prácticamente, es una versión femenina del nombre de Júpiter (Jovis). También en Roma se consideró a Juno al mismo tiempo hermana y esposa de Júpiter, reina del cielo y protectora del matrimonio y de los partos, siendo en general la protectora de las mujeres, a las que asistía en las diversas situaciones y momentos de su vida. Los epítetos que se le aplicaban nos indican con claridad cuáles fueron sus atribuciones: Vorginalis y Matronalis, diosa de las vírgenes y de las mujeres casadas; Iugalis y Domiduca, diosa de las bodas, que conducía a la recién casada a su nuevo hogar; Lucina, diosa de los partos; y Pronuva, que presidía los esponsales; este último apelativo, sin embargo, no era propio del culto sino una invención poética.

El primero de marzo, en Roma, las mujeres casadas celebraban una gran fiesta en honor de Juno. Dicha fiesta era denominada la Matronalia, y consistía en una solemne procesión al templo de Juno Lucina en el Esquilino, donde se le ofrecían ramos de flores. La leyenda afirma que la institución de esta fiesta se debe a Rómulo.

Lo mismo que Júpiter, Juno tuvo en Roma un significado político. Fue la protectora del Estado romano. Recuérdense sus apelativos de Regina y Capitolina; este último se debía a su templo en el Capitolio, que compartía con Júpiter. Fue también la protectora de la guerra, como atestigua una estatua conocida con el ebookelo.com - Página 193

nombre de Juno de Lanuvio, que la representa armada con lanza y escudo.

Sus estatuas la presentan generalmente con una severa belleza matronil. Los artistas tenían siempre presente su condición de esposa de Júpiter y sus atribuciones, por esa razón le dieron un aspecto sumamente majestuoso.

HERACLES (HÉRCULES)

Heracles. (Imagen © shutterstock)

Las aventuras y las empresas de Heracles forman un ciclo complejo en el que se superponen elementos muy diversos, que tienen su origen en relatos populares y mitos de evidente carácter religioso. Fue, en realidad, el héroe de la estirpe dórica, lo cual no significa, sin embargo, que su leyenda fuese exclusivamente de dicho pueblo, sino que se relaciona con la tradición aquea y micénica, advirtiéndose también algunas influencias llegadas de Oriente. Por su ascendencia, Heracles era argivo y pertenecía a la familia de los Perseidas (cuyo fundador fue Perseo), al igual que su madre, Alcmena, y su padre mortal, Anfitrión, ambos oriundos de Tirinto. Tras matar Anfitrión a Electrión, para evitar la venganza del hermano de este, llamado Esténelo, huyó de Tirinto, y fue acogido por Creonte, rey de Tebas. Mientras Anfitrión estaba ausente de la ciudad luchando contra los Teleboides, Zeus lo sustituyó al lado de Alcmena y, durante una noche que duró el triple de lo normal, el rey de los dioses engendró un hijo. A su regreso, Anfitrión engendró otro hijo con Alcmena. Ambos niños nacieron a la vez, Heracles, hijo de Zeus, e Ificles, hijo de Anfitrión. Hera, ebookelo.com - Página 194

celosa, juró odio al hijo de la amante mortal de su esposo. Zeus, feliz, pensando en el hijo que iba a nacer, afirmó poco antes del nacimiento de Heracles que el niño que iba a ver la luz del día sería el más fuerte de los Perseidas y el dominador de su estirpe, así como rey de Argos. Hera, cuya atribución era proteger los partos, hizo que el nacimiento de Heracles se retrasara, anticipando en cambio el de su primo Euristeo, hijo de Esténelo. Ocurrió, pues, que Euristeo nació al cabo de siete meses, mientras que Heracles permaneció en el seno de su madre durante diez. Sin embargo, el decreto de Zeus era inmutable, por lo que Euristeo, aunque vil y cobarde, pasó a ser el jefe de su estirpe y Heracles se convirtió en su esclavo. Hera, no contenta con esto, cuando el niño cumplió ocho meses, trató de matarlo, introduciendo en su habitación dos enormes serpientes que debían asfixiarlo, pero Heracles, aunque envuelto en pañales, poseía una fuerza excepcional y, levantándose de la cuna, despedazó a las dos serpientes con sus manos.

Fue educado en Tebas según la tradición educativa helenística. Tuvo excelentes maestros, pero demostró enseguida poseer una gran disposición para la lucha y para la guerra, siendo, por el contrario, torpe e indócil cuando se trataba de aprender las bellas artes. Mientras que con aprovechamiento le enseñaba Éurito a manejar el arco, Autólico a adiestrarse en la lucha, el centauro Quirón en la astronomía y la medicina, Cástor a manejar las armas, y el propio Anfitrión a guiar con pericia los caballos, Lino trató inútilmente de inculcarle algunos aspectos de música. En un acceso de ira, Heracles lo mató golpeándolo con el instrumento musical que estaba usando. Como castigo por su indisciplina, Anfitrión lo mandó al monte Citerón, para que se ocupase de los rebaños hasta los dieciocho años. Allí el adolescente realizó su primera hazaña, matando a un león. Dicha misión le fue encomendada por el rey Tespis y, durante el tiempo que duró la caza, Heracles se hospedó en el palacio de este. Tespis, que tenía cincuenta hijas, hizo que cada noche durmiese una de ellas con el héroe. Heracles se unió a todas ellas, pero, durante el día, la caza lo fatigaba de tal manera que no se daba cuenta de que cada noche la muchacha era diferente. De esta manera le nacieron cincuenta hijos, los Tespiadas, que más tarde colonizaron Cerdeña. Mientras regresaba de la caza del león de Citerón, Heracles tropezó con los mensajeros de Ergino, rey de los minios de Orcómeno, que se dirigían a Tebas para recibir el tributo anual de cien bueyes. Heracles, sin vacilar, les cortó la nariz y las orejas, enviándolos, así mutilados, a Orcómeno. Estalló una guerra en la que el héroe quedó vencedor y consiguió no sólo liberar a Tebas del tributo, sino también imponer uno doble a los vencidos minios. Creonte, rey de Tebas, para demostrar su gratitud al héroe, le dio por esposa a su hija Megara, mientras los dioses lo felicitaban regalándole magníficas armas nuevas. Euristeo, rey de Tirinto y Micenas, reclamó por entonces sus servicios y lo llamó a su lado para encomendarle doce empresas; tras superarlas conseguiría la inmortalidad. Aconsejado por el oráculo de Delfos, Heracles tuvo que obedecer, pero esto le hizo montar en cólera hasta el punto de enloquecer y matar a los tres hijos que había tenido con Megara y a los dos de Ificles. Al volver en sí, se horrorizó de lo que ebookelo.com - Página 195

había hecho y, sin más vacilaciones, se encaminó al encuentro de Euristeo, renunciando a Megara. He aquí los doce trabajos de Heracles, que el héroe realizó al servicio de Euristeo.

Estos lo atacaron para castigarlo, pero quedó vencedor y mató a algunos, entre ellos a Eurición, obligando a los demás a huir hasta Malea, donde habitaba el centauro Quirón, uno de sus maestros. Este fue alcanzado involuntariamente por uno de los dardos del héroe, que le produjo una herida totalmente incurable.

por la ninfa Taigeto. Habitaba en el monte Cerinea, entre la Arcadia y la Acaya.

Heracles persiguió al animal durante un año sin alcanzarlo. Este, en su incesante huida, llegó hasta el país de los Hiperbóreos, donde se encontraba el último confín de las tierras conocidas. Cuando no pudo avanzar más, la cierva se vio obligada a desandar el camino, pero se encontró con Heracles, que velozmente le cerró el paso y la hirió ligeramente con un dardo muy cerca del río Ladone, en la Arcadia, consiguiendo de esa forma capturarla.

Constituían un azote para las campiñas vecinas y Euristeo ordenó a Heracles que los matase. Estos pájaros tenían alas, pico y zarpas de cobre, y utilizaban sus plumas puntiagudas como flechas, con las que mataban a hombres y animales. Para hacerlos salir de la espesura del bosque, Heracles recurrió a una estratagema que le había aconsejado Atenea. Provocó un gran estrépito con unos cascabeles de bronce desde la cima de un monte cercano y, cuando apareció el enjambre de animales atemorizados, los exterminó atravesándolos con sus dardos, uno tras otro.

Euristeo. Se dirigió a Temiscira, donde se encontraba la corte de Hipólita, y consiguió que la reina accediese a regalarle su cinturón. Sin embargo, la malévola Hera, disfrazada de amazona, provocó el rumor de que se intentaba raptar a Hipólita, lo cual originó una lucha entre Heracles y las mujeres guerreras, en la que el héroe mató a Hipólita. De esta forma, se adueñó del codiciado cinturón. Durante el viaje de regreso, liberó a la bella Hesíone.
