Hace poco leí sobre una experiencia que me conmovió profundamente. Tuvo lugar en el Campeonato Nacional de Atletismo Máster de EE. UU., una competencia para personas de la tercera edad.

Uno de los participantes en el evento de 1500 metros era Orville Rogers, de cien años. El autor escribe:

“Cuando sonó el disparo de salida, los participantes comenzaron a correr y Orville se colocó de inmediato en el último lugar, donde permaneció solo durante toda la carrera, arrastrando los pies muy lentamente. [Cuando] terminó el último corredor aparte de Orville, a él todavía le faltaban dos vueltas y media. Cerca de tres mil espectadores se sentaron en silencio, mirándole a él lentamente recorrer la pista, completa, silenciosa e incómodamente solo.

“[Pero] cuando comenzó su última vuelta, la multitud se puso de pie, vitoreando y aplaudiendo. Para cuando llegó a la recta final, la multitud rugía. Con el ánimo de miles de espectadores, Orville recurrió a sus últimas reservas de energía. La multitud estalló de alegría cuando cruzó la línea de meta y fue abrazado por sus competidores. Orville saludó con humildad y gratitud a la multitud y salió de la pista con sus nuevos amigos”¹.

Esta era la quinta carrera de Orville en la competencia, y en cada uno de los otros eventos también había quedado en último lugar. Algunos podrían haberse sentido tentados a juzgar a Orville, pensando que ni siquiera debería haber competido a su edad —que no tenía cabida en la pista porque prolongaba sobremanera sus eventos para todos los demás.

Pero a pesar de que siempre terminaba último, Orville rompió cinco récords mundiales ese día. Nadie que lo viera correr hubiera creído que eso fuera posible, pero ni los espectadores ni sus competidores eran los jueces. Orville no rompió ninguna regla y los directivos no rebajaron ningún estándar. Corrió la misma carrera y cumplió los mismos requisitos que todos los demás competidores. Pero su grado de dificultad, en este caso su edad y su limitada capacidad física, se tuvo en cuenta al colocarlo en la división de cien años y más. Y en esa división, rompió cinco récords mundiales.

Así como Orville necesitó gran valor para salir a esa pista cada vez, también se requiere gran valor para que algunas de nuestras hermanas y hermanos entren al campo de juego de la vida cada día, sabiendo que pueden ser juzgados injustamente a pesar de que están haciendo lo mejor que pueden, contra todo pronóstico, para seguir al Salvador y honrar sus convenios con Él.

No importa en qué parte del mundo vivamos ni cuál sea nuestra edad, todos tenemos la necesidad humana básica de tener un sentido de pertenencia, sentir que somos queridos y necesarios y que nuestra vida tiene propósito y significado, sin importar nuestras circunstancias o limitaciones².

En la última vuelta de la carrera, la multitud animó a Orville con entusiasmo, dándole fuerzas para seguir adelante. No importaba que hubiera quedado último. Para los participantes y el público, se trataba de mucho más que una competencia. En muchos sentidos, fue un hermoso ejemplo del amor del Salvador en acción. Cuando Orville terminó, todos se regocijaron juntos³.

Al igual que en el Campeonato Máster, nuestras congregaciones y familias pueden ser lugares de reunión en los que nos animamos unos a otros, comunidades de convenios impulsadas por el amor de Cristo unos por otros, ayudándonos mutuamente a superar cualquier desafío que afrontemos, dándonos fortaleza y ánimo sin juzgarnos. Nos necesitamos. La fortaleza divina proviene de la unidad⁴ y es por eso que Satanás se empeña en dividirnos⁵.

Desafortunadamente, para algunos de nosotros, asistir a la Iglesia en ocasiones puede ser difícil por muchas razones diferentes. Podría tratarse de alguien que lucha con preguntas sobre la fe o alguien con ansiedad social o depresión. Podría tratarse de alguien de otro país o raza, o alguien con experiencias de vida o perspectivas diferentes que quizás sienta que no encaja en el molde. Incluso podrían ser padres de bebés y niños pequeños, privados de sueño y emocionalmente sobrecargados, o alguien soltero en una congregación llena de matrimonios y familias. Podría también tratarse de alguien que se arma de valor para regresar tras años de estar alejado, o alguien con un sentimiento persistente de que no está a la altura y nunca pertenecerá.

El presidente Russell M. Nelson dijo: “Si un matrimonio de su barrio se divorcia, si un joven misionero regresa a casa antes de tiempo o si un adolescente tiene dudas en cuanto a su testimonio, ellos no necesitan que ustedes los juzguen; necesitan experimentar el amor puro de Jesucristo reflejado en las palabras y acciones de ustedes”⁶.

Nuestra experiencia en la iglesia tiene el propósito de proporcionar conexiones vitales con el Señor y entre nosotros, que son tan necesarias para nuestro bienestar espiritual y emocional. Inherente a los convenios que hacemos con Dios, comenzando con el bautismo, está nuestra responsabilidad de amarnos y cuidarnos unos a otros⁷ como miembros de la familia de Dios, miembros del cuerpo de Cristo⁸, y no solo marcar una casilla en una lista de cosas que se espera que hagamos.

El amor y el cuidado a la manera de Cristo son más elevados y santos. El amor puro de Cristo es la caridad⁹. Como enseñó el presidente Nelson: “La caridad nos impulsa a ‘llevar las cargas los unos de los otros’[Mosíah 18:8] en lugar de apilar las cargas los unos sobre los otros”¹⁰.

El Salvador dijo: “En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tenéis amor los unos por los otros”¹¹. Y el presidente Nelson agregó: “La caridad es la característica principal de un verdadero seguidor de Jesucristo […]. El mensaje del Salvador es claro: Sus verdaderos discípulos edifican, elevan, alientan, persuaden e inspiran […]. El modo en que hablamos a los demás y de los demás […] en verdad importa”¹².

La enseñanza del Salvador al respecto es muy sencilla. Se resume en la regla de oro: Haz con los demás lo que quieras que los demás hagan contigo¹³. Ponte en el lugar de esa persona y trátala de la manera en que te gustaría que te trataran a ti si estuvieras en su lugar¹⁴.

El trato hacia los demás a la manera de Cristo va mucho más allá de nuestras familias y congregaciones. Incluye a nuestras hermanas y hermanos de otras religiones o de ninguna religión. También incluye a nuestros hermanos y hermanas de otros países y culturas, así como de distintas ideologías políticas. Todos formamos parte de la familia de Dios y Él ama a todos Sus hijos. Él desea que Sus hijos lo amen a Él y también los unos a los otros¹⁵.

La vida del Salvador fue un ejemplo de cómo amar, reunir y elevar incluso a aquellos a quienes la sociedad había juzgado como marginados e impuros¹⁶. Se nos manda seguir Su ejemplo¹⁷. Estamos aquí para desarrollar atributos semejantes a los de Cristo y, con el tiempo, llegar a ser como nuestro Salvador¹⁸. Su Evangelio no se trata de listas de verificación, sino es un Evangelio de llegar a ser¹⁹, llegar a ser como Él es y amar como Él lo hace²⁰. Él quiere que lleguemos a ser un pueblo de Sion²¹.

Cuando estaba próxima a mis treinta años, pasé por un período de profunda depresión y, durante ese tiempo, fue como si la realidad de la existencia de Dios se hubiera desvanecido de repente. No puedo explicar plenamente ese sentimiento, solo decir que me sentía completamente perdida. Desde pequeña, siempre había sabido que mi Padre Celestial estaba allí y que podía hablar con Él; pero durante ese tiempo, ya no sabía si existía un Dios. Nunca antes había experimentado algo así en mi vida, y sentía que todo mi fundamento se estaba desmoronando²².

Debido a eso, me resultaba difícil asistir a la Iglesia. Iba, pero en parte por temor a que me etiquetaran como “inactiva” o “menos fiel”, y tenía miedo de convertirme en un proyecto asignado a alguien. Lo que realmente necesitaba durante ese tiempo era sentir amor genuino, comprensión y apoyo de quienes me rodeaban, no ser juzgada.

Algunas de las suposiciones que temía que la gente hiciera sobre mí, yo misma las había hecho sobre otras personas cuando ellas no asistían a la Iglesia con regularidad. Esa dolorosa experiencia personal me enseñó algunas lecciones valiosas sobre por qué se nos ha mandado no juzgarnos injustamente unos a otros²³.

¿Hay entre nosotros quienes sufren en silencio, temerosos de que los demás conozcan sus luchas ocultas porque no saben cuál será la reacción?

Solo el Señor conoce plenamente el nivel real de dificultad con el que cada uno de nosotros corre la carrera de la vida: las cargas, los desafíos y los obstáculos que enfrentamos, que a menudo los demás no pueden ver. Solo Él comprende plenamente las heridas²⁴ y los traumas que marcaron nuestra vida en el pasado y que aún nos afectan en el presente²⁵.

A menudo, incluso nos juzgamos a nosotros mismos con dureza, pensando que deberíamos estar mucho más avanzados en el camino. Solo el Señor conoce plenamente nuestras limitaciones y capacidades individuales y, debido a ello, Él es el único plenamente calificado para juzgar nuestro desempeño.

Hermanas y hermanos, ¡seamos como los espectadores del relato y animémonos unos a otros en nuestro trayecto del discipulado, sin importar nuestras circunstancias! Eso no requiere que rompamos las reglas o rebajemos los estándares. En realidad, se trata del segundo gran mandamiento: amar a nuestro prójimo como a nosotros mismos²⁶. Y como dijo nuestro Salvador: “En cuanto lo hicisteis a uno de estos […] más pequeños, a mí lo hicisteis”²⁷, tanto lo bueno como lo malo. Él también nos ha dicho: “Si no sois uno, no sois míos”²⁸.

Habrá momentos en la vida de cada uno de nosotros en los que seremos quienes necesitan ayuda y aliento. Comprometámonos ahora a hacer siempre eso los unos por los otros. Al hacerlo, desarrollaremos una mayor unidad y crearemos un espacio para que el Salvador lleve a cabo Su sagrada obra de sanarnos y transformarnos a cada uno de nosotros.

A cada uno de ustedes: si quizás sientes que te has quedado muy atrás en esta carrera de la vida, en esta jornada terrenal, por favor, sigue adelante. Solo el Salvador puede juzgar plenamente dónde deberías estar en este momento, y Él es compasivo y justo²⁹. Él es el Gran Juez de la carrera de la vida y el único que comprende plenamente el nivel de dificultad con el que estás corriendo, caminando o arrastrando los pies²⁹. Él tomará en cuenta tus limitaciones, tu capacidad, tus experiencias de la vida y las cargas ocultas que llevas, así como los deseos de tu corazón³¹. De hecho, es posible que tú también estés rompiendo récords mundiales simbólicos. Por favor, no pierdas la esperanza. ¡Sigue adelante! ¡Por favor, quédate! ¡Tú sí perteneces! ¡El Señor te necesita y nosotros también!

Dondequiera que vivas en el mundo, por muy remoto que sea, recuerda siempre que tu Padre Celestial y tu Salvador te conocen completamente y te aman perfectamente³². Ellos nunca se olvidarán de ti. Quieren traerte a casa³³.

Mantén tu mirada en el Salvador; Él es tu barra de hierro³⁴. No lo sueltes. Testifico que Él vive y que puedes confiar en Él. También testifico que Él te está animando³⁵.

Ruego que todos sigamos el ejemplo del Salvador y nos animemos unos a otros, es mi oración, en el nombre de Jesucristo. Amén.

Notas

1.  Jeffrey C. Strong, correspondencia personal. Usado con permiso.
2.  Una de las prioridades de nuestra presidencia ha sido que nuestras hermanas tengan un sentido de pertenencia en la Iglesia y especialmente en la Sociedad de Socorro. En ocasiones, he leído cartas y escuchado experiencias que me han entristecido.
3.  Véase 1 Corintios 12:26 .
4.  Véase Henry B. Eyring, “ Entrelazados nuestros corazones en uno ”, Liahona , noviembre de 2008, págs. 68-71; véase también Ulisses Soares, “ Uno en Cristo ”, Liahona , noviembre de 2018, págs. 37-39; “ Uno en Cristo ” (video), Biblioteca del Evangelio.
5.  Véase 3 Nefi 11:29 .
6.  Russell M. Nelson, “ Se necesitan pacificadores ”, Liahona , mayo de 2023, pág. 100. En el mismo discurso, dijo que “la contención aleja al Espíritu, en todos los casos”( página 100 ). Yo agregaría que los pensamientos críticos sobre los demás también pueden alejar al Espíritu. Cuando menospreciamos a los demás con pensamientos críticos, eso es una muestra de orgullo, y el presidente Henry B. Eyring ha dicho que “el orgullo es el gran enemigo de la unidad” (“ Entrelazados nuestros corazones en uno ,” pág. 70).
7.  Véase J. Anette Dennis, en “ Come and Take Your Place as Covenant Women ” (discurso pronunciado por la Presidencia General de la Sociedad de Socorro en la conferencia de mujeres de la Universidad Brigham Young, el 1 de mayo de 2024), Biblioteca del Evangelio; Véase también en Mosíah 18:8-10 .
8.  Véase 1 Corintios 12:14–26 .
9.  Véase Moroni 7:47 .
10. Russell M. Nelson, “ Se necesitan pacificadores ”, pág. 100; cursiva agregada.
11. Juan 13:35 ; cursiva agregada.
12. Véase Russell M. Nelson, “ Se necesitan pacificadores ”, págs. 99 y 100.
13. Véase Mateo 7:12
14. Al seguir al Salvador y desear llegar a ser como Él, nos esforzaremos por ver a todos como Él los ve y, al continuar orando por el don de la caridad, con el tiempo puede crecer en nuestro corazón un sentimiento sincero de amor y preocupación. Desarrollaremos el deseo de “edifica[r], eleva[r], al[entar], persuad[ir] e inspira[r]” a los demás, no por un sentido del deber, sino porque gradualmente estamos llegando a ser como nuestro Salvador. (Russell M. Nelson, “ Se necesitan pacificadores ”, pág. 100). Ministrar a los demás a la manera de Cristo se convertirá en lo que somos , no solo en lo que hacemos .
15. Véase Mosíah 23:15 .
16. Véanse, por ejemplo, Mateo 9:10–13 ; Marcos 1:40–42 ; Lucas 8:43–48 ; 14:13–14 ; Juan 4:7–26 ; 5:2–9 ; 8:3–11 .
17. Véase 3 Nefi 27:27 ; véase también Robert C. Gay, “ Tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo ”, Liahona , noviembre de 2018, págs. 97–100.
18. “La única solución permanente a las diferencias que nos dividen es que todos sigamos las enseñanzas de nuestro Salvador y gradualmente lleguemos a ser como Él es” (Dallin H. Oaks, en Joel Randall, “Seguir a Cristo es ‘un compromiso continuo y un estilo de vida’, enseña el presidente Oaks a los santos europeos de Bélgica”, Church News , 15 de julio de 2025, es.thechurchnews.com).
19. Véase Dallin H. Oaks, “ El desafío de lo que debemos llegar a ser ”, Liahona , enero de 2001, págs. 40–43.
20. Véase Juan 13:34 .
21. “El llamado a la acción para los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es el de esforzarse por ser un pueblo de Sion que sea uno en corazón y voluntad y que viva en rectitud” (Quentin L. Cook, “ Corazones entrelazados con rectitud y unidad ”, Liahona , noviembre de 2020, pág. 21).
22. Véase J. Anette Dennis, “ Why I Choose to Stay ”, discurso pronunciado en la Conferencia para Mujeres de la Universidad Brigham Young, 2 de mayo de 2024, Biblioteca del Evangelio.
23. (véase Traducción de José Smith, Mateo 7:1–2 , en Mateo 7:1 , nota a al pie de página); Alma 41:14 .
24. Véase J. Anette Dennis, “ Su yugo es fácil y ligera Su carga ”, Liahona , noviembre de 2022, págs. 80–81.
25. Véase Alma 7:11–12 .
26. Véase Mateo 22:36–40 .
27. Mateo 25:40 .
28. Doctrina y Convenios 38:27 .
29. Véanse Salmo 145:8–9 ; Efesios 2:4–5 .
30. Véase Tamara W. Runia, “ Su arrepentimiento no es una carga para Jesucristo, sino que intensifica Su gozo ”, Liahona , mayo de 2025, pág. 91.
31. Véase Doctrina y Convenios 137:9 .
32. Véase Romanos 8:38–39 .
33. Véase Patrick Kearon, “ La intención de Dios es llevarlos a casa ”, Liahona , mayo de 2024, págs. 87–89.
34. Véanse Juan 1 , encabezamiento del capítulo y el versículo 1 ; 1 Nefi 11:24–25 .
35. Véase Jeffrey R. Holland, “ Jehová hará mañana maravillas entre vosotros ”, Liahona , mayo de 2016, pág. 127.
