Expreso mi amor por el presidente Russell M. Nelson y mi gratitud por la notable influencia que ha tenido en cada uno de nosotros. Y en nombre de todos nosotros, doy gracias a Dios por haber preservado y magnificado la noble vida del presidente Dallin H. Oaks.



Con cada año que pasa, siento más amor por nuestro Salvador, Jesucristo, y Su misericordiosa Expiación. Su sacrificio supremo, que aseguró la victoria sobre la muerte y el pecado, es la contribución de mayor trascendencia en toda la historia de la humanidad. Comprender Su don divino es para mí una lección celestial inconclusa que continuará más allá de la tumba.



La poderosa compasión del Salvador al perdonar el pecado y sanar las heridas causadas por los pecados de otros es la manifestación más milagrosa del amor de Dios.



Mi deseo es dar esperanza a quienes buscan el perdón de pecados muy graves y brindar consuelo a quienes buscan sanación de las angustiosas heridas causadas por los pecados graves de otras personas¹.



La sanación y el perdón se hallan en toda su plenitud en el amor expiatorio de Jesucristo.



Si han cometido pecados graves y están en el proceso de arrepentirse, o tienen el deseo de arrepentirse por completo y sentir el gozo inefable del perdón, sepan que ese milagro los espera². El Salvador continuamente invita: “Venid a mí”³.



Fortalecer su fe en nuestro Salvador, Jesucristo, vigorizará el anhelo del alma de conocerlo, creer en Él y entregarle el corazón⁴. Enós preguntó sobre su propio perdón: “Señor, ¿cómo se lleva esto a efecto?”⁵. El Señor respondió: “Por tu fe en Cristo, a quien nunca jamás has oído ni visto”⁶.



Moroni agregó: “Si os abstenéis de toda impiedad, y amáis a Dios con todo vuestro poder, mente y fuerza, entonces su gracia os es suficiente”⁷.



Dejar el pecado, volverse hacia Dios y fortalecer su fe en Jesucristo constituyen un hermoso comienzo. Someter humildemente su voluntad a Dios incluye reconocer los pecados graves ante su obispo o presidente de rama⁸, si bien el perdón completo viene del Salvador⁹. El perdón es un don divino que se ofrece mediante la gracia de Jesucristo.



El deseo de regresar a Dios se acompaña de la determinación de ser totalmente honestos con su Padre Celestial, con ustedes mismos, con quienes han sufrido daño y con su líder del sacerdocio. Su Padre Celestial se regocija en la determinación de ustedes de venir a Él¹⁰ con un corazón quebrantado y un espíritu contrito¹¹. Tener un espíritu contrito es ponerse en las manos de Dios; tener un corazón quebrantado trae lo que Pablo describió como la “tristeza que es según Dios”¹², un profundo deseo de volver a Él sea cual sea el costo.



Su anhelo los lleva a querer reparar lo que han roto, aunque, al darse cuenta de que hay cosas que no pueden reparar, oran con fervor para que el Señor, mediante Su gracia, ayude a sanar a quienes han sido heridos por las acciones de ustedes.



Los efectos de los pecados graves en los demás suelen ser muy difíciles de superar. ¿Están siguiendo el ejemplo de los hijos de Mosíah, quienes se “esforz[aron] celosamente por reparar todos los daños que habían causado”¹³? Hablen con aquellos a quienes respeten en cuanto a lo que quizás ustedes no estén viendo.



Mientras preparaba este discurso, recibí un correo electrónico inesperado de una persona en proceso de arrepentimiento que desea volver a la Iglesia. Su exesposa aún estaba sufriendo por la pérdida “de [su] matrimonio eterno, [las dificultades con los hijos], la pérdida de seguridad económica […], el no [poder] estar al día con los gastos [y] los sentimientos sumamente agobiantes de haber sido traicionada”.



Me contó que su líder del sacerdocio “se sintió inspirado a [pedirle] que considerara, con espíritu de oración, qué [más podía hacer por su exesposa e hijos]”. Con permiso, cito una parte del correo electrónico:



“[Primero] pensé que el [dinero] que cedí en la sentencia de divorcio era más que generoso, pero mi presidente de rama me animó a ayunar y orar al respecto […].



“Al principio batallé con la idea de una mayor restitución. Dado que mis pecados no eran de índole económica, me preguntaba por el verdadero significado de ‘restitución generosa’ […], [pero] pronto me di cuenta de que no se trataba solo de un asunto de dinero.



“Mis líderes del sacerdocio se reunieron con [mi exesposa] y mis hijos y notaron que aún sufrían y que no habían sanado […].



“Mi nueva meta era seguir adelante con fe […]. Simplemente expresé mi deseo de ayudar sin condiciones […]. Decidí [enviar a mi exesposa una cantidad específica] de cada paga, que era una buena parte de mi salario neto. Antes de hacer el primer pago, el Señor [inspiró en mi mente la necesidad] de pagar [el doble de esa cantidad].



“He aprendido que la restitución no consiste solo en el dinero, sino en dedicar humildemente mi vida al Señor […]. El dinero es para ayudar a sustituir lo que le quité a mi familia por mis malas decisiones. Se trata de hacer y cumplir promesas sin esperar nada a cambio y evitar que ella se preocupe por las cuentas para que pueda buscar al Espíritu”¹⁴.



Tal vez los esfuerzos de ustedes por restaurar lo que han roto no tengan que ver con el dinero, pero al deliberar humildemente en consejo con el Señor, quizás descubran que pueden hacer más.



Cuando busquen el perdón del Señor, sean pacientes mientras aguardan Su aprobación plena. Consideren estos versículos:



“Se humillaron hasta lo más profundo de la humildad y clamaron fuertemente a Dios; sí, todo el día […]. [Pero] el Señor fue lento en oír su clamor a causa de sus iniquidades”¹⁵.



“Sin embargo, oyó sus clamores, y empezó […] a aligerar sus cargas; […] y […] empezaron a prosperar gradualmente”¹⁶.



Sean pacientes mientras el Señor les da Su bendición y aprobación gradualmente.



En el tiempo del Señor, sentirán Su voz diciéndoles: “No dej[es] que te perturb[en] más estas cosas”¹⁷. Si siguen acudiendo al Salvador, un día su Padre Celestial “depura[rá] [sus] corazones de toda culpa, por los méritos de su Hijo”¹⁸.



Deseo compartir el amor y la compasión del Salvador, Su consuelo y paz, con aquellos de ustedes que han sido injustamente heridos por los pecados graves de otra persona.



Pese a la tristeza que han sentido, el dolor, la pérdida, el agobiante sentimiento de traición, el vuelco radical que ha dado su vida, les aseguro con toda certeza que el Salvador los conoce y los ama. Acudan a Él. Él es su consuelo y fortaleza; Él enviará a Sus ángeles para sostenerlos. ¿Cuándo desaparecerá el dolor, disminuirá el pesar, se olvidarán de los recuerdos no deseados? No lo sé. Pero lo que sí sé es que Él tiene el poder de extraer belleza de las cenizas del sufrimiento¹⁹.



Nuestros amados hermanos y hermanas de Grand Blanc, Míchigan, con su fe inquebrantable en Jesucristo, con su valentía y altruismo, han recibido y seguirán recibiendo en abundancia, en las próximas semanas y meses, el amor y la gracia incomparables del Salvador.



Al continuar depositando su confianza en Él, sus nubes de tinieblas y sus sollozos nocturnos de angustia se transformarán en cascadas de lágrimas de gozo y paz al alba²⁰. “Vuestra tristeza se convertirá en gozo […]. Y nadie os quitará vuestro gozo”²¹. Ese momento llegará. Testifico que llegará.



Es posible hallar el amor expiatorio de Jesucristo aun en las situaciones más difíciles, pero todos tenemos la necesidad constante de la gracia expiatoria de nuestro Salvador. El presidente Dallin H. Oaks ha enseñado: “Debido a Su experiencia expiatoria en la vida terrenal, el Salvador puede consolar, sanar y fortalecer a todos los hombres y mujeres de todas partes; pero creo que lo hace solamente con aquellos que lo buscan y piden Su ayuda. El apóstol Santiago enseñó: ‘Humillaos delante del Señor, y él os ensalzará’ (Santiago 4:10). Nos hacemos merecedores de esa bendición si creemos en Él y oramos para pedir Su ayuda”²².



El élder Robert E. Wells, querido amigo y Setenta Autoridad General emérita, de noventa y siete años, me autorizó a contar su experiencia de hace más de sesenta años:



En 1960, mientras vivía en Paraguay y trabajaba en la banca internacional, Robert Wells, de treinta y dos años, y su esposa, Meryl, volaban desde Uruguay hasta su hogar en Paraguay piloteando cada uno una avioneta. Al encontrarse con nubes espesas, Robert y Meryl perdieron contacto visual y radial entre sí. Robert aterrizó sin demora y se enteró de que la avioneta de su esposa se había estrellado. No sobrevivieron ni su esposa ni los dos amigos que volaban con ella. Sus hijos de siete, cinco y dos años estaban en casa en Asunción.



El élder Wells habló de su pesar:



“Las palabras jamás bastarán para expresar el dolor que me traspasaba, que me consumía las emociones y me entumecía los sentidos. Derramaba lágrimas de profunda tristeza sin cesar. Para empeorar la situación, mientras mi cabeza trataba de lidiar con la devastadora realidad del fallecimiento de mi esposa, comencé a sufrir una tremenda culpa al sentirme responsable del accidente”.



Robert se culpaba por no haber pedido que se revisara mejor la avioneta y por no haber dado a su esposa mejores instrucciones para emplear los instrumentos de vuelo. Se culpaba de tal negligencia.



“Mi mente se hallaba en un oscuro aturdimiento […]. Simplemente existía [por el bien de los niños], nada más.



“Yo […] perdí mis ganas de continuar”.



Con el tiempo, Robert fue bendecido con una experiencia profundamente espiritual y relató lo siguiente:



“Una noche, aproximadamente un año después, mientras me encontraba de rodillas orando, ocurrió un milagro. Mientras oraba e invocaba a mi Padre Celestial, sentí como si el Salvador se pusiera a mi lado y oí una voz clara que pronunciaba estas palabras a mi alma y a mis oídos: ‘Robert, Mi sacrificio expiatorio pagó por tus pecados y tus errores; tu esposa te perdona, tus amigos te perdonan. Yo te quitaré esa carga […]’.



“Desde ese momento, aquella carga de culpa [y desesperación] desapareció de mí de manera asombrosa. ¡Había sido rescatado! De inmediato, comprendí el poder confortante de la Expiación del Salvador y […] que se llevaba a efecto directamente en mí […], y […] experimenté una luz y un gozo como nunca antes […]. Se me había dado un don que yo no había merecido: el don de la gracia […] del Señor […]. No lo merec[ía]; no había hecho nada para merecerlo, pero Él me lo dio de todos modos”²³.



Hermanos y hermanas, ruego que sean “santificados en Cristo por la gracia de Dios, mediante el derramamiento de la sangre de Cristo, […] [y lleguen a ser] santos, sin mancha”²⁴.



Testifico del amor, la misericordia y la gracia de nuestro Salvador y Redentor. Él vive. Nosotros somos Suyos, somos hijos del convenio. Al grado en que creamos en Él, lo sigamos y confiemos en Él, Él nos elevará por encima de nuestros pesares y pecados. Entonces viviremos con Él por siempre jamás, más allá de esta vida terrenal, en la casa de nuestro Padre. En el nombre de Jesucristo. Amén.
