Mis queridos hermanos y hermanas, últimamente he estado reflexionando sobre tres poderosas verdades de la Restauración. Esas verdades han bendecido mi vida profundamente. Hoy me gustaría relatarles cómo estas verdades me han guiado en mi trayecto hacia un testimonio seguro del Evangelio de Jesucristo.

Él es omnisciente y omnipotente. Por medio de la Luz de Cristo y de la ministración del Espíritu Santo, Su influencia está en todas partes². El bendecirnos está en Su naturaleza³.

Él ve nuestro pasado, nuestro presente y nuestro destino eterno. Nada se le puede ocultar⁴.

La invitación del presidente Russell M. Nelson de “pensar de manera celestial” nos alienta a emular la visión y la naturaleza de nuestro Padre Celestial⁵.

Debido a Sus atributos divinos, nuestro Padre Celestial nos da toda buena dádiva, cada una con Su perspectiva y visión eternas en mente.

También es la responsabilidad para elegir bien.

Jesucristo pagó el más alto precio por ese privilegio con Su preciosa sangre⁷.

A veces podríamos creer que el albedrío significa hacer lo que queramos. Sin embargo, el hecho de que el precio ya se haya pagado⁸ significa que el albedrío es un don sagrado.

Somos agentes, y los agentes son responsables de algo. En este caso, somos responsables por las decisiones que tomamos basadas en el conocimiento que tenemos y los dones que se nos dan. No podemos tomar una decisión sin ser responsables de las consecuencias⁹.

¿Por qué tenemos el albedrío?

Para elegir lo bueno.

Para elegir a Cristo.

Para elegir la vida eterna, una y otra vez¹⁰.

El testimonio que proviene del Espíritu Santo es más poderoso que lo que se ve¹². Él es el testigo preeminente del Padre y del Hijo¹³. El presidente Russell M. Nelson enseñó: “En los días futuros, no será posible sobrevivir espiritualmente sin la influencia guiadora, orientadora, consoladora y constante del Espíritu Santo”¹⁴.

Hermanos y hermanas, esa es la razón por la que cada uno de nosotros necesita el poder del Espíritu Santo hoy.

El testimonio por medio del Espíritu Santo se puede recibir de muchas maneras. Al igual que un foco en un cuarto oscuro, puede encenderse de forma drástica y repentina. Puede llegar como la salida del sol, gradualmente y con el tiempo. Puede venir como rayos de luz, como una exposición intermitente a inteligencia pura¹⁵. Sea cual sea la manera, viene por medio del Espíritu Santo.

Crecí en la hermosa isla de Jamaica; fue divertido y maravilloso. Sin embargo, cuando comencé la escuela secundaria, algunos compañeros de clase y amigos no podían entender mi decisión de ser miembro de la Iglesia de Jesucristo. “¿Cómo pudiste unirte a esa Iglesia?”, preguntaban. “¿Cómo puedes creer esa historia?”, refiriéndose a la Primera Visión. “¿Cómo puedes leer ese libro?”, refiriéndose al Libro de Mormón. “¿De veras crees en todo eso?” y “¿Por qué desperdicias tu vida?”.

Era doloroso, especialmente cuando venía de personas que me importaban.

Pero lo que ellos no sabían era esto: yo había tenido una experiencia con el Espíritu Santo. A medida que ese testimonio llenó mi corazón, se mitigó mi dolor de cada día y, por un breve momento, “vislumbr[é] […] el resplandor del reino celestial”¹⁶.

Tal vez a ustedes les hayan hecho algunas de esas preguntas. Quizás, incluso ahora, están siendo bombardeados como lo fui yo.

El don y el testimonio del Espíritu Santo están al alcance de todos¹⁷.

Jamaica es para mí lo que Palmyra fue para José Smith. Es mi Arboleda Sagrada. No sé el lugar exacto donde José se arrodilló para orar en la Arboleda Sagrada, pero sé exactamente dónde estaba yo cuando mi Arboleda Sagrada se hizo realidad. Sucedió en Four Grove Road, Mandeville, Jamaica, en el cuarto de baño, a las seis de la mañana de un miércoles, tres años después de mi bautismo. Esa sagrada experiencia sucedió porque, dos semanas antes, una inspirada misionera me invitó a leer el Libro de Mormón. La hermana Audrey Krauss está presente hoy en esta conferencia con su familia, y la querré siempre.

Aquella experiencia me cambió.

Hermanos y hermanas, un testimonio no se da para usarlo temporalmente. Este don de nuestro amoroso Padre Celestial está destinado a ser eterno porque el Dador es eterno¹⁸. Un testimonio no debe tener fecha de caducidad. No se debe debilitar ni disminuir porque algo en mi vida haya cambiado o algo en el mundo haya cambiado. Debería fortalecerse porque, al igual que los talentos del siervo en la parábola de los talentos, mi testimonio personal es un don que debe multiplicarse, no enterrarse¹⁹.

Recordar aquellos días difíciles de pruebas y persecución por los que pasé cuando era niño me ha ayudado a llegar al punto en que ahora sé por mí mismo. No solo creo, tengo esperanza o confío, aunque esas son partes importantes de la fe en el camino hacia un testimonio seguro. Los felicito por forjar su propio camino al hacer preguntas, estudiar, orar, ayunar y meditar. Por favor, no dejen de hacerlo. Vale la pena todo esfuerzo para seguir este camino hacia el testimonio. ¿A quién o a qué le permitirán que se lo arrebate? “¿Qué mayor testimonio puede[n] tener que de Dios?”²⁰.

Todo hijo o hija de Dios puede obtener por sí mismo un conocimiento más profundo, más firme y más seguro. Al igual que José Smith, quien declaró su testimonio a pesar de la oposición, con valentía podemos decir: “Yo lo sabía, y sabía que Dios lo sabía; y no podía negarlo, ni osaría hacerlo”²¹.

Mis queridos hermanos y hermanas, permitan que la pequeña semilla del testimonio obre en ustedes hasta que brote para convertirse en un conocimiento seguro sempiternamente glorioso²².

Si son bautizados y confirmados miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, pero todavía luchan con un “no estoy seguro de saberlo”, recuerden esta promesa de la oración de la Santa Cena: “Que siempre puedan tener su Espíritu consigo”²³. Gracias a esa promesa, cada uno de nosotros puede seguir el camino que conduce al testimonio y al conocimiento seguro.

Ahora bien, he aquí una gran verdad: Sea cual sea la forma en que se dé un testimonio —ya sea que destile como el amanecer o que llegue en una gloriosa visión— incluso así es necesario elegir recibir ese precioso don²⁴.

Decir “yo elijo creer” hace que sea más fácil recibir un testimonio de Dios. Si notamos que nuestro testimonio se debilita, recuerden que son las decisiones que tomamos las que disminuyen el poder del testimonio. Pero el testimonio no se ha ido a ninguna parte; solo tenemos que elegir volver a reconectarnos con él.

Elegir creer es una manera sabia y poderosa de utilizar nuestro albedrío.

No veo una mejor manera de utilizar mi albedrío que en defensa de mi testimonio.

El presidente Nelson enseñó: “Les ruego que se hagan cargo de su propio testimonio. Trabajen para conseguirlo; háganse responsables de él. Cuídenlo, nútranlo de manera que crezca, aliméntenlo con la verdad”²⁵.

Para mí, las palabras hacerse cargo, trabajar, cuidar, ser responsables, nutrir y alimentar suenan como un agente al que se le ha dado mayordomía de algo precioso e importante²⁶.

En los primeros años de la Iglesia, Parley P. Pratt se sentía descontento con el profeta José Smith y eligió criticarlo a él y a la Iglesia. “Estando John Taylor”, a quien Parley había enseñado el Evangelio, “en la ciudad, Parley habló con él en privado y le advirtió que no siguiera a José”. John Taylor le dijo a Parley:

“Antes de partir de Canadá, compartiste un fuerte testimonio de que José Smith era un profeta de Dios, […] y dijiste que sabías estas cosas por revelación y por el don del Espíritu Santo. […]

“Ahora yo tengo el mismo testimonio del que tú gozabas en ese entonces. Si la obra era verdadera hace seis meses, hoy es verdadera. Si José Smith era un profeta en ese entonces, hoy es un profeta”²⁷.

Testifico que José Smith fue un profeta de Dios y que el manto profético que recibió continúa hoy en día. Jesucristo dirige esta obra.

Los invito a pensar en su camino hacia un testimonio seguro de Jesucristo y Su Evangelio. Sean responsables de su testimonio; usen su albedrío sabiamente y reconozcan al Dador y todos Sus gloriosos atributos. Testifico que el poder está dentro de ustedes. Nadie puede elegir por ustedes; nadie puede quitarles ese don. Pueden elegir creer²⁸.

Les prometo que, al hacerlo, su testimonio será un “manantial de aguas vivas que brota para vida sempiterna”²⁹. Será un ancla y un motivador, y los sostendrá en los momentos difíciles. Les permitirá desarrollar dones espirituales. Les ayudará en su ministerio y servicio personales. Será un arma contra Satanás y sus adversarios. Su testimonio les brindará gozo al verlo reflejado en sus hijos, nietos y bisnietos, y en aquellos a quienes aman y sirven. Será poderoso cuando lo expresen y lo utilicen para testificar.

Si lo saben, lo saben. Yo sé que lo sé. Necesitamos testimonios más seguros de Jesucristo y de Su Evangelio³⁰. ¡Obténganlo! ¡Búsquenlo! ¡Es urgente! Esta es la última dispensación: la dispensación del cumplimiento de los tiempos³¹.

Jesucristo declaró esta verdad: “El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán”³².

Hermanos y hermanas, el testimonio de Jesucristo nunca tuvo como fin ser un don temporal. Nada en cuanto a él es temporal: ni el que lo da, ni la dádiva en sí, ni el que entrega la dádiva, ni de quién trata la dádiva. Ruego que su testimonio se describa de esta misma manera. Aunque “el cielo y la tierra pasarán”, su testimonio del Evangelio de Jesucristo no pasará. Ahora es el momento de procurar este preciado don³³. En el nombre de Jesucristo. Amén.

Notas

1.  “Dios es nuestro Padre Celestial y nosotros somos Sus hijos. Él nos creó a Su imagen. Él tiene ‘un cuerpo [glorificado y perfecto] de carne y huesos, tangible como el del hombre’ ( Doctrina y Convenios 130:22 ). “Dios nos conoce personalmente y nos ama más de lo que podemos comprender. Él entiende nuestras pruebas, pesares y debilidades, y se ofrece a apoyarnos mientras los experimentamos. Se regocija con nuestro progreso y nos ayudará a tomar las decisiones correctas. Él desea comunicarse con nosotros, y nosotros podemos comunicarnos con Él mediante la oración” (véase Predicad Mi Evangelio: Una guía para compartir el Evangelio de Jesucristo , 2023, pág. 34.
2.  Véanse Doctrina y Convenios 84:46–47 ; 88:12–13 .
3.  “Simplemente porque Dios es Dios y porque Cristo es Cristo, no pueden hacer otra cosa que no sea cuidarnos, bendecirnos y ayudarnos si tan solo venimos a Ellos, acercándonos a Su trono de gracia con mansedumbre y humildad de corazón. No pueden evitar bendecirnos. Tienen que hacerlo. Es Su naturaleza” (véase Jeffrey R. Holland, “ Come unto Me ” [Devocional pronunciado en la Universidad Brigham Young, 2 de marzo de 1997], pág. 4, speeches.byu.edu).
4.  Véanse Lucas 12:2 ; Moroni 7:22 ; Abraham 2:8 .
5.  “¡Los invito a adoptar la costumbre de ‘pensar de manera celestial’! Pensar de manera celestial significa ser de mente espiritual. Del profeta Jacob, en el Libro de Mormón, aprendemos que ‘ser de mente espiritual es vida eterna’” (Russell M. Nelson, “ ¡Piensen de manera celestial! ”, Liahona , noviembre de 2023, pág. 117).
6.  Véase Temas y preguntas, “ Albedrío y responsabilidad ”, Biblioteca del Evangelio; véase también 2 Nefi 2:11, 16 .
7.  Véanse 1 Pedro 1:18–20 ; Abraham 3:22–28 .
8.  Véase 1 Corintios 6:20 .
9.  Véase Doctrina y Convenios 101:78 .
10. “El Evangelio de Jesucristo es un plan que nos muestra cómo llegar a ser lo que nuestro Padre Celestial desea que lleguemos a ser. […] “Ese estado perfeccionado y sin mancha será el resultado de la sucesión constante de convenios, ordenanzas y acciones, de una acumulación de decisiones correctas y del arrepentimiento continuo” (Dallin H. Oaks, “ El desafío de lo que debemos llegar a ser ”, Liahona , enero de 2001, pág. 41; cursiva agregada); véase también Moisés 7:33 .
11. Véase Moroni 10:4–5 .
12. “El Espíritu no tiene por qué limitarse a las palabras; puede comunicarse de Espíritu a espíritu, con un lenguaje que es inconfundible, porque no tiene palabras. Es una comunicación de conocimiento puro e inteligencia del Espíritu, y me he dado cuenta de que en verdad es la mejor manera de adquirir conocimiento. Es más poderoso y más duradero que el conocimiento que obtenemos palpando o viendo; mientras que podemos llegar a dudar de los sentidos físicos, no podemos dudar cuando nos habla el Santo Espíritu. Es el testimonio más seguro. Por esta razón, el pecado imperdonable es negar al Espíritu Santo o el testimonio del Espíritu Santo” (D. Todd Christofferson, “ Fuertes impresiones del Espíritu ”, Liahona , junio de 2013, pág. 49).
13. Véanse Juan 5:32 ; 2 Nefi 31:18 ; 3 Nefi 11:36 .
14. Russell M. Nelson, “ Revelación para la Iglesia, revelación para nuestras vidas ”, Liahona , mayo de 2018, pág. 96. En ese mismo discurso él dijo: “Los exhorto a que se esfuercen más allá de su capacidad espiritual actual para recibir revelación personal […]. “Hay mucho más que su Padre Celestial quiere que sepan. Tal como el élder Neal A. Maxwell enseñó: ‘Para aquellos que tienen ojos para ver y oídos para oír, ¡está claro que el Padre y el Hijo están divulgando los secretos del universo!’ […]. “Elijan hacer el trabajo espiritual que se necesita para disfrutar del don del Espíritu Santo y oír la voz del Espíritu con mayor frecuencia y claridad” (págs. 95, 96).
15. Véanse David A. Bednar, “ El espíritu de revelación ”, Liahona , mayo de 2011, págs. 87–90; Alexander Dushku, “ Columnas y rayos ”, Liahona , mayo de 2024, págs. 14–16.
16. “Testimonio”, Himnos , nro. 75.
17. Véanse Números 11:29 ; Santiago 1:5 .
18. Véanse Doctrina y Convenios 20:28 ; Moisés 1:3 .
19. Véase Mateo 25:14–30 . “El testimonio espiritual que obtuve del Espíritu Santo […] no ha dejado de existir; de hecho, se ha hecho más fuerte. Las cosas que aprendí en mi juventud acerca de los principios fundamentales del Evangelio de Jesucristo han sido un cimiento firme a lo largo de mi vida” (Dieter F. Uchtdorf, “ Nutran las raíces, y las ramas crecerán ”, Liahona , noviembre de 2024, pág. 101).
20. Doctrina y Convenios 6:23 .
21. José Smith—Historia 1:25 .
22. Véase Alma 32:27, 30, 37–38, 41 .
23. Véase Doctrina y Convenios 20:77 .
24. Véase Doctrina y Convenios 88:33 . “Luego viene quizás la parte más importante: recibir el regalo. […] Recibimos verdaderamente un regalo cuando llegamos a valorarlo por nosotros mismos, le damos un uso pleno en nuestra vida y luego recordamos con gratitud a quien lo dio. “Recibir un regalo no es un acto pasivo sino un proceso significativo hecho con intención, que va mucho más allá de solo abrir un paquete. Recibir es apreciar y conectarse tanto con el regalo como con el corazón de quien lo dio, de un modo que se refuercen los lazos entre el que lo da y el que lo recibe” (Patrick Kearon, “ Reciban Su don ”, Liahona , mayo de 2025, págs. 121–122).
25. Russell M. Nelson, “ Decisiones para la eternidad ”, devocional mundial para jóvenes adultos, 15 de mayo de 2022, Biblioteca del Evangelio.
26. Véase Doctrina y Convenios 70:3–4 .
27. Santos: La historia de la Iglesia de Jesucristo en los últimos días , tomo I, El Estandarte de la Verdad, 1815–1846 , 2018, págs. 280–281
28. Véase Mosíah 4:9–12 .
29. Doctrina y Convenios 63:23 ; cursiva agregada.
30. Véase Alma 5:46–48 . José Smith enseñó: “La salvación no puede venir sin revelación; es en vano que persona alguna ejerza su ministerio sin ella. Ningún hombre puede ser ministro de Jesucristo sin ser profeta. Ningún hombre puede ser ministro de Jesucristo a menos que tenga el testimonio de Jesús, y ese es el espíritu de profecía” ( The Joseph Smith Papers , Historia, 1838–1856, tomo C-1 [2 de noviembre de 1838–31 de julio de 1842] [adenda], pág. 12, josephsmithpapers.org; la ortografía, el uso de las mayúsculas y la puntuación se han actualizado).
31. “Nos encontramos en el cenit de los tiempos, sobrecogidos por un grandioso y solemne sentimiento del pasado. Esta es la dispensación final y última hacia la cual han señalado todas las anteriores” (Gordon B. Hinckley, “ En el cenit de los tiempos ”, Liahona , enero de 2000, pág. 90).
32. Mateo 24:35 .
33. Véase Moroni 10:30 .
