Muchas gracias al Coro por su testimonio a través de ese nuevo himno.



El nuevo himno sacramental “Agua viva, pan de vida” llena mi alma¹. Una estrofa del himno dice: “Sin dudarlo, hoy entrego el orgullo, [y] el rencor”².



Mi comprensión de esas palabras se profundizó poco después de que nuestra familia partió de Newbury Park, California, para servir en la Misión Utah Ogden, en 2015. Recibí una invitación para visitar la Base Aérea Hill cerca de Layton, Utah. Nunca había estado en una base militar, ni había conocido a un capellán militar ni a los hombres y mujeres que trabajan para brindar seguridad y protección a su país.



El capellán Harp, al igual que miles de capellanes voluntarios y profesionales que prestan servicio en nuestras cárceles, hospitales e instalaciones militares en todo el mundo, me inspiró y me edificó. Nuestra última parada en la base fue en el santuario. Le pregunté al capellán si administraba servicios para todas las personas que deseaban reflexionar, orar, meditar y adorar. Él fue a la pared frontal de la capilla y sacó una cruz de atrás de las cortinas. Dijo que usaba la cruz para los servicios protestantes y católicos. Le pregunté qué usaba para nuestros hermanos y hermanas judíos, y él fue al otro lado de la pared frontal y sacó una estrella de David.



Entonces le pregunté: “¿Qué hace para los servicios de los Santos de los Últimos Días?”. Apartó esos símbolos y señaló el gran altar de madera en medio del santuario. Dijo que los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días preparan y bendicen el pan y el agua sobre el altar³. Pregunté si el altar, grande y aparentemente fijo, se retiraba antes de los servicios de nuestros hermanos y hermanas judíos, musulmanes, católicos o protestantes. Dijo que el altar permanece en su lugar, ya que varias de esas religiones también utilizan el altar de alguna manera.



Abraham edificó un altar, ató a Isaac y estaba listo para sacrificar a su único hijo, pero su mano fue detenida y declaró, como lo ha declarado el Señor: “Heme aquí”⁴. ¿Cuántas veces el Gran Yo Soy o uno de Sus profetas se ha ofrecido voluntariamente diciendo: “Heme aquí”?⁵.



Durante Su Sermón del Monte, el Salvador nos invitó a reconciliarnos con nuestros hermanos y hermanas antes de acercarnos al altar⁶. Pablo enseñó que somos “santificados” en el altar por medio de la Expiación de Jesucristo⁷.



El profeta Lehi “abandonó su casa […] y sus objetos preciosos […]. [Después] erigió un altar […], y presentó una ofrenda […], y dio gracias al Señor”⁸.



La Biblia y el Libro de Mormón nos enseñan a adorar al Hijo de Dios en los altares. ¿Por qué?



Nuestros primeros padres, Adán y Eva, edificaron altares y adoraron en ellos⁹. Después de ser expulsados del Jardín de Edén y de haber adorado durante “muchos días”, un ángel los visitó y les hizo una pregunta conmovedora, que se nos podría hacer a cada uno de nosotros: “¿Por qué ofreces sacrificios al Señor?”.



Adán contestó: “No sé”.



La respuesta del ángel a la humilde confesión de Adán es asombrosa: “Esto es una semejanza del sacrificio del Unigénito del Padre […]. Por consiguiente, harás todo cuanto hicieres en el nombre del Hijo, y te arrepentirás e invocarás a Dios en el nombre del Hijo para siempre jamás”¹⁰.



La mesa sacramental y los altares del templo simbolizan el sacrificio de Jesucristo y Su Expiación infinita.



Al hacer y honrar nuestros convenios, al recibir las ordenanzas de la Santa Cena en la iglesia, y la investidura y el sellamiento en el templo, nos unimos al Salvador y obtenemos un mayor acceso a Su misericordia, protección¹¹, santificación, sanación y descanso.



Cuando yo era un joven de quince años le pregunté a mi papá si podía faltar a la reunión sacramental, solamente un único domingo de enero por un partido especial de fútbol americano. Me dijo que yo era lo suficientemente mayor como para tomar esa decisión por mí mismo y me pidió que considerara un consejo. Me dijo: “Si decides perderte la Santa Cena una vez, es mucho más fácil que decidas perdértela de nuevo”.



Si el Salvador es el gran unificador, entonces el adversario es el separador¹². Satanás nos tienta a separarnos de nuestros lugares consagrados¹³ de adoración y de la protección de Jesucristo. Cuando adoramos al Salvador, recibimos “el poder de ir contra la mundana corriente natural”¹⁴. Cuando pasamos tiempo en comunión con Él, tenemos la promesa de ser “librados de Satanás”¹⁵. “Luego, al guardar nuestros convenios, Él nos inviste de Su poder […] fortalecedor”¹⁶. Oh, cuánto aprecio la experiencia de estar en comunión con el Salvador por medio de los convenios hechos en altares santos.



Desarrollar un entendimiento de la Expiación eterna del Salvador línea por línea, precepto por precepto¹⁷, proporciona una vacuna espiritual contra las artimañas del adversario. El joven élder Jaggi en México, Zuster [la hermana] Jaggi en Bélgica y otros misioneros de todo el mundo tienen muchas más probabilidades de ver a sus amigos reclamar las bendiciones del bautismo y recibir el don del Espíritu Santo si estos amigos asisten a la reunión sacramental durante la primera semana de contacto¹⁸.



Es mucho más probable que un joven adulto de Tonga o Samoa se selle en la Casa del Señor si se ha preparado para recibir su investidura poco después de graduarse de la escuela. En la investidura, se invita a los miembros a vivir, obedecer y guardar cinco leyes que les confieren poder y protección¹⁹. Al hacer convenios con el Señor, se establece una relación recíproca. Nosotros demostramos nuestra lealtad y amor a Él²⁰. Nuestra fortaleza y poder²¹ crecen con cada promesa hecha y cumplida.



Cuando nos arrodillamos de manera humilde y simbólica ante los altares del Señor, es una oportunidad para la reflexión, “hab[iendo] refrenado el orgullo de [nuestros] corazones y […] humill[ándonos] ante Dios”²². Cuando era jovencito, antes de salir con mis amigos, mi madre solía decirme: “Recuerda quién eres, y avísame y ponme al tanto cuando llegues a casa”. Algunas noches, no le avisé ni la puse al tanto porque llegué a casa demasiado tarde. Lamento haberme perdido esas importantes conversaciones con mamá.



Hoy en día anhelo conectarme con el Padre Celestial para ponerlo al tanto. En mi rutina diaria de adoración personal, me arrodillo en oración, junto a mi cama o reunido con la familia, y me visualizo a mí mismo arrodillado ante los altares, reflexionando y examinando mi vida²³. Pienso en la Santa Cena, incluso en los panes enteros que son partidos y desgarrados a favor de nosotros, siendo cada uno un símbolo del cuerpo quebrantado de nuestro Salvador. Me recuerda a la enseñanza del presidente Dallin H. Oaks de que “cada pedazo de pan es único, así como las personas que participan de él son únicas”²⁴. Cuando me arrodillo en oración, pienso en cómo puedo darle a Dios mi voluntad.



El élder David A. Bednar enseñó que “la ordenanza de la Santa Cena es una invitación sagrada y recurrente a arrepentirnos sinceramente y ser renovados espiritualmente. El acto de participar de la Santa Cena, en sí mismo, no produce la remisión de pecados; pero al prepararnos conscientemente y al participar de esta sagrada ordenanza con un corazón quebrantado y un espíritu contrito, tenemos la promesa de que siempre tendremos el Espíritu del Señor con nosotros. Y mediante la compañía constante del poder santificador del Espíritu Santo, podemos retener siempre la remisión de nuestros pecados”²⁵.



Cuando Amy y yo observamos de cerca las experiencias de nuestra vida, celebramos el don del amor y el sacrificio perfectos de Jesucristo. También vemos cómo se ha desatado la ira del infierno. ¿Cómo podemos superar las miradas críticas, la ansiedad, la depresión, el cáncer, la diabetes, el acoso en línea, el robo de identidad, la pérdida de embarazos, la pérdida de un hijo, de un hermano y de un padre? ¡Gracias a que Jesús tomó del amargo cáliz de aturdimiento, el cáliz de la ira, por mí, por mi familia, por todos nosotros\!²⁶.



Gethsemane [Getsemaní], por Adam Abram, cortesía de altusfineart.com © 2025



La “amarga copa”²⁷ que Él bebió en el Jardín de Getsemaní y Su sufrimiento que “se intensificó” en la cruz del Calvario²⁸ nos permiten colocar sobre los altares del Señor lo que es difícil, lo insolente, lo violento, la ira y el temor, y ser “santificados por la recepción del Espíritu Santo”²⁹ siempre.



La hermana Patricia Holland dijo: “Mi oración más profunda por ustedes y por mí hoy es que nos entreguemos por completo, nos coloquemos sobre el altar de las promesas y la paz de Dios, sin importar dónde estemos y sin importar lo que hayamos hecho”³⁰.



Cuando nos acercamos al altar, no nos estamos ganando una recompensa; estamos aprendiendo sobre Aquel que dio la dádiva³¹. De ese aprendizaje y vinculación por convenio viene la sanación. Nefi dijo: “Me ha llenado con su amor hasta consumir mi carne”³². Y nuestro amoroso Salvador nos invitó: “¿No os volveréis a mí ahora, y os arrepentiréis de vuestros pecados, y os convertiréis para que yo os sane?”³³.



Cuando nuestras dos hijas mayores, Mackenzie y Emma, eran pequeñas, uno de sus relatos favoritos era Las crónicas de Narnia: El león, la bruja y el ropero. Todos nos enamoramos del león, Aslan. Una de las noches más memorables leyendo el libro fue cuando el gran león dio su vida por Edmund. Fue memorable, porque padres e hijas derramamos lágrimas cuando la Bruja le quitó la vida al león sobre la Mesa de Piedra. Fue memorable porque la esperanza persistió, a pesar de la tragedia, hasta que ocurrió lo espectacular. Gritos de alegría resonaron en ese pequeño dormitorio cuando Aslan resucitó y dijo que si la Bruja supiera el verdadero significado del sacrificio, “habría sabido que cuando una víctima voluntaria, que no ha cometido traición, es ejecutada en lugar de un traidor, la Mesa se quiebra y la Muerte misma comienza a revertirse”³⁴.



Jesucristo sana todas las heridas. Jesucristo hace posible vivir de nuevo.



En su discurso de la Conferencia General de octubre de 2022, el presidente Russell M. Nelson habló de un grupo que hacía un recorrido en un programa de puertas abiertas de un templo. Allí había un niño. El presidente Nelson enseñó:



“Cuando el grupo entró en una sala de investiduras, el niño señaló el altar, donde las personas se arrodillan para hacer convenios con Dios, y dijo: ‘¡Oh, qué bien! Aquí hay un lugar para que las personas descansen de su trayecto por el templo’. […]



“Probablemente no tenía idea de la conexión directa que hay entre hacer un convenio con Dios en el templo y esta asombrosa promesa del Salvador:



“‘Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar.



“‘Llevad mi yugo sobre vosotros y aprended de mí […], y hallaréis descanso para vuestras almas.



“‘Porque mi yugo es fácil y ligera mi carga’ [Mateo 11:28–30]”³⁵.



“El Hijo del Hombre no tiene dónde recostar la cabeza”³⁶, pero invitó a Sus discípulos a la mesa sacramental para que descansaran con Él allí³⁷. Cuando “en su altar, el corazón ha[ce] convenios con el Señor”³⁸, abunda la paz. Con amor y dulce voz, Él llama a todos a Su mansión. Vengan a adorar al Hijo de Dios en Sus altares santos. En el nombre de Jesucristo. Amén.
