Hace treinta y tres años, recibí mi llamamiento para servir como misionero en la Misión Utah Ogden. Por supuesto, al provenir yo de Europa, algunas tradiciones locales de Utah como la “gelatina verde con zanahorias” y las “patatas [papas] de funeral”¹ ¡me resultaron algo peculiares!

Sin embargo, me impresionó profundamente la devoción y el discipulado de muchos de los santos, la gran cantidad de personas en las reuniones de la Iglesia y la magnitud de los programas de la Iglesia en pleno funcionamiento. Cuando mi misión llegó a su fin, quise asegurarme de que el gozo que yo sentía y la fortaleza y madurez espirituales que había observado, también estuvieran al alcance de mi futura familia. Estaba decidido a regresar pronto para vivir mi vida en “los collados eternos”².

Sin embargo, el Señor tenía planes diferentes. En mi primer domingo en casa, mi sabio obispo me llamó a servir como presidente de los Hombres Jóvenes de nuestro barrio. Al servir a ese maravilloso grupo de jóvenes, aprendí rápidamente que el gozo que proviene de ser discípulo de Cristo tiene muy poco que ver con el tamaño de las reuniones de la Iglesia o la magnitud de los programas.

Así que, cuando me casé con mi bella esposa, Margret, decidimos con alegría quedarnos en Europa y criar a nuestra familia en nuestro país natal, Alemania. Juntos fuimos testigos de lo que enseñó el presidente Russell M. Nelson hace muchos años: “El gozo que sentimos tiene poco que ver con las circunstancias de nuestra vida, y tiene todo que ver con el enfoque de nuestra vida”³. Al centrar nuestra vida en Cristo y en Su mensaje del Evangelio, podemos experimentar las plenas bendiciones del discipulado dondequiera que vivamos.

Sin embargo, en un mundo cada vez más secular, complejo y confuso, con mensajes y exigencias diferentes, y a menudo contradictorios, ¿cómo podemos evitar que se nos cieguen los ojos y endurezca el corazón, y permanecer centrados en las cosas “claras y […] preciosas” del Evangelio de Jesucristo?⁴. Durante una época de confusión, el apóstol Pablo dio un gran consejo a los santos de Corinto al recordarles que se centraran en “la sencillez que es en Cristo”⁵.

La doctrina de Cristo y la ley del Evangelio son tan sencillas que hasta los niños pequeños pueden entenderlas. Podemos acceder al poder redentor de Jesucristo y recibir todas las bendiciones espirituales que nuestro Padre Celestial nos ha preparado al ejercer fe en Jesucristo, arrepentirnos, ser bautizados, santificarnos mediante el don del Espíritu Santo y perseverar hasta el fin⁶. El presidente Nelson describió esta travesía muy bellamente como la “[senda] de los convenios”⁷ y el proceso de llegar a ser “devotos discípulos de Jesucristo”⁸.

Si este mensaje es tan sencillo, ¿por qué a menudo parece tan difícil vivir la ley de Cristo y seguir Su ejemplo? Puede ser que malinterpretemos la sencillez como algo que es fácil de lograr, sin esfuerzo ni diligencia. Seguir a Cristo requiere un esfuerzo constante y un cambio continuo. Debemos “despoj[arnos] del hombre natural, y […] v[olvernos] como un niño”⁹. Eso incluye “confi[ar] en Jehová”¹⁰ y dejar de lado la complejidad, tal como lo hacen los niños pequeños¹¹. Poner en práctica la doctrina de Cristo de manera sencilla y centrada nos ayudará a hallar gozo en nuestra vida diaria, nos dará guía en nuestros llamamientos, responderá algunas de las preguntas más complejas de la vida y nos dará fuerza para afrontar nuestros mayores desafíos.

¿Pero cómo podemos en la práctica implementar esta sencillez en nuestra trayectoria de toda la vida como discípulos de Cristo? El presidente Nelson nos recordó que nos centremos en la “verdad pura, doctrina pura y revelación pura” al procurar seguir al Salvador¹². El preguntar con regularidad: “¿que querría el Señor Jesucristo que yo hiciera?” revela una profunda guía. El seguir Su ejemplo proporciona una senda segura a través de la incertidumbre¹³ y una amorosa mano de guía a la cual tomar día a día. Él es el Príncipe de paz y el Buen Pastor¹⁴. Él es nuestro Consolador y Libertador¹⁵. Él es nuestra Roca y nuestro Refugio¹⁶. Él es un Amigo —¡su amigo y mi amigo\!¹⁷. Él nos invita a todos a amar a Dios, guardar Sus mandamientos y amar al prójimo¹⁸.

Al decidir seguir Su ejemplo y avanzar con fe en Cristo, aceptar el poder de Su Expiación y recordar nuestros convenios, el amor nos llena el corazón, la esperanza y la sanación nos elevan el espíritu, y la amargura y la pena son reemplazadas por la gratitud y la paciencia para esperar las bendiciones prometidas. En ocasiones, quizá tengamos que distanciarnos de alguna situación poco sana o buscar ayuda profesional. Pero en todos los casos, el poner en práctica principios sencillos del Evangelio nos ayudará a atravesar los desafíos de la vida a la manera del Señor.

A veces subestimamos la fortaleza que recibimos de actos simples como orar, ayunar, estudiar las Escrituras, arrepentirnos a diario, tomar la Santa Cena semanalmente y adorar en la Casa del Señor con regularidad. Sin embargo, cuando reconocemos que no necesitamos hacer “alguna gran cosa”¹⁹ y nos centramos en poner en práctica la doctrina pura y sencilla, comenzamos a ver cómo el Evangelio “funciona de maravilla”²⁰ para nosotros, aun en las circunstancias más difíciles. Encontramos fortaleza y “confianza ante Dios”²¹, aun cuando experimentamos pesares. El élder M. Russell Ballard nos ha recordado muchas veces: “En esa simplicidad, hallar[emos] la paz, el gozo y la felicidad”²².

Poner en práctica la sencillez que es en Cristo nos hace priorizar a las personas por encima de los procesos, y las relaciones eternas por encima de los comportamientos a corto plazo²³. En la obra de Dios de salvación y exaltación, nos centramos en “las cosas más importantes”²⁴, en vez de quedar enfrascados en administrar nuestra ministración. Nos liberamos para priorizar las cosas que podemos hacer en vez de sentirnos agobiados por las que no podemos hacer. El Señor nos ha recordado: “Por tanto, no os canséis de hacer lo bueno, porque estáis poniendo los cimientos de una gran obra. Y de las cosas pequeñas proceden las grandes”²⁵. Qué poderosa motivación para actuar con sencillez y humildad, sean cuales sean nuestras circunstancias.

Mi abuela, Marta Cziesla fue un maravilloso ejemplo de cómo hacer “cosas pequeñas y sencillas” para realizar grandes cosas²⁶. La llamábamos “Oma Cziesla” afectuosamente. Oma aceptó el Evangelio en la pequeña aldea de Selbongen, en Prusia Oriental, junto con mi bisabuela, el 30 de mayo de 1926.

Marta Cziesla (derecha) en el día de su bautismo.

Ella amaba al Señor y Su Evangelio, y estaba decidida a guardar los convenios que había hecho. En 1930 se casó con mi abuelo, que no era miembro de la Iglesia. En ese momento, a Oma le era imposible asistir a las reuniones de la Iglesia, pues la granja de mi abuelo estaba a mucha distancia de la congregación más cercana, pero ella se centró en lo que sí podía hacer. Oma continuó orando, leyendo las Escrituras y cantando los himnos de Sion.

Algunas personas podrían haber pensado que ya no era activa en su fe, pero nada más lejos de la verdad. Cuando nacieron mi tía y mi padre, sin poseedores del sacerdocio en casa, sin reuniones de la Iglesia ni acceso a las ordenanzas cerca, ella volvió a hacer lo que podía y se centró en enseñar a sus hijos “a orar y a andar rectamente delante del Señor”²⁷. Les leía las Escrituras, cantaba con ellos los himnos de Sion y, por supuesto, oraba con ellos todos los días; era vivir la Iglesia centrada en el hogar al cien por ciento.

En 1945, mi abuelo prestaba servicio en la guerra, lejos de casa. Cuando los enemigos se acercaron a la granja, Oma tomó a sus dos hijitos y dejó atrás su amada granja para buscar refugio en un lugar más seguro. Tras un viaje difícil y con peligro de muerte, finalmente encontraron refugio en mayo de 1945 en el norte de Alemania. No les quedaba nada, excepto la ropa que llevaban puesta. Sin embargo, Oma siguió haciendo lo que podía hacer: oraba con sus hijos —cada día. Cantaba con ellos los himnos de Sion que había memorizado —cada día.

La vida era extremadamente difícil y durante muchos años se centró simplemente en asegurarse de que hubiera comida en la mesa. Sin embargo, en 1955, mi padre, por entonces de diecisiete años, asistía a la escuela de oficios en la ciudad de Rendsburg. Pasó junto a un edificio y vio un pequeño letrero afuera que decía: “Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage”, “La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días”. Él pensó: “Qué curioso, es la iglesia de mamá”. Así que cuando llegó a casa, le dijo a Oma que había encontrado su iglesia.

Pueden imaginar cómo se debe haber sentido después de casi veinticinco años sin tener contacto con la Iglesia. Estaba decidida a asistir el domingo siguiente y convenció a mi padre para que la acompañara. Rendsburg estaba a más de treinta y dos kilómetros [veinte millas] de distancia del pequeño poblado donde vivían, pero eso no impediría que Oma asistiera a la Iglesia. Al domingo siguiente, se subió a su bicicleta con mi padre y pedalearon hasta la iglesia.

Cuando comenzó la reunión sacramental, mi papá se sentó en la última fila, esperando que terminara pronto. Esa era la iglesia de Oma y no la suya. Lo que vio no fue muy alentador: solo unas pocas mujeres mayores que asistieron y dos jóvenes misioneros que eficazmente dirigieron todo en la reunión. Pero luego comenzaron a cantar y cantaron los himnos de Sion que mi papá había escuchado desde que era niño: “¡Oh, está todo bien!”²⁸, “Oh mi Padre” ²⁹ y “Loor al Profeta”³⁰. Oír a ese pequeño rebaño cantar las canciones de Sion que él había conocido desde la niñez le conmovió el corazón, y supo de inmediato y sin duda alguna que la Iglesia era verdadera.

La primera reunión sacramental a la que asistió mi abuela tras veinticinco años fue aquella en la que mi padre recibió la confirmación personal de la veracidad del Evangelio restaurado de Jesucristo. Fue bautizado tres semanas después, el 25 de septiembre de 1955, junto con mi abuelo y mi tía.

Han pasado más de setenta años desde aquella pequeña reunión sacramental en Rendsburg. A menudo pienso en Oma, en cómo debe haberse sentido en esas noches solitarias, al hacer las cosas pequeñas y sencillas que podía hacer, como orar, leer y cantar. Al estar aquí hoy en la conferencia general y hablar de mi Oma, su determinación de guardar sus convenios y confiar en Jehová pese a sus dificultades, se me llena el corazón de humildad y gratitud, no solo por ella, sino por muchos de nuestros maravillosos santos de todo el mundo que se centran en la sencillez en Cristo en sus difíciles circunstancias, quizá viendo pocos cambios ahora, pero confiando en que grandes cosas han de acontecer algún día en el futuro.

He aprendido por experiencia propia que las cosas pequeñas y sencillas del Evangelio y el centrarnos fielmente en Cristo nos conducen al verdadero gozo, producen grandes milagros y nos otorgan confianza en que todas las bendiciones prometidas han de acontecer. Eso es tan cierto para ustedes como para mí. En palabras del élder Jeffrey R. Holland: “Algunas bendiciones nos llegan pronto, otras llevan más tiempo, y otras no se reciben hasta llegar al cielo; pero para aquellos que aceptan el Evangelio de Jesucristo, siempre llegan”³¹. De ello también testifico en el nombre de Jesucristo. Amén.

Notas

1.  La gelatina verde con zanahorias es un plato local de Utah; para prepararlo, se agregan zanahorias ralladas a la gelatina a enfriar; para preparar las papas de funeral, se esparcen hojuelas [copos] de maíz encima de un plato de patatas [papas] (véase Rachel E. Teixeira, “Utah Food Lore”, Y Magazine , verano de 2022, magazine.byu.edu).
2.  Referencia a la famosa frase final de Música & y palabras de inspiración , pronunciada por primera vez por Richard L. Evans: “Nos despedimos desde los collados eternos. Que la paz los acompañe hoy y siempre”.
3.  Russell M. Nelson, “ El gozo y la supervivencia espiritual ”, Liahona , noviembre de 2016, pág. 82.
4.  1 Nefi 13:28 ; véanse también los versículos 26–27, 29 .
5.  2 Corintios 11:3 .
6.  Véanse Predicad Mi Evangelio: Una guía para compartir el Evangelio de Jesucristo , 2023, pág. 61; Artículos de Fe 1:4 . En cuanto a la “ley del Evangelio”, véase Manual General: Servir en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días , 27.2 , Biblioteca del Evangelio.
7.  “Manténganse [en la senda] de los convenios” fue el mensaje del presidente Russell M. Nelson a cada miembro de la Iglesia durante su primer discurso como Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (“ Al avanzar juntos ”, Liahona , abril de 2018, pág. 7). Véase también Russell M. Nelson, “ Ven, sígueme , Liahona , mayo de 2019, págs. 88–91.
8.  Russell M. Nelson, “ El Señor Jesucristo vendrá de nuevo ”, Liahona , noviembre de 2024, pág. 122.
9.  Mosíah 3:19 .
10. Proverbios 3:5 .
11. Véanse las palabras del élder Patrick Kearon durante una visita reciente a Filipinas (video en “ Elder Patrick Kearon Concludes His Ministry to the Philippines ”, Newsroom, 20 de julio de 2025, newsroom.ChurchofJesusChrist.org).
12. Russell M. Nelson, “ Verdad pura, doctrina pura y revelación pura ”, Liahona , noviembre de 2021, pág. 6.
13. Véase Proverbios 3:6 .
14. Véanse Isaías 9:6 ; Juan 11–14 .
15. Véanse Salmo 144:2 ; Isaías 49:13
16. Véanse Deuteronomio 32:4 ; Salmo 91:2 .
17. Véase Doctrina y Convenios 93:45 .
18. Véanse Mateo 22:36–40 ; Juan 14:15 ; véase también Gary E. Stevenson, “ Conectar los dos grandes mandamientos ”, Liahona , mayo de 2024, págs. 104–107.
19. 2 Reyes 5:13 .
20. Dieter F. Uchtdorf, “ ¡Funciona de maravilla! ”, Liahona , noviembre de 2015, pág. 23.
21. Russell M. Nelson, “ Confianza en la presencia de Dios ”, Liahona , mayo de 2025, pág. 127.
22. M. Russell Ballard, “ El Evangelio verdadero, puro y sencillo de Jesucristo ”, Liahona , mayo de 2019, pág. 30
23. El presidente Thomas S. Monson nos recordó: “Nunca permitan que el problema que se tenga que resolver llegue a ser más importante que la persona a la que se tenga que amar” (“ Encontrar gozo en el trayecto ”, Liahona , noviembre de 2008, pág. 86).
24. M. Russell Ballard, “ Recuerden lo más importante ”, Liahona , mayo de 2023, pág. 107; Dieter F. Uchtdorf, “ De las cosas que más importan ”, Liahona , noviembre de 2010, págs. 20, 21.
25. Doctrina y Convenios 64:33 .
26. Alma 37:6 .
27. Doctrina y Convenios 68:28 . Para leer la historia completa, véase Armin L. Cziesla, Meine Lebensgeschichte ( Mi historia ), 2021.
28. “¡Oh, está todo bien!”, Himnos , nro. 17.
29. “Oh mi Padre”, Himnos , nro. 187
30. “Loor al Profeta”, Himnos , nro. 15.
31. Jeffrey R. Holland, “ Sumo sacerdote de los bienes venideros ”, Liahona , enero de 2000, pág. 45.
