Una de las bendiciones de mi servicio en la Primaria es que mi corazón ha aprendido a amar en idiomas que mi lengua no habla. He hallado gozo al conectarme con otros santos a través del lenguaje compartido de la música sagrada y, especialmente a través de las sencillas canciones de la Primaria, el Espíritu Santo ha trascendido las barreras del idioma y ha llenado mi corazón con Sus susurros. En las voces de los niños, el amor de Dios y de Su Hijo Jesucristo se ha proclamado con una verdad clara y penetrante.



Aunque no crecí en la Primaria, el Espíritu me ha enseñado rápidamente el carácter sagrado de sus canciones, que se han convertido en parte de mi adoración personal. Las canciones de la Primaria han tenido una influencia santa en mi vida y me han elevado el alma, me han enseñado verdades eternas y me han acercado más al Salvador y a Su Evangelio.



El presidente Dallin H. Oaks enseñó en una ocasión que “el cantar himnos es una de las mejores maneras de aprender la doctrina del Evangelio restaurado”¹. Esas palabras son ciertas para todos nosotros, pero en especial para los niños. La música de la Primaria es una de las herramientas más tiernas de Dios para plantar las semillas del testimonio en el corazón de los discípulos más jóvenes del Salvador. Los padres, los líderes y los maestros alimentan esa semilla al testificar e invitar a los niños a dar testimonio de todo lo que están llegando a saber sobre el Padre Celestial; Su Hijo, Jesucristo; y el Espíritu Santo.



En estos últimos años de servicio, he dedicado tiempo a cantar y a aprender de la música de la Primaria mientras reflexionaba sobre algunas preguntas:



¿Cómo pueden las canciones de la Primaria que se aprenden en la infancia convertirse en el lenguaje espiritual que los niños utilizan para testificar durante el resto de su vida?².



¿De qué manera el cantar las verdades del Evangelio ayuda a los niños a recordar al Señor como parte de su convenio y los prepara para Sus ordenanzas?³.



Y ¿cómo pueden las canciones de la Primaria ayudar a escribir la ley de Dios en el corazón de estos discípulos más jóvenes?⁴.



Cuando la Primaria se inició en 1878, su primera presidenta, Aurelia Spencer Rogers, observó que “cantar era necesario”⁵. La música siempre ha sido fundamental para enseñar el Evangelio a los niños. Las canciones de la Primaria pueden convertirse en el primer idioma espiritual de los niños porque sus melodías sencillas y memorables dan voz a las verdades del Evangelio. Estas canciones tienen el poder de permanecer con los niños toda la vida, convirtiéndose en parte de su discipulado y una forma natural y normal para ellos de testificar del Salvador.



Las canciones de la Primaria también pueden ser poderosas herramientas para enseñar la doctrina. Algunas canciones narran la vida y el ministerio del Salvador; otras enseñan sobre Sus atributos, tales como Su fe, Su esperanza y Su caridad; y las canciones más sagradas testifican de Su Expiación infinita y del amor que emana de ese acto de salvación.



Un profeta del Señor, el presidente Russell M. Nelson, enseñó: “[La música] puede ejercer una influencia continua para el bien mucho más allá de la infancia de los niños […]. [Tiene el] poder de brindar alimento espiritual; tiene el poder para sanar; tiene el poder de favorecer la adoración, permitiéndonos contemplar la Expiación [del Salvador] y la restauración del Evangelio, junto con sus principios de salvación y ordenanzas de exaltación. La música nos brinda poder para que expresemos pensamientos en oración y demos testimonio de verdades sagradas”⁶.



Como padres, líderes y maestros, nuestra labor incluye ayudar a los niños a tener acceso a esas bendiciones prometidas al enseñarles con intención las verdades del Evangelio que se encuentran en la música. El presidente Nelson también enseñó que “los niños pueden aprender la doctrina cuando están aprendiendo a cantar tanto como pueden aprender la doctrina en una clase”⁷. Esas canciones pueden proporcionar una reserva de sermones llenos de fe que dirijan a los niños al Salvador y los ayuden a desarrollar devoción a Su Evangelio⁸.



Las Escrituras enseñan que las canciones de los justos que nacen del corazón son una delicia para el Salvador⁹. No puedo evitar maravillarme del deleite que producen las voces de los discípulos más jóvenes del Salvador. Sé que sus canciones llenas de oración llegan al cielo como expresiones de fe que invitan al Espíritu Santo a confirmar verdades eternas y, con suavidad y ternura, invitan a otras personas a aceptar el llamado de nuestro Salvador de seguirlo y volver a casa. Como nos ha recordado el élder Henry B. Eyring, es en esos momentos en que sentimos el Espíritu que tenemos evidencia de que la Expiación del Salvador está obrando en nuestra vida¹⁰.



La música de la Primaria puede ser un milagro que acompañe a nuestros hijos a lo largo de toda su vida en la senda del discipulado. Una canción que se aprende a los seis años tiene el poder de permanecer con nosotros y puede regresar décadas después en momentos de decisión, tentación, dolor o gozo. Quizás, en nuestros últimos años, la letra de “El plan de Dios puedo seguir” sirva como un ancla espiritual que refleje el testimonio del apóstol Pablo sobre la certeza de las promesas de Dios para nosotros¹¹. O podría recordarnos que, debido a que Dios cumple Sus promesas, Sus convenios ofrecen un fortísimo consuelo y un lugar de refugio, y nos invitan a poner nuestra esperanza y seguridad de forma firme en Jesucristo y en Su poder expiatorio¹².



Los miembros adultos de todo el mundo, en momentos de dificultad, a menudo recuerdan y recurren a las canciones de la Primaria que aprendieron de niños. Para muchos, esas canciones dieron apoyo a la estructura inicial de su fe en Jesucristo y, a menudo, fueron el primer lugar donde comenzó la conversión a Su Evangelio. Los padres, líderes y maestros nutrieron esa fe a lo largo de los años al enseñar, cantar y testificar a los niños con dedicación.



Una hermana me contó que apreciaba la música de la Primaria y que, después de veinte años, le atribuye a la música el haber acelerado su continua conversión al Evangelio de Jesucristo. Otro miembro testificó que la Primaria sembró un grano de mostaza de fe cuando él era pequeño y fue la razón por la que pudo regresar a la Iglesia del Señor a sus treinta y tantos años. El Salvador prometió: “El Consolador […] os enseñará todas las cosas, y os recordará todo”¹³. La música de la Primaria puede ser una manera de cumplir esa promesa.



Otra canción muy querida de la Primaria captura el poder de la fe sencilla y del testimonio perdurable:



Andaré con Cristo hacia el santo hogar.



Su Espíritu me envuelve, Su amor me llenará.



Abrirá mis ojos, me ayudará a cambiar.



Andaré con Cristo, conmigo Él andará¹⁴.



Cuando cantan, los niños expresan el deseo de ser discípulos y aprenden el modelo de vivir según los convenios. El Espíritu puede usar la música para grabar verdades eternas en sus tiernos corazones y, con el tiempo, los niños pueden elegir sintonizar y volver su corazón y su vida hacia Jesucristo al hacer y guardar convenios sagrados con Él.



La música sagrada puede ayudar a grabar la doctrina de Cristo en el alma y prepararnos para recibir Sus ordenanzas. Vincula la doctrina del Salvador a nuestra memoria y esa memoria a nuestro discipulado en Él.



Como líderes de la Primaria, tenemos la oportunidad y la sagrada responsabilidad de asegurarnos de que la música en la Primaria se enseñe con gozo, con comprensión doctrinal y con el Espíritu. Esto incluye invitar a los niños a prestar atención a lo que sienten mientras cantan y ayudarlos a reconocer que esos sentimientos provienen del Espíritu Santo. Esto contribuye a preparar a nuestros hijos para las ordenanzas sagradas, como el bautismo y la confirmación, además de inspirar el recuerdo de sus convenios al renovar periódicamente sus promesas a Dios.



En la Última Cena, después de que el Salvador instituyera la Santa Cena, Mateo registra que “cuando hubieron cantado el himno, salieron al monte de los Olivos”¹⁵. Cada semana, los miembros bautizados y confirmados de la Iglesia restaurada del Señor, incluidos los niños bautizados de tan solo ocho años, se preparan para tomar la Santa Cena del Señor¹⁶. Al cantar música sagrada, las congregaciones de los hijos de Dios tienen la oportunidad de preparar su corazón para esa sagrada ordenanza de tomar sobre sí mismos Su nombre, recordarlo siempre y guardar Sus mandamientos.



Queridos amigos, testifico que las canciones de la Primaria enseñan verdades y doctrina eternas que nos conducen a Jesucristo y a Su Evangelio. Los invito a considerar qué verdades fundamentales se han grabado en su corazón por medio de las enseñanzas sencillas de estas canciones y a testificar de esas verdades a los discípulos más jóvenes del Salvador al enseñarles las buenas nuevas del Evangelio a través del canto.



Sé que Dios nuestro Padre, en Su amor infinito, envió a Su Hijo Amado a la tierra para enseñarnos, para mostrarnos el camino y para redimirnos mediante Su Expiación¹⁷.



Sé que la vida y el ministerio del Salvador son reales y personales. Las Escrituras están llenas de relatos sobre Sus sanaciones, Su bondad y Sus milagros¹⁸.



Sé que el Padre Celestial escucha y contesta las oraciones sinceras de Sus hijos, sin importar su edad, circunstancias o idioma. Él escucha las silenciosas súplicas de nuestro corazón¹⁹.



Testifico que, en Getsemaní, Jesucristo cargó con el peso de nuestros pecados, pesares y dolores. Él sufrió voluntariamente debido a Su amor por nosotros e hizo posible que fuéramos perdonados y regresáramos a casa²⁰.



Sé que somos literalmente hijos de Dios, creados a Su imagen y dotados de potencial divino, y que se nos invita a regresar a vivir con Él si escogemos seguir a Jesucristo²¹.



Sé que Jesucristo es nuestro ejemplo perfecto y que, cuando lo seguimos al servir, perdonar y amar a los demás, nos volvemos más semejantes a Él día tras día²².



Y sé que los santos templos del Señor son Su casa aquí en la tierra. En ellos hacemos convenios sagrados, recibimos bendiciones eternas, aprendemos más sobre Él y sentimos más Su presencia. El templo es un lugar de aprendizaje, paz y preparación para nuestra vida²³.



Testifico que los esfuerzos que hacemos para enseñar y cantar estas canciones de la Primaria a nuestros niños no son simplemente una parte bonita de nuestra tradición religiosa. Son sermones para los discípulos de Jesucristo, testimonios de la veracidad del Evangelio restaurado y oraciones musicalizadas. La música sagrada puede hacer brillar la luz de Cristo en el que oye y derramarla en el corazón del que canta. Queridos amigos, Jesús todavía nos manda que brillemos²⁴. Testifico de ello en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.
