Hermanos y hermanas, ahora presentaré a las Autoridades Generales, a los Setenta de Área y a los Oficiales Generales de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días para su voto de sostenimiento.

Sírvanse expresar su voto de la manera usual. Si hay personas que se opongan a cualquiera de los sostenimientos propuestos, les pedimos que se comuniquen con su presidente de estaca.

Se propone que sostengamos a Dallin Harris Oaks como Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Los que estén a favor, pueden indicarlo.

Si hay contrarios, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como los miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles: Dallin H. Oaks, Jeffrey R. Holland, Henry B. Eyring, Dieter F. Uchtdorf, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson, Neil L. Andersen, Ronald A. Rasband, Gary E. Stevenson, Dale G. Renlund, Gerrit W. Gong, Ulisses Soares y Patrick Kearon.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Si hay contrarios, pueden indicarlo.

Se propone que sostengamos a los miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Indicamos que se ha sostenido a dos nuevos Setenta de Área durante las reuniones de liderazgo de la conferencia general y se han anunciado en el sitio web de la Iglesia. Los invitamos a sostener a estos hermanos en sus nuevas asignaciones.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setentas de Área y Oficiales Generales tal y como se encuentran actualmente constituidos.

Los que estén a favor pueden manifestarlo.

Opuestos, si los hay, pueden manifestarlo.

Hermanos y hermanas, les agradecemos su voto de sostenimiento a favor de los líderes de la Iglesia.

Los siguientes Setenta de Área fueron sostenidos durante una reunión de líderes que se llevó a cabo como parte de la conferencia general:

Bhanu K. Hiranandani y Fernando Vivas.
