En la parábola del hijo pródigo, al hermano mayor le era difícil al principio celebrar que su hermano menor regresara a casa después de un periodo de malas decisiones y de haber “desperdici[ado] sus bienes viviendo perdidamente”¹. El hermano mayor, creyéndose moralmente superior, no podía sumarse al gozo por el regreso de su hermano arrepentido. También nosotros podemos desaprovechar oportunidades para que nuestros seres queridos sepan, por nuestras palabras y acciones, de nuestro amor sincero por ellos.

Hay muchos ejemplos poderosos en las Escrituras del amor sincero que se ofrece y se recibe: Noemí y Rut, Ammón y el rey Lamoni, el hijo pródigo y su padre, el Salvador y Sus discípulos.

Cuando el amor se da sin reservas y se recibe con sinceridad, se produce un ciclo virtuoso que aumenta el amor entre quien lo da y quien lo recibe.

El amor de Dios es perfecto, infinito, perdurable² y “de lo más dulce”³. Llena el alma “de un gozo inmenso”⁴. Sin embargo, a veces puede ser difícil para nosotros reconocer el amor de Dios en nuestra vida. No obstante, nuestro perfectamente amoroso Padre Celestial desea tan anhelosamente que experimentemos Su amor que nos “habla […] de acuerdo con [nuestro] ent[endimiento]”⁵. Él expresará Su amor por nosotros de una forma tal, que nosotros, de forma individual, podamos reconocer. Puede que experimentemos el amor de Dios por nosotros al observar la belleza de la naturaleza, o al recibir respuestas a oraciones, o al recibir inspiración en el momento de mayor necesidad o al experimentar momentos dulces de gozo. La mayor manifestación del amor del Padre Celestial por nosotros, que resuena tanto en la mente como en el corazón, es cuando permitió que Su Amado Hijo se ofreciera a Sí mismo como Aquel que llevaría a cabo la Expiación⁶.

A menudo nos centramos en nosotros mismos, tal como el hermano mayor del hijo pródigo. Nos obsesionamos por hallar evidencias del amor de Dios por nosotros y nos frustramos cuando no las vemos. Sin embargo, la hermosa paradoja es que entre más nos centramos en mostrar nuestro amor por Dios, más fácilmente reconocemos Su amor por nosotros⁷. Tal vez es por esto que el Salvador respondió a la pregunta “¿Cuál es el gran mandamiento?” con esta sencilla e importante invitación: “Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma y con toda tu mente”⁸.

Algunas veces, la manera en que demostramos nuestro amor por aquellos que más amamos no es necesariamente la manera en que ellos reconocen nuestro amor. Esto puede ser frustrante tanto para quien lo da como para quien lo recibe. Podría ser útil que les preguntemos a quienes amamos, cómo reconocen el amor que se les expresa. De la misma forma, si deseamos mostrar nuestro amor por Dios, deberíamos entender cómo Él reconoce nuestro amor. Afortunadamente, en las Escrituras Él ha indicado claramente varias maneras como podemos mostrar nuestro amor por Él⁹.

De la instructiva conversación entre Pedro y el Señor resucitado junto al mar de Tiberias, aprendemos algunas maneras en las que podemos mostrar nuestro amor por el Señor.

“Jesús le dijo a Simón Pedro: Simón hijo de Jonás, ¿me amas más que estos? Pedro le contestó: Sí, Señor, tú sabes que te amo”¹⁰.

La pregunta clave en este versículo es “¿me amas más que estos?”. Demostramos nuestro amor por el Señor cuando lo colocamos por encima de “estos”, y “estos” puede ser cualquier persona, cualquier actividad o cualquier cosa que lo desplace a Él de ser la influencia más importante de nuestra vida.

Nunca habrá suficiente tiempo en un día, una semana, un mes o un año para terminar todo lo que queremos o necesitamos hacer. Parte de la prueba de la vida terrenal es utilizar el preciado recurso del tiempo para aquello que es más importante para nuestro bien eterno y dejar de lado otras cosas menos importantes¹¹.

El presidente Russell M. Nelson dijo: “La pregunta para cada uno de nosotros […] es la misma. ¿Estás dispuesto a permitir que Dios sea la influencia más importante en tu vida? ¿Permitirás que Sus palabras, Sus mandamientos y Sus convenios influyan en lo que haces cada día? ¿Permitirás que Su voz tenga prioridad sobre cualquier otra? ¿Estás dispuesto a permitir que todo lo que Él necesite que hagas tenga prioridad sobre cualquier otra ambición? ¿Estás dispuesto a que tu voluntad sea absorbida en la de Él?”¹². Demostramos nuestro discipulado y amor por Dios cuando hacemos que Él sea nuestra máxima prioridad.

En el siguiente versículo de esta misma conversación entre Pedro y el Salvador, aprendemos otra manera en que el Señor reconoce nuestras expresiones de amor: “[El Señor] volvió a decirle la segunda vez: Simón hijo de Jonás, ¿me amas? Le respondió: Sí, Señor, tú sabes que te amo. Le dijo: Apacienta mis ovejas”¹³.

Demostramos nuestro amor por el Padre Celestial cuando servimos, escuchamos, amamos, elevamos o ministramos a Sus hijos¹⁴. Este servicio puede ser tan sencillo como ver realmente a los demás sin juzgarlos. En la sección 76 de Doctrina y Convenios, podemos vislumbrar el carácter de aquellos que heredarán una gloria celestial: “[Ellos] ven como son vistos, y conocen como son conocidos”¹⁵. Ellos ven a los demás como Dios los ve y Él los ve como lo que pueden llegar a ser, con un potencial glorioso y divino.

Después de regresar de mi misión, me hice cargo del negocio de jardinería que mis hermanos y yo habíamos empezado cuando éramos adolescentes. También estaba ocupado con mis estudios universitarios. En una semana de primavera, las fuertes lluvias y los inminentes exámenes finales me dejaron abrumado y atrasado con el trabajo de jardinería.

A mediados de la semana, los cielos se despejaron y me propuse ponerme al día con el trabajo de los jardines después de clases. Pero, al llegar a casa, mi camioneta y mis herramientas habían desaparecido. Intrigado, visité los jardines que estaban programados, y vi que cada jardín ya había sido podado hermosamente. En el último jardín programado encontré a mi hermano menor caminando detrás de la podadora. Él me miró, sonrió y me saludó con la mano. Rebosante de gratitud, le di un abrazo y le agradecí. Su significativo acto de servicio fortaleció profundamente mi amor y lealtad hacia él. Servirnos unos a otros es una manera inequívoca de demostrar nuestro amor por Dios y por Su Amado Hijo.

También manifestamos nuestro amor por Dios mediante un corazón agradecido. El Señor dijo: “En nada ofende el hombre a Dios […] [salvo] aquellos que no confiesan su mano en todas las cosas”¹⁶. Demostramos nuestro amor por Dios al reconocer que Él es la fuente de toda cosa buena en nuestra vida¹⁷.

Junto con un socio, fundé una vez una empresa, y al comienzo, él y yo orábamos fervientemente antes de las reuniones importantes para pedir la ayuda del Padre Celestial. Una y otra vez, Dios contestó nuestras oraciones y nuestras reuniones salieron bien. Después de una reunión, mi socio señaló que habíamos sido rápidos para pedir, pero lentos para agradecer. A partir de ese momento, nos habituamos a ofrecer oraciones sinceras de gratitud, reconociendo la mano del Señor en nuestros éxitos. Mostramos nuestro amor por Dios con “una actitud agradecida”¹⁸.

Otra manera como demostramos nuestro amor por el Padre Celestial y su Amado Hijo es al elegir obedecerlos. El Salvador dijo: “Si me amáis, guardad mis mandamientos”¹⁹. Este tipo de obediencia no es ciega ni forzada, sino que es una expresión de amor sincera y voluntaria. El Padre en los cielos desea que nosotros deseemos ser obedientes. La hermana Tamara W. Runia se refirió a esto como “obedecer por afecto”. Ella dijo: “Aunque todavía no tengamos una obediencia perfecta, ahora intentamos obedecer por afecto, y decidimos quedarnos, una y otra vez, porque lo amamos a Él”²⁰.

El Padre Celestial nos dio el albedrío moral para inspirarnos a desear escogerlo a Él²¹. Su obra y gloria no es solamente llevar a cabo nuestra vida eterna²², sino que también incluye una esperanza de que nuestro mayor deseo sea regresar a Él. No obstante, Él nunca nos obligará a obedecer. En el himno “Know This, That Every Soul Is Free” [Sabed que toda alma libre es], cantamos:

Él llamará, persuadirá y dirigirá en rectitud,

bendecirá con sabiduría, amor y luz;

de muchas formas mostrará Su bondad,

pero nunca al alma del hombre forzará²³.

Cuando éramos líderes de misión, a mi esposa, Christina, y a mí nos inspiraron muchos misioneros que eligieron ser obedientes, no solo porque era una norma misional, sino porque deseaban demostrar su amor por el Señor al escoger, en humildad, representarlo²⁴.

El élder Dale G. Renlund dijo: “La meta de nuestro Padre Celestial en la crianza de los hijos no es hacer que Sus hijos hagan lo correcto, sino que elijan hacer lo correcto y finalmente lleguen a ser como Él. Si simplemente quisiera que fuéramos obedientes, usaría recompensas y castigos inmediatos para influir en nuestros comportamientos”²⁵. Demostramos nuestro amor por Dios cuando elegimos obedecer y seguirlo.

Nuestro Padre Celestial y nuestro Salvador reconocen nuestras expresiones de amor hacia Ellos cuando los ponemos en primer lugar en nuestra vida, nos servimos los unos a los otros, reconocemos con gratitud cada bendición de Ellos y escogemos seguirlos.

Testifico que cada uno de nosotros es verdaderamente un hijo de Dios²⁶, y que Él nos ama perfectamente²⁷. Testifico que Él ansía que experimentemos Su amor de maneras que reconozcamos y entendamos. Y la hermosa paradoja es que experimentaremos Su amor por nosotros más profundamente al mostrar nuestro amor por Él²⁸. En el nombre de Jesucristo. Amén.

Notas

1.  Lucas 15:13 .
2.  Véanse Romanos 8:35–39 ; Dale G. Renlund, “ Experience God’s Love” [Experimentar el amor de Dios] , (devocional de la Universidad Brigham Young, 3 de diciembre de 2019), speeches.byu.edu; Russell M. Nelson, “ Amor divino ”, Liahona , febrero de 2003, págs. 12–17.
3.  1 Nefi 8:11 .
4.  1 Nefi 8:12 .
5.  2 Nefi 31:3 .
6.  Véase Juan 3:16 .
7.  Véase 1 Juan 4:19 .
8.  Mateo 22:36–37 .
9.  Si bien no nos ganamos el amor de Dios con nuestras acciones, Él está deseoso de reconocer nuestras expresiones de amor hacia Él escuchando nuestras oraciones, bendiciéndonos y ayudándonos a experimentar Su amor por nosotros.
10. Juan 21:15 .
11. “Debemos poner a Dios en el lugar de preeminencia, sobre todo lo demás de nuestra vida. Él debe estar primero […]. “Cuando [ponemos a Dios en primer lugar], todos los demás aspectos de nuestra vida pasan a tener la posición que les corresponde o, de lo contrario, dejan de tener valor. Nuestro amor por el Señor dirigirá nuestros afectos, la forma en que empleemos nuestro tiempo, los intereses que tengamos y el orden de prioridad que demos a las cosas” ( Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Ezra Taft Benson ; 2014, pág. 45). Véase también Dallin H. Oaks, “ Bueno, Mejor, Excelente ”, Liahona , noviembre de 2007, págs. 104–108.
12. Russell M. Nelson, “ Que Dios prevalezca ”, Liahona , noviembre de 2020, pág. 94.
13. Juan 21:16 .
14. Véase Mosíah 2:17 .
15. Doctrina y Convenios 76:94 .
16. Doctrina y Convenios 59:21 .
17. Véase Filemón 1:4–7 .
18. Véase Thomas S. Monson, “ Una actitud agradecida ”, Liahona , julio de 1992, pág. 64.
19. Juan 14:15 .
20. Tamara W. Runia, “ Su arrepentimiento no es una carga para Jesucristo, sino que intensifica Su gozo ”, Liahona , mayo de 2025, pág. 92.
21. Véanse 2 Nefi 10:23–24 ; Helamán 14:30–31 .
22. Véase Moisés 1:39 .
23. “Know This, That Every Soul Is Free”, Hymns , nro. 240. [traducción libre]
24. Véase Mosíah 5:2–5 .
25. Dale G. Renlund, “ Escogeos hoy ”, Liahona , noviembre de 2018, pág. 104.
26. Véase Patrick Kearon, “ Reciban Su don ”, Liahona , mayo de 2025, págs. 121–124.
27. “El primer gran mandamiento de toda la eternidad es amar a Dios con todo nuestro corazón, alma, mente y fuerza. Ese es el primer gran mandamiento; pero la primera gran verdad de toda la eternidad es que Dios nos ama con todo Su corazón, alma, mente y fuerza” (Jeffrey R. Holland, “ Jehová hará mañana maravillas entre vosotros ”, Liahona , mayo de 2016, pág. 126).
28. “ Hesed es un tipo especial de amor y misericordia que Dios siente y brinda a aquellos que han hecho convenio con Él. Y nosotros le correspondemos a Él con hesed . “Debido a que Dios tiene hesed por quienes han hecho convenio con Él, los amará; seguirá obrando con ellos y ofreciéndoles oportunidades de cambiar; los perdonará cuando se arrepientan; y si se descarrían, los ayudará a encontrar el camino de regreso a Él. “Una vez que ustedes y yo hemos hecho un convenio con Dios, nuestra relación con Él se vuelve mucho más estrecha que antes del convenio” (Russell M. Nelson, “ El convenio sempiterno ”, Liahona , octubre de 2022, pág. 6).
