Hace algunos años, mi esposo y yo arrojábamos unos desechos en el vertedero de basura local cuando noté que una de las mujeres que trabajaban allí levantaba una caja para ponerla en el incinerador. De repente, la caja se rompió y cayeron algunas fotografías.

Mientras observaba, tuve la fuerte impresión de ir y tomar aquella caja de fotografías. Salí del automóvil de un salto para ayudar a recoger las fotos. La mujer y yo pensamos que se habían arrojado a la basura por error y la convencí de que me permitiera llevarme las fotografías para intentar hallar a alguien que las quisiera.

Al hurgar entre los cientos de fotografías de la caja, encontré un sobre dirigido a alguien de Warburg, Alberta, Canadá. Durante los años siguientes, escribí cartas a algunas personas con el mismo apellido, aunque jamás obtuve respuesta.

Cuando mi familia tuvo acceso a internet, descubrí que había una sociedad histórica en Warburg. Pregunté si alguna de las personas que trabajaba allí reconocía los nombres que yo había hallado en la caja de fotografías.

Un mes después, recibimos una llamada de un hombre con quien la sociedad histórica se había comunicado. Nos dijo que su hermana vivía cerca de nosotros y nos preguntó si ella podría ver las fotos; por supuesto que accedimos.

Al día siguiente, Floyd y Beth Hawthorn, ambos Santos de los Últimos Días, vinieron a ver las fotografías. Cuando abrí la caja, el hermano Hawthorn dijo: “Pues bien, allí lo tienes”, señalando la foto que estaba arriba. Era una fotografía del abuelo de la hermana Hawthorn.

A medida que sacaban las fotos, los hermanos Hawthorn nos contaban anécdotas sobre las personas que aparecían en cada una. Los Hawthorn dudaban de que estuvieran emparentados con la persona que había desechado las fotos, y tampoco tenían idea alguna de por qué éstas habían terminado en el vertedero de basura.

Estoy convencida de que el Padre Celestial me ayudó a devolver las fotografías a la familia Hawthorn. Testifico que la obra de historia familiar es una de las más importantes que se han de realizar. Si estamos dispuestos a hacer la obra, el Señor nos ayudará a efectuarla.
