El lunes 15 de abril de 2013, más de 300 miembros de la Iglesia se reunieron en la colina de Zaisan, en Ulán Bator, Mongolia, para conmemorar el aniversario número 20 de la Iglesia en ese país. Participó un coro integrado por 50 miembros y la audiencia escuchó una grabación de la ocasión en que el élder Neal A. Maxwell (1926–2004) dedicó Mongolia para la predicación del Evangelio en 1993.

El élder Tai Kwok Yuen, que fue miembro de la Presidencia del Área Asia y que acompañó al élder Maxwell a Mongolia en 1993, observó que “la mano del Señor ha trabajado incesantemente en esta parte de Su viña”.

Durante la semana del aniversario, se llevaron a cabo diferentes actividades. Una reunión de la misión congregó a 200 ex misioneros. Más de 1000 mongoles han prestado servicio como misioneros de tiempo completo, casi 1 de cada 10 miembros de Mongolia. La noche del viernes se llevaron a cabo servicios bautismales en todo el país; ese día se bautizaron 24 personas. Mary N. Cook, que recientemente fue relevada de la Presidencia General de las Mujeres Jóvenes, habló en un devocional para las mujeres jóvenes; también hubo un programa de puertas abiertas de historia familiar en el que se presentó un video con instrucciones para el nuevo proyecto de Árbol Familiar. Además, hubo un espectáculo cultural en el que se representaron la rica cultura y los talentos de muchos miembros de la Iglesia.

El 1º de mayo de 2013, los miembros de la Iglesia de Haití participaron de un enorme proyecto en todo el país para plantar árboles. Se plantaron gran cantidad de árboles durante el primer día del proyecto y se plantarán muchos más. Una vez terminado el proyecto, habrá unos 400.000 árboles nuevos en proceso de crecimiento en Haití, entre ellos: limoneros, naranjos, cocoteros, papayos y robles.

La Iglesia compró los árboles como parte de la ayuda que sigue brindando para la recuperación de Haití tras el terremoto. El proyecto también dio a los miembros la oportunidad de realizar un proyecto de servicio a fin de celebrar los 30 años de la Iglesia en la nación insular. Hace tres décadas, el presidente Thomas S. Monson, en ese entonces miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, visitó Haití y dedicó el país para la predicación del Evangelio restaurado.

El élder Neil L. Andersen, del Quórum de los Doce Apóstoles, estuvo en Haití durante la celebración del aniversario y presidió la inauguración de una placa conmemorativa de los comienzos de la Iglesia en Haití.

En mayo de 2013, la Iglesia, por medio de su organización humanitaria LDS Charities, donó más de 450.000 kilos de alimentos a Feeding America, la organización sin fines de lucro más grande dedicada a combatir el hambre en los Estados Unidos. La donación incluía alimentos enlatados, como frutas, verduras y porotos (judías), que se distribuirán a las familias necesitadas por medio de diferentes almacenes y refugios comunitarios a lo largo y ancho de Estados Unidos.

Bob Aiken, presidente y director ejecutivo de Feeding America, dijo que la donación proporcionaría unas 625.000 comidas.
