FELICIDAD ETERNA PORQUE LA FAMILIA CONTINUA. No sólo el matrimonio fue instituido de Dios para perdurar eternamente, sino que naturalmente se deduce que esto mismo se aplica a la familia. El plan dado en el evangelio para e] gobierno del hombre en esta tierra es típico de las leyes que gobiernan en el reino de Dios. ¿Es posible imaginar mayor causa de pena que ser abandonado en el mundo eterno sin tener derecho a padre, madre o hijos?

Horroriza pensar en una nación sin la unidad familiar como cimiento fundamental; donde todos los ciudadanos son, comparativamente, extraños entre sí, y donde no se encuentra el afecto natural; donde los lazos familiares no unen a los grupos. Tal condición sólo puede conducir a un fin: anarquía y disolución, ¿No es razonable creer que lo mismo puede ser cierto en relación con el reino de Dios? Si en ese reino no hubiese lazos familiares y todos los hombres y mujeres fueran “ángeles” sin el parentesco natural, como muchas personas creen, ¿puede ser éste un lugar de felicidad, un cielo?

LA FAMILIA DE DIOS EL PADRE. La doctrina común de que no hay tales vínculos y que el sexo desaparece en el otorgamiento de la salvación a los justos, ciertamente no está de acuerdo con las Escrituras. El Señor le dijo a Juan: “El que venciere heredará todas las cosas, y yo seré su Dios, y el será mi hijo 19 .”

Además, Pablo al escribir a los santos de Efeso, les dijo: “Por esta causa doblo mis rodillas ante el Padre de nuestro Señor Jesucristo, de quien toma nombre toda familia en los cielos 20 y en la tierra.” Puesto que todos los que obedecen el evangelio en su plenitud llegan a convertirse en herederos y miembros de la familia de Dios, ¿por qué no podrá haber tal familia de Dios en el cielo?

Las Escrituras nos informan que somos linaje de Dios 21 .El nos ha exhortado a que le llamemos Padre: no en sentido mítico, sino literalmente como nuestro Padre. Fue así como Jesús enseñó a sus discípulos a orar,22 y poco después de su resurrección cuando se le apareció a María, le dijo: “No me toques, porque aún no he subido a mi Padre; mas ve a mis hermanos, y diles:

Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios.”23 ¿Acaso no indica esto una organización familiar?

Por medio de la restauración del sacerdocio que poseía Elías el Profeta, se ha dado a la Iglesia el conocimiento de que cada unidad familiar, donde los padres se hayan casado por tiempo y eternidad, permanecerá intacta por toda la eternidad. Además, cada unidad familiar será ligada a la generación que la precedió, hasta que todos los fieles que hayan demostrado su derecho a la relación familiar mediante la obediencia al evangelio, sean unidos como una gran familia de principio a fin y encuentren lugar en el reino celestial de Dios. De esta manera todos los que reciban la exaltación llegarán a ser herederos de Dios, y coherederos con Jesucristo en la posesión de las relaciones familiares eternas 24 .

LA UNIDAD FAMILIAR SÓLO CONTINÚA EN EL REINO CELESTIAL. No hay nada que pueda substituir a un hogar virtuoso. Quizá el mundo no lo considere así, pero La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días sabe que así es. La familia constituye la unidad en el reino de Dios.

Fuera del reino celestial no existe organización familiar, está reservada para los que estén dispuestos a obedecer cada convenio y compromiso que recibimos aquí en esta vida mortal.25

Creemos que la familia continuará. Me solazo grandemente con la idea de que si soy fiel y digno de merecer una exaltación, mi padre será mi padre, y estaré sujeto a él como su hijo por toda la eternidad;

38

que reconoceré y conoceré a mi madre y ella será mi madre por toda la eternidad; que mis hermanos y hermanas lo serán por toda la eternidad; y que mis hijos y mis esposas serán míos en la eternidad. No sé lo que otras personas puedan sentir, pero para mí ese es un pensamiento glorioso, que me ayuda a mantenerme sereno.26

LA CADENA FAMILIAR ENTRE LOS SERES EXALTADOS. Todo hombre casado está colocado a la cabeza de su familia, es decir, su familia inmediata. Por ejemplo, yo estaré colocado a la cabeza de mi grupo familiar por virtud del sellamiento por tiempo y toda la eternidad, y mis hijos me pertenecerán; asimismo, yo perteneceré a mis padres en su grupo familiar, mi padre, con sus hermanos y hermanas, pertenecerá a la unidad de su padre en ese grupo familiar, y su padre a su padre antes de él; todos ligados de generación en generación como una cadena. Así será con los justos desde los días de Adán, Adán colocado a la cabeza como Miguel, con autoridad y jurisdicción sobre su posteridad en este gran grupo familiar que haya guardado los mandamientos de Dios.

Ahora bien, este es el orden del sacerdocio. Por supuesto que habrá cadenas que serán rotas, eslabones que faltarán, porque no podemos forzar a la gente a entrar en el reino. Los que no sean dignos de pertenecer a este agrupamiento de familias tendrán que permanecer a un lado, y los que son dignos serán unidos y la cadena continuará del mismo modo.27

Finalmente, cuando esta obra haya sido perfeccionada, y Cristo entregue a su Padre las llaves y presente su informe, y la muerte haya sido destruida, entonces esa gran familia que viene desde los días de Adán, la familia de todos los justos, los que guardaron los mandamientos de Dios, descubrirá que son una sola familia, la familia de Dios, con derecho a todas las bendiciones que pertenecen a la exaltación.28

LOS HIJOS ESPIRITUALES EN LA RESURRECCIÓN. Los que logren la exaltación en el reino celestial tendrán el poder del aumento eterno de la posteridad, y estarán “sobre todo, porque todas las cosas les están sujetas”.29 Los hijos nacidos a los padres que hayan obtenido, mediante su fidelidad, la plenitud de estas bendiciones, serán hijos espirituales no revestidos con cuerpos de carne y hueso. Estos hijos serán como fuimos nosotros antes de venir a este mundo. Se nos enseña en las Escrituras que somos linaje de Dios en el espíritu, siendo Jesucristo el Primogénito de nuestro Padre Eterno en ese mundo espiritual.30

ADAN Y EL MATRIMONIO CELESTIAL

ADÁN CONTRAJO MATRIMONIO ANTES DE QUE LA MUERTE ENTRASE AL MUNDO. El Señor creó al hombre a su imagen, varón y hembra, y la mujer le fue dada como compañera al hombre porque el Señor dijo: “No es bueno que el hombre esté solo.”31

Cuando Eva le fue dada a Adán, la unión fue eterna. No había muerte en el mundo, ya que la caída del hombre vino más tarde 32 .Cuando se sembraron las semillas de la muerte y el hombre fue desterrado de la presencia del Señor debido a su transgresión, la unión previamente formada no fue disuelta.

Las Escrituras dicen que “Adán empezó a cultivar la tierra, a ejercer dominio sobre las bestias del campo y a comer su pan en el sudor de su rostro... y Eva, su esposa, también se afanaba con él”.33 Este santo vínculo está destinado a durar para siempre. Adán será conocido como el “príncipe de todos, el Anciano de Días”.34y Eva será conocida como “la madre de todos los vivientes”.35A través de la eternidad ambos serán honrados por su posteridad.

39

No era “bueno” que el hombre estuviese solo en el principio, y nunca fue ni será “bueno” que el hombre esté solo. Ese hombre o esa mujer que permanezcan separados y solteros36 por toda la eternidad habrán perdido la más grande bendición que el Señor ha preparado para los que le aman. Es un deseo inherente, dado por Dios al hombre, que cuando éste llegue a la madurez, “dejará a su padre y a su madre, y se allegará a su mujer”37en una unión que en toda rectitud debe perdurar para siempre.38

EL MATRIMONIO DE ADÁN SERÁ SEMPITERNO. Pablo declaró que: “En el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el varón.”39Y el Señor dijo que le daría al hombre una compañera, la cual sería una ayuda 40 idónea para él: es decir, una ayuda que llenara todos los requisitos, no sólo de compañía, sino también mediante la cual se cumpliría la plenitud de los propósitos del Señor relativos a la misión del hombre a través de la vida mortal y hacia la eternidad.

“Ni el hombre ni la mujer eran capaces de llenar la medida de su creación por sí solos. Se precisó la unión de los dos para completar al hombre a la imagen de Dios.”41 El Señor dijo:

“Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza... Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó, varón y hembra los creó.”42

Además, cuando le fue presentada la mujer al hombre, Adán dijo: “Esto [la mujer] es ahora hueso de mis huesos y carne de mi carne.”43 Por esto entendemos que su unión con Eva sería sempiterna. El Salvador confirmó esta doctrina cuando les dijo a los judíos: “Por esto el hombre dejará padre y madre, y se unirá a su mujer, y los dos serán una sola carne. Así que no son ya más dos, sino una sola carne 44 .” Entonces, ¿cómo pueden separarse el hombre y su mujer, como tan frecuentemente sucede hoy en día entre la gente, y ser justificados ante la vista de Dios? Cuando el hombre y su mujer se separan, la ley de Dios ha sido quebrantada.

El profeta José Smith enseñó que “el matrimonio era una institución celestial, fundada en el Jardín de Edén; (y) que es necesario que sea solemnizada por la autoridad del sacerdocio sempiterno”.45

ADÁN Y EVA FUERON CASADOS POR DIOS EL PADRE. El matrimonio tal como se estableció en el principio fue un convenio eterno. El primer hombre y la primera mujer no fueron casados hasta que la muerte los separara, pues en ese entonces la muerte no había venido al mundo. En esa ocasión la ceremonia fue realizada por el mismo Padre Eterno cuyas obras perduran para siempre. Es la voluntad del Señor que todos los matrimonios sean de la misma índole, y al convertirse en “una carne” el hombre y la mujer deben continuar en el estado matrimonial de acuerdo con el plan del Señor, por toda la eternidad así como en esta vida mortal.46

EL MATRIMONIO EN EL CIELO

LAS ENSEÑANZAS APÓSTATAS NIEGAN EL MATRIMONIO ETERNO. Los padres virtuosos de todo el mundo anhelan la continuación de sus lazos familiares aun más allá de la tumba. En todas las épocas los poetas han hablado acerca de tales uniones. Es seguro decir que ningún esposo que ame tiernamente a su esposa, y que haya sido llamado a despedirla en su muerte, lo haya hecho sin el anhelante deseo de poder encontrarse nuevamente con ella y renovar su unión en la eternidad para siempre.

Ningún padre que amara a su hijo lo despidió sin haber tenido el mismo deseo. Aun así, las enseñanzas del mundo actual le niegan esta bendición.

40

No siempre fue así. Esta falsa doctrina, que ha causado tantos sufrimientos inútiles, es el resultado de la apostasía y en gran medida está basada en los falsos conceptos de algunos maestros religiosos no inspirados, que malinterpretan las palabras del Señor dichas a los incrédulos saduceos.

Estos saduceos, que negaban la resurrección, con tal de atrapar al Señor en sus palabras le tendieron una trampa.47Al hacerle la pregunta, le dijeron que cierta mujer se había casado siete veces, o por lo menos había vivido con siete hombres, aparentemente sus esposos, de acuerdo con la ley mosaica. Puesto que estos saduceos no creían en la resurrección, tampoco creían en el matrimonio por la eternidad; y pensaban que no podría haber una respuesta adecuada para su pregunta.

El solo hecho de que ellos hicieron la pregunta indica que la doctrina del matrimonio por la eternidad era enseñada y aceptada por aquellos que no eran de su fe, de otra manera nunca le hubieran hecho la pregunta al Salvador. La respuesta del Señor fue la misma que daríamos hoy, tal como lo hacemos, y como el Señor mismo la ha dado hoy en sus revelaciones a la Iglesia.

NO HAY MATRIMONIO EN EL CIELO PARA LOS SADUCEOS. Esta es la respuesta: El matrimonio, como el bautismo, es una ordenanza que debe ser realizada en esta vida; no puede ser hecha después que los hombres hayan muerto, excepto, como en el caso del bautismo, por medio de un representante vicario, y así el Señor dijo que ellos ni se casan ni se dan en casamiento en el cielo. Igualmente pudo haber contestado a los que interrogaban sobre el bautismo, diciéndoles que no hay bautismo en el cielo. Todas las ordenanzas del evangelio que se nos dan, pertenecen a este estado mortal de probación y deben ser llevados a efecto aquí ya sea por los contrayentes o por algún otro en su nombre después que hayan muerto... pero deben realizarse aquí.

Al contestarles de acuerdo con la insensatez de ellos, el Salvador dijo: “Los hijos de este siglo [es decir, el mundo al cual pertenecían los saduceos] se casan, y se dan en casamiento.” Pido vuestra atención sobre el hecho de que el Señor dijo que él y sus discípulos no eran de 48 este mundo ;los saduceos sí lo eran.

Entonces agregó: “Más los [los de “este siglo o mundo” que no observan toda la ley] que fueren tenidos por dignos de alcanzar aquel siglo [es decir, los que obtienen el reino celestial pero al no estar casados no obtienen la exaltación en ese reino] y la resurrección de entre los muertos, ni se casan, ni se dan en casamiento. Porque no pueden ya más morir, pues son iguales a los ángeles, y son hijos de Dios, al ser hijos de la resurrección.”49

NO HAY MATRIMONIO EN EL CIELO PARA LOS INICUOS. Esta es la única respuesta que el Señor podía haber dado a esos incrédulos. Está en completo acuerdo con la revelación dada al profeta José Smith, donde el Señor dice que, “fuera del mundo [los de “este mundo” que no observan toda la ley], ni se casan ni se dan en casamiento, sino que son nombrados ángeles en el cielo, los cuales, son siervos ministrantes para servir a aquéllos que son dignos de un peso de gloria mucho mayor, y excedente, y eterno. Porque estos ángeles no se sujetaron a mi ley; por tanto, no se les puede engrandecer, sino que permanecen separada y solitariamente, sin exaltación, en su estado de salvación, por toda la eternidad; y en adelante no son dioses, sino ángeles de Dios para siempre jamás 50 .”

Las respuestas son exactamente las mismas y se aplican a todos los que puedan ser dignos de alguna salvación, a pesar de haber rechazado el sempiterno convenio del matrimonio.51No se casarán, ni se darán en matrimonio los que rechacen la verdad del evangelio sempiterno. Ese privilegio está limitado a los que guardan los mandamientos del Señor en su plenitud y son obedientes a las leyes de Dios 52 .

41

Se impondrán restricciones a los que entren en los reinos terrestre y telestial, y aun a aquellos del reino celestial que no reciban la exaltación; se harán cambios en sus cuerpos para adaptarlos a su estado; y no se casarán ni se darán en matrimonio, ni vivirán juntos el hombre y la mujer, debido a estas restricciones.53

LEYES QUE GOBIERNAN EL MATRIMONIO ETERNO

LLAVES REQUERIDAS PARA EL MATRIMONIO CELESTIAL. Ahora bien, el matrimonio por la eternidad sólo puede ser realizado en los templos, no puede realizarse en ninguna otra parte. La autoridad mediante la cual se solemniza debe estar investida sobre el que efectúa las ordenanzas, en virtud del nombramiento dado por aquel que posee las llaves.54

Sólo hay un hombre sobre la tierra que posee las llaves de este poder de ligamiento o sellamiento. Ningún otro hombre tiene el derecho de oficiar en una ceremonia de matrimonio o sellamiento, por tiempo y eternidad, a menos que haya obtenido el nombramiento directo de parte de quien posee las llaves de este poder.

Este nombramiento puede ser cancelado en cualquier momento, cuando el que posee estas llaves diga que se retira este privilegio. Ningún hombre puede oficiar en estas ceremonias a menos que posea el santo sacerdocio. Cualquier hombre que se atreva a realizar tales matrimonios en virtud de su oficio en el sacerdocio, sin haber sido nombrado por el hombre que posee las llaves de este poder, no tiene autoridad, y tales actos son nulos y sin ningún valor.55

LOS HOMBRES TIENEN LA OBLIGACIÓN DE CASARSE. Cualquier joven que negligentemente desatiende este gran mandamiento del matrimonio, o que no se casa en virtud de un deseo egoísta por eludir las responsabilidades que la vida matrimonial traerá consigo, está adoptando una conducta desagradable delante de Dios. La exaltación implica responsabilidades. No puede haber exaltación sin ella.

Si un hombre se rehusa a tomar sobre sí las responsabilidades de la vida matrimonial porque desea evitar los cuidados y molestias que esta acarrea, está adoptando una conducta que lo excluirá para siempre de las responsabilidades que se reservan para los que están dispuestos a guardar por completo los mandamientos del Señor. De esta manera estará limitando su progreso eterno, y como los saduceos de antaño, será contado entre los ángeles que no pueden recibir aumento.56 No tendrá el privilegio de ser contado entre los hijos de Dios, ni de ser heredero de las bendiciones reservadas para los que recibirán una herencia en el reino del Padre.

NO DEBÉIS CASAROS FUERA DE LA IGLESIA. Por las razones antedichas, es un error muy serio el que comete un joven o una señorita que se casa fuera de la Iglesia, pues entonces no podrán estar casados con la promesa de una unión eterna. No importa quién realice tal ceremonia matrimonial, ésta será por tiempo únicamente, y luego la muerte separará a los contrayentes, quienes después de muertos no podrán reclamar a sus hijos.

Esta misma condición también regirá donde aquellos que siendo miembros de la Iglesia, se rehusen a recibir las ordenanzas de manera apropiada en la casa del Señor, o dejen de hacerlas. Sin embargo, existe la posibilidad de que éstos vayan más tarde a la casa del Señor y sellen estas bendiciones sobre ellos; pero es mucho mejor hacerlo correctamente desde el principio, y entonces sabrán que están pisando sobre terreno seguro, aprovechando la oportunidad antes que sea demasiado tarde.57

42

ENSEÑAD LA LEY DEL MATRIMONIO ETERNO A VUESTROS HIJOS. Que todos los padres y madres Santos de los Ultimos Días se preocupen por enseñar a sus hijos lo sagrado del convenio matrimonial. Permitid que inculquen a sus hijos que de ninguna otra manera que no sea honrando los convenios de Dios, entre los cuales el convenio del matrimonio eterno es uno de los más grandes y obligatorios, podrán obtener las bendiciones de la vida eterna.

Si rehusan recibir estas ordenanzas y las otras bendiciones de la casa del Señor entonces serán desheredados de estas bendiciones superiores. No llevarán su corona de gloria; no tendrán dominio ni blandirán cetro alguno, les será negada la plenitud del conocimiento y del poder, y como el hijo pródigo, podrán volver nuevamente a la casa de nuestro Padre, pero será como siervos, y no como hijos, pero si ellos son fieles a estos mandamientos, su gloria y exaltación no tendrán límites 58 .

DEBÉIS CASAROS CORRECTAMENTE O DE NINGUNA OTRA MANERA. He escuchado decir en varias ocasiones al presidente Joseph F. Smith que preferiría llevar a sus hijos a la tumba, uno por uno, en su inocencia y pureza sabiendo que saldrían para heredar la plenitud de la gloria celestial, antes que verlos casados fuera de la Iglesia, fuera del templo del Señor.

¿Por qué fue él tan categórico? Porque tenía un conocimiento perfecto de lo que significa el matrimonio de acuerdo con la ley del Señor; y porque conocía las consecuencias que traería el rechazo a este convenio en la casa del Señor. Porque los que rehusen recibir esta ordenanza, como el Señor lo ha mandado, no podrán entrar en la plenitud de la gloria celestial.59

LAS SOLTERAS FIELES RECIBIRÁN LA EXALTACIÓN. Vosotras buenas hermanas, que estáis solteras, no temáis, no penséis que se os van a retener las bendiciones. No estáis bajo la obligación o necesidad alguna —por el temor de caer bajo condenación— de aceptar cualquier propuesta que se os haga. Si en vuestro corazón sentís que el evangelio es verdadero, que podréis recibir estas ordenanzas y bendiciones de sellamiento en el templo del Señor bajo condiciones correctas; y si esa es vuestra fe, espe-ranza y deseo, aunque esas cosas no os vengan por ahora, el Señor os recompensará por ello, y seréis altamente bendecidas, porque ninguna bendición os será retenida.

El Señor os juzgará de acuerdo con los deseos de vuestro corazón cuando las bendiciones sean retenidas en esta vida, y no os va a condenar por lo que vosotras no podéis evitar.60

LAS SOLTERAS SERÁN JUZGADAS SEGÚN SUS DESEOS. De acuerdo con las costumbres modernas, corresponde al hombre tomar la iniciativa en el asunto del contrato matrimonial. Las mujeres, por la misma imposición de esta moda, están excluidas, y sea correcto o no que una mujer tome la iniciativa y haga una propuesta matrimonial, siente y sabe con certeza que la gente la criticaría, al suponer que ella está actuando de una manera descocada e impropia. Esto es incorrecto, no obstante es la realidad. Por lo tanto, esta responsabilidad descansa sobre el hombre.

Ninguna mujer será condenada por el Señor por rehusarse a aceptar una propuesta que ella sienta indigna de su condición. A mi juicio, creo que es mucho mejor que nuestras señoritas rehusen una oferta de matrimonio cuando piensen que la compañía del hombre será desagradable, o si es alguien al que no aman o piensan que no pueden llegar a amar.

Si en su corazón la joven acepta totalmente la palabra del Señor, y en condiciones adecuadas obedecería la ley, pero rehusa una oferta cuando cree por completo que las condiciones no justifican que ella entre en el contrato matrimonial que la ligaría para siempre a quien no ama; esta joven no perderá su

43

galardón. El Señor la juzgará por los deseos de su corazón, y vendrá el día en que le serán dadas todas las bendiciones retenidas, aunque éstas sean diferidas hasta la vida venidera.

SE DEBE TENER CUIDADO EN LA ELECCIÓN DEL COMPAÑERO ETERNO. Esta vida es breve, y la eternidad es larga. Ya que esperamos que el convenio matrimonial perdure para siempre, conviene prestarle nuestra más alta consideración. El apresuramiento en este importante paso de la vida puede llenar la vida mortal de esposos, esposas e hijos, de interminable aflicción y miseria. Los resultados pueden llegar hasta la eternidad, como a menudo sucede, y provocar penas irreparables que perdurarían para siempre. El matrimonio, desde el punto de vista de los Santos de los Ultimos Días, es la única cuestión en la vida que puede resultar fatal al actuar nosotros apresuradamente, ya que podremos lamentarlo el resto de nuestra vida.

El consejo adecuado para nuestra juventud es de que considere cuidadosamente todo esto, y que elija bien a un compañero que posea una fe permanente en el evangelio. Es más probable que tal persona demuestre más fidelidad a cada voto y cada convenio. Cuando el joven y la señorita tienen un fuerte testi-monio de la divina misión de nuestro Señor y creen firmemente en el evangelio, tal cual fue revelado por medio de José Smith el Profeta, existen más probabilidades a favor de una unión feliz, imperecedera y perenne.

Mi consejo a nuestras jóvenes solteras es que, si no podéis encontrar un esposo que sea fiel a su religión y que tenga fe en el evangelio de nuestro Señor, es mejor que permanezcáis solteras. Es mejor privaros de algo en esta vida mortal y recibir la vida sempiterna, que perder vuestra salvación en el reino de Dios. Recordad que el Señor os compensará en gozo y unión eterna más de lo que temporalmente habéis perdido, si sois leales y fieles. “Si en esta vida solamente esperamos en Cristo, somos los más dignos de conmiseración de todos los hombres [y mujeres].”61

SEGUNDAS NUPCIAS FUERA DEL TEMPLO. Cuando una persona ha hecho convenios solemnes en el templo, y luego, después que su compañero ha muerto, se casa con alguien fuera de la Iglesia, muestra una muy grave falta de lealtad a los convenios, de debilidad en la fe, e incredulidad en las promesas del Señor.

Una persona que viola los convenios, que hace caso omiso de los mandamientos y demuestra ser infiel en la Iglesia, no solamente puede perder a sus hijos, sino también su propia salvación.

SE LEVANTA DESCENDENCIA A NUESTRO HERMANO. Cuando un hombre y una mujer se casan en el templo por tiempo y eternidad, si su compañero muere y la mujer se casa con otro hombre, se puede casar con él únicamente por tiempo, mas no por la eternidad.

Cuando un hombre se casa con una mujer que anteriormente estuvo casada en el templo, pero cuyo esposo ahora está muerto, debe pensarlo muy bien y hacerlo con los ojos bien abiertos. Si esta mujer y su esposo “temporal” procrean hijos, él no tendrá ningún derecho sobre ellos, pues éstos irán con su madre. Esta es la ley. Ciertamente, un hombre no puede en justicia esperar tomar a la esposa de otro hombre después de que éste ha muerto, criar con ella una familia y esperar luego reclamar a los hijos.

Si quiere su propia familia, entonces tendrá que casarse con una esposa que él pueda tener en la eternidad. Esto está en plena armonía con el orden patriarcal. ¿Cuál era la ley en la antigüedad? ¿No se esperaba que el hermano levantara descendencia a su propio hermano?62

44

1 Era, vol. 34, pág. 704.

31 Gn. 2:18; Moisés 3:18.

2 Era, vol. 23, pág. 502; D. y C. 132.

32 2 Nefi 2:22-25.

3 Era, vol. 34, pág. 643; D. y C. 76:50-70; 131:1-4; 132:1-32. 33 Moisés 5:1.

4 Young Women’s Journal,* vol. 31, pág. 305; D. y C. 132:5-17. 34 D. y C. 27:11.

* Periódico de la Iglesia publicado en Salt Lake City, Utah, E.U.A. 35 Gn. 3:20; Moisés 4:26.

36 D. y C. 132:17.

de 1889 a 1929.

5 Conf. Rep., abril de 1941, págs. 36-38; D. y C. 124:37-42; 132. 37 Gn. 2:24; Moisés 3:24. 6 D. y C. 76: 50-53.

38Young Women’s Journal, vol. 31, pág. 304.

7 Conf. Rep., octubre de 1946, págs. 37-38.

39 1 Cor. 11:11.

8 D. y C. 132:14-15.

40 Gn. 2:18; Moisés 3:18.

9 D. y C. 132:16-17.

41Compendium, pág. 118.

10 D. y C. 132:20.

42 Gn. 1:26-27; Moisés 2:26-27.

11 D. y C. 132:21.

43 Gn. 2:23; Moisés 3:23.

12 D. y C. 132:22-23.

44 Mt. 19:5-6.

13 D. y C. 132:24.

45Era, vol. 34, págs. 704-705.

14 D. y C. 132:25.

46Church News, 26 de marzo de 1932, pág. 7.

15 Church News, 6 de mayo de 1939, págs. 7-8.

47Church News, 13 de marzo de 1948, pág. 8.

16 Era, vol. 34, pág. 706; Alma 41:12-15.

48 Juan 17:9-16.

17 Young Women’s Journal, vol. 31, pág. 306; 1 Cor. 11:11. 49 Lucas 20:27-37; Mt. 22:23-32. 18 Correspondencia personal.

50 D. y C. 132:16-17.

19 Apo. 21:7.

51 Correspondencia personal.

20 Ef. 3:14-15.

52Young Women’s Journal. vol. 31, págs. 304-305.

21 Hechos 17:29; He. 12:9.

53 Correspondencia personal.

22 Mt. 6:9.

54Church News, 6 de mayo de 1939, pág. 7.

23 Juan 20:17.

55 D. y C. 132:7.

24 Church News, 2 de abril de 1932, pág. 6.

56 Lucas 20:27-37; D. y C. 132:16-17.

25 Conf. Rep., octubre de 1948, págs. 152-153.

57Young Women’s Journal, vol. 31, págs. 305-307.

26 Church News, 6 de mayo de 1939, pág. 7.

58Era, vol. 34, pág. 706; Lucas 15:11-32.

27 Gen. And Hist. Mag., vol. 30, págs. 1-3; D. y C. 78:15-16; Dn. 59Era, vol. 34, pág. 705.

60Elijah the Prophet and His Mission, pág. 32.

7:9-14,21-27.

28 Conf. Rep. oct. de 1948, págs. 153-154.

61Young Women’s Journal, vol. 31, págs. 307-308; 1 Cor. 15:19.

29 D. y C. 132:20.

62 Correspondencia personal; Dt. 25:5-10; Gn. 38:8; Rut 3:13; 4:5,

30 Correspondencia personal.

10.

45

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 5 5

P Pe ec ca ad do os s c co on nt tr ra a e el l c co on nv ve en ni io o m ma at tr ri im mo on ni ia al l

EL DIVORCIO Y LOS HOGARES DESTRUIDOS

LA TRAGEDIA DE LOS HOGARES DESTRUIDOS. Por todo nuestro país vemos la tragedia de los hogares destruidos, padres y madres separados, hijos a quienes se niega el afecto natural. Los hijos tienen derecho a las bendiciones provenientes de esta sagrada unión, merecen el amor y los cuidados de unos padres fieles, y la felicidad y devoción resultantes de una reverencia verdadera.

Cuando se pierden estas bendiciones, sufre toda la comunidad y se debilita la integridad del gobierno. Es una vergüenza y una desgracia que tantos perjuicio provenga de los hogares arruinados, y esto sucede principalmente porque hemos olvidado a Dios y nuestro compromiso de servirle y honrarle. Ciertamente, tenemos mucho de qué arrepentimos para retornar a la sencilla adoración de la verdadera cristiandad.1

EL DIVORCIO NO FORMA PARTE DEL PLAN DEL EVANGELIO. El divorcio sería desconocido si toda la humanidad viviera en estricta obediencia al evangelio, y en ese amor engendrado por el Espíritu del Señor que convierte a todos los matrimonios en eternos. El divorcio no forma parte del plan del evangelio y ha sido introducido debido a que la gente ha endurecido su corazón y se ha vuelto incrédula.

Cuando los fariseos tentaron a Cristo al decirle: “¿Es lícito al hombre repudiar a su mujer por cualquier causa?” El les respondió: “¿No habéis leído que el que los hizo al principio, varón y hembra los hizo, y dijo: Por esto el hombre dejará madre y padre, y se unirá a su mujer, y los dos serán una sola carne? Así que no son ya más dos, sino una sola carne; por tanto, lo que Dios juntó, no lo separe el hombre.”

Entonces cuando preguntaron por qué Moisés permitía el divorcio, el Señor les respondió: “Por la dureza de vuestro corazón Moisés os permitió repudiar a vuestras mujeres; mas al principio no fue así.”2 Por otra parte, lo que Dios junta es eterno, mas por desgracia, la mayoría de los matrimonios que se realizan no son por la voluntad de Dios, sino por la del hombre. Los matrimonios entre los Santos de los Ultimos Días son matrimonios eternos, si se realizan en la debida forma, porque el Padre Eterno dio este convenio del matrimonio para todos aquellos que vayan al templo a recibir sobre sí esta bendición.3

LA SALVACIÓN SE PIERDE POR CAUSA DEL DIVORCIO. Nunca habría un divorcio en esta Iglesia si el esposo y la esposa guardaran los mandamientos de Dios.

Durante la semana, me llamó la atención el caso de un hombre y una mujer, casados en el templo por el tiempo y eternidad , que se habían cansado uno del otro. Habían criado una familia y ahora él quería seguir su propio camino, y ella el suyo. ¡Pero además, aún quieren seguir siendo amigos! No hay resentimientos entre ellos, es solamente que se han cansado uno del otro, y desean un cambio.

¿Tienen ellos el espíritu del evangelio en su corazón? Os digo que no, o no se habrían cansado uno del otro; eso no podría haber sucedido. Se cansaron de vivir los principios de verdad eternos. Un hombre no se cansaría de su esposa si tuviera el amor de Dios en su corazón. Una mujer no se cansaría de su esposo si tuviera en su corazón el amor de Dios, el primero de todos los mandamientos. ¡No, no lo hubieran podido hacer!

Y luego pensemos en los hijos. Estamos hablando de un hogar destruido. Estas personas obtienen el divorcio, y quizás después quieran anular su sellamiento porque desean casarse con alguna otra persona; he

46

ahí un hogar destruido. ¿Qué va a ser de los padres? ¿Qué va a pasar con los hijos? ¿Acaso ellos no tienen derechos?

Los padres se han separado. y cada uno sigue un camino diferente, ¡pero quieren seguir siendo amigos! ¡Y además esperan casarse nuevamente por tiempo y eternidad y entrar en el reino celestial de Dios para recibir todas las bendiciones de la exaltación! ¿Tienen derecho a ello? No, según yo leo en las Escrituras, ellos no tienen derecho.

ALGUNOS DIVORCIOS ESTÁN JUSTIFICADOS. Por supuesto, tenemos algunos otros casos peores que ese. Tal vez haya casos en los que la mujer esté justificada en buscar alivio, y deba separarse de un esposo brutal que vive sólo por el deseo de la carne, y cuya incontinencia sea tal que le haga a ella la vida insoportable; y ambos no estén guardando los mandamientos que les fueron dados cuando se casaron en el templo por tiempo y eternidad, donde se espera que él ame, respete y cuide de su esposa con toda humildad, fe, y comprensión del evangelio de Jesucristo. Y el evangelio de Jesucristo no es carnal 4 .

LA DESOBEDIENCIA TRAE CONSIGO EL DIVORCIO. Cuando el divorcio llega a los que están casados en el templo, lo hace porque éstos han violado los convenios y compromisos que han tomado sobre sí mismos de ser fieles uno al otro, fieles a Dios, fieles a la Iglesia. Si continúan viviendo en esa fidelidad, si se aman, respetando sus mutuos derechos y no tratan de aprovecharse indebidamente uno del otro, tratándose con la debida consideración no habrá fracasos.

LOS HIJOS TIENEN DERECHO A UNA UNIÓN FAMILIAR PERMANENTE. Cuando un hombre y una mujer se casan en el templo por tiempo y eternidad y luego buscan en los tribunales una separación, y quizá se dirijan al Presidente de la Iglesia para conseguir una cancelación, ¿qué es lo que han hecho? Probablemente hayan tenido hijos, y estos hijos pertenecen a Dios; son sus hijos, enviados a ese hogar con todos los derechos a recibir protección y guía del padre y la madre, de ser edificados y fortalecidos en la fe, y de ir a los cielos, al reino celestial con el padre y la madre para sentarse con ellos en la exaltación y la gloria.

Pero, frecuentemente, un hombre y una mujer no pueden vivir juntos, muchas veces debido a una causa trivial que surge entre ellos, por lo que se separan. ¿Qué es lo que le han hecho a esos hijos? Han destruido sus derechos dados por Dios, se los han quitado y los han destruido. Y en esas condiciones, ¿cómo podrán entrar en las eternidades y enfrentarse con su Hacedor?

Comprendo que hay algunos casos en que una esposa necesita una separación, o quizás un esposo deba separarse, pero siempre a causa de una violación, una grave violación de los convenios que han sido hechos.

Mas aquí tenéis un hogar arruinado, hijos que han quedado sin uno de los padres o quizás sin ambos, para tal vez ser entregados a alguna otra familia fiel mediante la misericordia del Todopoderoso, o para ser adoptados por esa familia y pertenecerles por toda la eternidad.

Los que violan este sagrado y solemne convenio van a lamentarlo, si son culpables, cuando comparezcan ante el tribunal de Dios, pues han roto los lazos de una unión eterna y perdido su promesa de exaltación en el reino de Dios.5

EL CASTIGO DEL SEÑOR PARA LOS QUE SE DIVORCIAN. Si deseáis saber cuán grave es buscar el divorcio, deseo que leáis lo que dice el Señor en el Sermón del Monte, que se repite en el Libro de Mormón en un sermón similar dado a los nefitas. Si entendierais, si comprendierais lo que el Señor dice

47

ahí, os quiero decir que las personas tendrían miedo de buscar una separación por causas triviales; tendríais más cuidado.6

El matrimonio de acuerdo con la ley de la Iglesia, es la ordenanza más santa y sagrada. Traerá a los esposos, si permanecen en sus convenios, la plenitud de la exaltación en el reino de Dios. Si se quebranta este convenio, le traerá consigo una eterna aflicción a la parte culpable, pues todos tendremos que responder por nuestros hechos realizados durante esta vida mortal. Es una ordenanza con la que no se puede jugar, y los convenios hechos en el templo no pueden ser quebrantados sin que el culpable reciba un horrendo castigo.

LA PERFECCIÓN SE LOGRA MEDIANTE EL MATRIMONIO. Cuando una pareja se casa en el templo debe tratar de vivir en paz y armonía, y si ambos son miembros fieles de la Iglesia, esto no les será difícil. Las personas jóvenes deben tratar de ser tolerantes con las debilidades que tienen cada uno y vencerlas. Si viven dignos de exaltación, entrarán en el reino celestial sin las flaquezas y debilidades de la vida mortal; y serán perfectos.

EL PODER PARA DESATAR EN LOS CIELOS. El Señor da al Presidente de la Iglesia las llaves del reino; con el derecho de que todo lo que ligare en la tierra, sea ligado en los cielos; lo que desatare en la tierra, sea desatado en los cielos. Si las circunstancias lo justifican, él puede cancelar el sellamiento y el Señor lo ratificará. Mas con relación a los asuntos triviales, nunca debería haber un divorcio.7

LA VIOLACIÓN DEL CONVENIO MATRIMONIAL DESTRUYE A LAS NACIONES. La violación de esta ordenanza ha sido la causa primordial de la ruina de las naciones. Cuando se pierde lo sagrado del convenio matrimonial, y se quebrantan los votos, la destrucción es inevitable. No se puede recibir este principio con espíritu desdeñoso e indiferente. Ha sido ordenado para ser más, mucho más, que sólo un contrato civil.

Ninguna nación puede sobrevivir a la violación de este principio. Roma, Grecia, Babilonia, Egipto y muchas otras naciones deben su decadencia a la violación de este sagrado convenio. La ira de un Dios justo se encendió contra ellos a causa de su inmoralidad. Los restos de las civilizaciones muertas constituyen una callada y convincente evidencia de que fue la falta de castidad y el desprecio de este sagrado convenio lo que los llevó a su ruina final.

CONTROL DE LA NATALIDAD

LAS BENDICIONES POR VENIR A LA VIDA MORTAL. Nada puede ser tenido como más sagrado y honroso que el convenio mediante el cual los espíritus de los hombres —el linaje espiritual de Dios— tienen el privilegio de venir a este mundo para tomar cuerpos mortales. Es mediante este principio que se hace posible la bendición de la gloria inmortal. El castigo más grande que jamás se haya impuesto fue promulgado contra Lucifer y sus ángeles. La maldición más grande de todas, fue negarles para siempre el privilegio de poseer cuerpos mortales. ¡Estos espíritus no pueden tener progreso, ni esperanza de resurrección y vida eterna! ¡Debido a su rebelión están condenados a la aflicción eterna!

¡Y pensar que no sólo somos privilegiados, sino que también se nos manda ayudar a nuestro Padre en la gran obra de la redención dando a sus hijos, así como nosotros mismos hemos obtenido estas bendiciones, el derecho a vivir y continuar, aun hasta la perfección! Ningún alma inocente debe ser

48

condenada a venir a este mundo con el estigma de la ilegitimidad. ¡Toda criatura tiene el derecho de ser bien nacida! Toda persona que le niegue ese derecho es culpable de pecado mortal.

La importancia de estos cuerpos mortales se hace manifiesta debido al conocimiento que tenemos de la vida eterna. Los espíritus no pueden ser perfeccionados sin cuerpos de carne y hueso. Mediante la resurrección, el cuerpo y su espíritu son traídos a la inmortalidad y a las bendiciones de la salvación. Después de la resurrección no puede haber nuevamente separación; espíritu y elemento están inseparablemente unidos para que el hombre reciba una plenitud de gozo. De ninguna otra manera que no sea por el nacimiento a esta vida y la resurrección, pueden los espíritus llegar a ser como nuestro Padre Eterno.8

SE LE ORDENA AL HOMBRE SER FRUCTIFERO Y MULTIPLICARSE. Los compromisos que las parejas casadas toman sobre sí deben ajustarse en todo sentido a los mandamientos dados por el Señor.

En el principio, cuando el Señor dio a Eva como compañera de Adán les dijo: “Fructificad y multiplicaos; llenad la tierra, y sojuzgadla.”9 Esta tierra fue creada expresamente para que los hijos espirituales de nuestro Padre tuvieran el privilegio de la existencia temporal, y recibieran cuerpos de carne y hueso como tabernáculos para los espíritus que los ocuparan, y luego, mediante la expiación de Jesucristo, recibieran la resurrección, en la cual el espíritu y el cuerpo quedan inseparablemente unidos para que el hombre pueda vivir nuevamente.

El matrimonio es un convenio eterno que no tiene que terminar, como generalmente se enseña en el mundo, cuando los contrayentes mueren, sino que debe perdurar eternamente. El verdadero fin de la vida es que los espíritus de los hombres revestidos con cuerpos de carne y hueso, puedan, mediante la obediencia al evangelio, volver a la presencia del Padre y del Hijo y recibir la plenitud de la exaltación.

El Señor ha revelado que cuando un hombre y una mujer se casan de acuerdo con esta ley, los hijos que les nazcan serán de ellos por toda la eternidad.

El convenio dado a Adán para que se multiplicara fue renovado después del diluvio con Noé, y con sus hijos después de él. El Señor le dijo a Noé: “Mas vosotros fructificad y multiplicaos; procread abundantemente en la tierra, y multiplicaos en ella. Y habló Dios a Noé y a sus hijos con él, diciendo: He aquí que yo establezco mi pacto con vosotros, y con vuestros descendientes después de vosotros.”10

Este convenio sigue teniendo validez, aunque la humanidad se haya apartado del camino a la vida eterna y haya rechazado el convenio del matrimonio que el Señor ha revelado.

EL CONTROL DE LA NATALIDAD ES UNA ABOMINACIÓN. La violación de este convenio ha sido la causa primordial de la ruina de las naciones. Cuando se rompen los sagrados votos del matrimonio y se viola su verdadera finalidad, como vemos que prevalece hoy día en el mundo, entonces es inevitable la destrucción.

Ninguna nación puede perdurar largo tiempo si se violan los convenios matrimoniales y son tratados con desprecio. La ira del Todopoderoso se encendió contra las naciones de la antigüedad a causa de su iniquidad. No hay nada que deba ser tratado con mayor respeto que este convenio mediante el cual los espíritus de los hombres son revestidos con cuerpos mortales.

Cuando un hombre y una mujer están casados y se ponen de acuerdo, o convienen en limitar su descendencia a dos o tres hijos, y llevan a cabo prácticas inicuas para conseguir este propósito, son culpables de iniquidad la que, finalmente, será castigada. Desgraciadamente, es enseñada esta doctrina maligna como si fuera una virtud, por muchas personas que se consideran a sí mismas como cultas y bien

49

educadas. Aun entre los miembros de la Iglesia se ha insinuado esta doctrina, y creo yo también, que ha sido enseñada en algunas de las clases que se imparten en ella.

De una vez por todas, se debe comprender que este tipo de doctrina no sólo no es apoyada por las autoridades de la Iglesia, sino que también es condenada por ellas como una abominación a la vista del Señor.

El presidente Joseph F. Smith ha dicho en relación con este asunto: “Los que toman sobre sí la responsabilidad del matrimonio deben tener cuidado de no abusar del curso de la naturaleza, de no destruir el principio de la vida dentro de ellos ni violar ninguno de los mandamientos de Dios. El mandamiento de multiplicar y llenar la tierra que El dio en el principio, aún está en vigor para con los hijos de los hombres. Posiblemente no hay mayor pecado que puedan cometer aquellos que han aceptado este evangelio, que el impedir o destruir la vida en la manera indicada. Nacemos en el mundo para que tengamos vida, y vivimos para que logremos la plenitud de gozo; y si queremos obtener la plenitud de gozo, debemos obedecer la ley de nuestra creación y la ley mediante la cual podremos lograr la consumación de nuestras rectas esperanzas y deseos: la vida eterna.”11

LOS ESPIRITUS DESEAN NACER DENTRO DE FAMILIAS VIRTUOSAS. El presidente Brigham Young dijo lo siguiente acerca del control de la natalidad; una abominación practicada por las llamadas naciones civilizadas, las cuales han olvidado el verdadero camino de la vida:

“Hay multitud de espíritus puros y santos esperando poseer un cuerpo; ahora bien, ¿cuál es nuestro deber? Preparar tabernáculos para ellos; observar una conducta tal que impida que esos espíritus se vean forzados a nacer dentro de familias inicuas, donde serán educados para la iniquidad, inmoralidad y toda suerte de delitos. Es el deber de todo hombre y mujer justos preparar cuerpos para todos los espíritus que ellos puedan traer 12 .”

Si estas prácticas inicuas encuentran lugar en nuestro corazón y somos culpables, entonces, cuando lleguemos al otro lado, y descubramos que nos hemos privado de las bendiciones eternas y somos acusados por los que fueron asignados a venir a nosotros, debido a que, como ha dicho el presidente Brigham Young, fueron forzados a tomar cuerpos en familias inicuas, ¿cómo no sentiremos? Por otra parte, ¿no perderemos acaso nuestra propia salvación sí violamos esta ley divina 13 ?

EL CONTROL DE LA NATALIDAD CONDUCE A LA CONDENACIÓN. Al instruir a las madres de la Iglesia, el presidente Joseph F. Smith dijo en junio de 1917: “Lamento, y creo que es un mal atroz, que exista entre los miembros de la Iglesia cierto sentimiento u opinión que los induzca a restringir el nacimiento de sus hijos. Creo que dondequiera que esto ocurra es un delito, si los esposos son poseedores de salud y vigor y están libres de impurezas que puedan ser transmitidas a su posteridad. Creo que donde las personas se propongan restringir o impedir el nacimiento de sus hijos cosecharán luego desengaños. No me cabe la menor duda al decir que esta práctica maligna constituye hoy en día uno de los mayores delitos del mundo 14 .”

Cuando los jóvenes se casan y se rehusan a cumplir con este mandamiento dado en el principio del mundo, y que hoy día está tan en vigencia como entonces, se privan a sí mismos de la bendición eterna más grande. Si el amor del mundo y las prácticas inicuas del mundo significan más para un hombre y una mujer que el guardar los mandamientos del Señor a este respecto, entonces se excluyen a sí mismos de la bendición eterna de la progenie. Los que voluntaria y maliciosamente se proponen violar este importante mandamiento serán condenados. No pueden recibir el Espíritu del Señor.

50

Hoy en día, es costumbre tener familias pequeñas. Los esposos se rehusan a tomar a su cargo las responsabilidades de la vida familiar. Muchos de ellos no tienen interés en preocuparse por sus hijos. Sin embargo, este mandamiento dado a Adán nunca ha sido revocado o dejado a un lado. Si nos rehusamos a vivir con los convenios que hacemos, especialmente en la casa del Señor, entonces no podremos recibir las bendiciones de esos convenios en la eternidad. Si aquí eludimos voluntariamente las responsabilidades de la paternidad y la maternidad, ¿cómo puede entonces el Señor conferir sobre los culpables las bendiciones del aumento eterno? Esto no puede ser.15

PECADOS DE LOS HEREDEROS DEL CONVENIO

LAS BENDICIONES DEL NACIMIENTO EN EL CONVENIO. La muerte no separa a los padres justos que están unidos por decreto y autoridad del Padre, ni tampoco quita sus hijos a estos padres justos, pues ellos han nacido en el convenio y, por lo tanto, sus padres tienen derecho sobre ellos para siempre.

El presidente Brigham Young ha dicho: “Cuando un hombre y una mujer han recibido sus investiduras y sellamientos, y después de ello les nacieron hijos, estos son herederos legales del reino y de todas sus bendiciones y promesas, y son los únicos que tienen ese derecho en la tierra 16 ” Esto es realmente cierto; ¿cómo pueden ser herederos de ese reino los hijos cuyos padres no han sido casados con la autoridad divina?

Quizá podrá preguntarse, ¿cuál es la ventaja que reciben los que nacen en el convenio? El ser herederos les da derechos superiores sobre las bendiciones del evangelio, en comparación con los que tienen derecho a recibir los que no han nacido así. Ellos pueden recibir mayor guía, mayor protección, mayor inspiración del Espíritu del Señor; y además no hay poder alguno que los pueda separar de sus padres. Por otra parte, los hijos nacidos de padres que se casaron hasta que la muerte los separe, no tienen derecho sobre tales padres, y esos padres no tienen derecho sobre los hijos después de la resurrección de los muertos.

CÓMO RECLAMAR A LOS HIJOS NACIDOS EN EL CONVENIO. Los nacidos en el convenio, por toda la eternidad, son hijos de sus padres. Nada, excepto el pecado imperdonable o el pecado de muerte, puede romper este vínculo. Si los hijos no pecan como dice Juan, “de muerte”, los padres pueden esperar tenerlos y finalmente traerlos de nuevo a su lado.17

Acerca de esto el presidente Brigham Young ha dicho: “Dejad que el padre y la madre, que sean miembros de esta Iglesia y reino, sigan un camino recto, y se esfuercen con todo su poder en nunca hacer el mal, sino hacer el bien toda su vida; si tienen uno o cien hijos, si se comportan con ellos como es debido, ligándolos al Señor por su fe y oraciones, no importa dónde vayan éstos; están ligados a sus padres por un vínculo eterno, y ningún poder en la tierra o en el infierno podrá separarlos de sus padres en la eternidad; ellos volverán a la fuente de donde nacieron.”18

EL DERECHO DE LOS PADRES SOBRE LOS HIJOS NACIDOS EN EL CONVENIO. Todos los hijos nacidos en el convenio pertenecen a sus padres en la eternidad, pero eso no quiere decir que ellos, a causa de ese derecho de nacimiento, hereden la gloria celestial. La fe y la fidelidad de los padres y las madres no salvarán a los hijos desobedientes.

La salvación es un asunto personal, y si una persona nacida en el convenio se rebela y niega al Señor, perderá las bendiciones de la exaltación. Toda alma será juzgada de acuerdo con sus obras y los inicuos no podrán heredar la vida eterna. No podemos imponer la salvación sobre aquellos que no la desean.

51

Todos los hijos de nuestro Padre tuvieron su libre albedrío antes de esta vida, aunque una tercera parte de ellos se rebeló.

Es la obligación de los padres enseñar a sus hijos de manera tal que anden rectamente y obtengan así las bendiciones que por derecho de nacimiento les corresponden.

Pero los hijos nacidos en el convenio que andan errantes y sin rumbo, aún son los hijos de sus padres; y los padres tienen derecho a ellos; y silos hijos no han perdido todos sus derechos por haber pecado, los padres podrán, mediante el arrepentimiento, traerlos al reino celestial, mas no para recibir la exaltación. Por supuesto, que si los hijos pecan muy seriamente tendrán que entrar en el reino telestial, y aun podrán convertirse en hijos de perdición. Cuando un hombre y una mujer se casan en el templo por tiempo y eternidad y luego se separan, los hijos irán con cualquiera de tos padres que haya sido justo y haya guardado los convenios. Si ninguno de ellos los hubo guardado, los hijos les pueden ser quitados y dados a algún otro, en virtud de haber nacido en el convenio.

Un hijo, cuando ha nacido en el convenio, no puede ser sellado por segunda vez, pero en virtud de ese derecho de nacimiento puede ser transferido.19

FALTA DE CASTIDAD

LA GRAVEDAD DEL PECADO SEXUAL. Toda alma tiene derecho de venir a este mundo de una manera legítima, de la manera que el Padre ha querido que las almas vengan. Cualquiera que siga un camino contrario a este, es culpable de un crimen casi irreparable.

¿Puede resultar extraño entonces que el Señor coloque a la violación de este convenio del matrimonio y la pérdida de la virtud como el más abominable de todos los pecados, salvo derramar sangre inocente?20 ¿No hay entonces razón suficiente para la severidad del castigo prometido a los que violan esta ley eterna? Por otra parte, ¿no hemos olvidado en gran medida la enormidad del crimen de la falta de castidad y de faltar a los votos matrimoniales? ¿Creen, los que son culpables, que la gravedad de la ofensa de corromper maliciosa e inicuamente las leyes de la vida será pasada por alto por un Dios justo? ¿Creen que sólo unos cuantos correazos, si es que reciben algún castigo, enmendará esta ley quebrantada?

La Iglesia exige por igual la pureza personal tanto a los hombres como a las mujeres. No existe una norma ambigua de juicio. “Si se pasa por alto la pureza de la vida —dijo una vez el presidente Joseph F. Smith—, todos los demás peligros nos anegan, como los ríos de aguas al abrirse las compuertas 21 .” La impureza sexual es un pecado sumamente mortal. Así era considerado en la antigüedad, y de acuerdo con la ley de Dios, los que eran culpables corrían el peligro de ser ajusticiados.22

LOS QUE NO SEAN VIRTUOSOS SERÁN CONDENADOS. El presidente Brigham Young también fue muy categórico en la denuncia de este mal, y siento que no es ninguna exageración el denunciarlo. Es un mal muy generalizado y universal. Debido a ello el mundo va rápidamente a su destrucción. “Aprended la voluntad del Señor —dijo el presidente Young—, guardad sus mandamientos y haced su voluntad, y seréis una persona virtuosa.”

¡Cuán maravillosa es la paz y el gozo que llenan el alma de la persona virtuosa! ¡Cuán terribles son los tormentos de los que no lo son! No tendrán cabida en la primera resurrección. Cuando llegue el juicio final, ellos son los que aún permanecerán inmundos. No podrán entrar en la Ciudad Santa, ellos son “los perros, y los hechiceros, los fornicarios, los homicidas, los idólatras, y todo aquel que ama y hace mentira”, los que son echados fuera.23

52

EL ADULTERIO Y EL ARREPENTIMIENTO. ¿Cuán severo es el juicio sobre el hombre que ha cometido adulterio, aunque aparentemente esté arrepentido? En Doctrinas y Convenios, 42:24-26, el Señor nos ha dado la clave para esta situación. Si una persona comete adulterio, y luego se arrepiente de todo corazón, puede ser perdonada. Mas si repitiere la ofensa, no será perdonado, sino que será expulsado. Según leo, el Señor no ha estipulado que, bajo esas circunstancias, pueda volver.

Ahora bien, esta revelación fue dada antes de que se diera a conocer la investidura. Desde entonces cuando un hombre se casa en el templo, hace un solemne convenio, delante de Dios, de ángeles y de testigos, de que observará la ley de castidad. Entonces, si viola ese convenio no le será fácil recibir el perdón. Llamo vuestra atención sobre esta declaración del profeta José Smith: “Si un hombre comete adulterio, no puede recibir el reino celestial de Dios. Aunque fuera salvo en cualquier reino, no lo podría ser en el reino celestial.”24

Por supuesto, un hombre puede, según Doctrinas y Convenios 132:26, recibir el perdón. Si está dispuesto a pagar la pena por tal crimen: es decir, que “será destruido en la carne y entregado a los bofetones de Satanás hasta el día de la redención”, que es el tiempo de la resurrección. No nos podemos destruir en la carne, y lo que el Señor requiera en lugar de eso, no lo sé. Antiguamente, cuando la Iglesia era un poder teocrático con autoridad sobre todas las cosas, esta ley se cumplía. “Si un hombre cometiere adulterio con la mujer de su prójimo, el adúltero y la adúltera indefectiblemente serán muertos 25 .

Se nos ha enseñado que el adulterio es un crimen sólo superado por el derramamiento de sangre inocente. No lo podemos tratar a la ligera. El que un hombre destruya el hogar de otro hombre es una ofensa demasiado grave para ser perdonada fácilmente. No se debe permitir que tal hombre vuelva a la Iglesia, bajo ninguna circunstancia, por lo menos hasta que hayan pasado varios años. Debe ser sometido a probación durante ese lapso para ver si puede permanecer limpio. Aun así confieso que no sé lo que el Señor dispondrá con él. Permitirle volver al poco tiempo después, tiene un efecto pernicioso sobre los demás miembros de la Iglesia, quienes comienzan a pensar que este enorme crimen no es tan grave después de todo.

SELLAMIENTO POR EL SANTO ESPÍRITU DE LA PROMESA

NATURALEZA DEL SELLAMIENTO POR EL ESPÍIRITU. Daré una explicación de la expresión: “Sellado por el Santo Espíritu de la Promesa.” Esto no hace sólo referencia al matrimonio por tiempo y eternidad, sino a toda ordenanza y bendición del evangelio. El bautismo en la Iglesia es sellado por este Espíritu, así como la confirmación, ordenación, y todas las ordenanzas, incluyendo el matrimonio por tiempo y eternidad.

El significado de esta expresión es este: Todo convenio, contrato, vínculo, compromiso, juramento, voto y efectuación, que el hombre reciba mediante los convenios y bendiciones del evangelio, es sellado por el Espíritu Santo con una promesa. La promesa es que se obtendrá la bendición, silos que la buscan son justos y fieles hasta el fin. Si no son fieles, entonces el Espíritu Santo quitará la bendición, y la promesa no se cumple 26 .

Los VERSICULOS AISLADOS DAN UNA FALSA IMPRESIÓN. El versículo 26, de la sección 132, es el pasaje más mal interpretado de las Escrituras. El Señor nunca ha prometido a ningún alma que será llevada a la exaltación sin el espíritu de arrepentimiento. A pesar de que el arrepentimiento no se menciona en este pasaje, aun así, está, y debe estar sobrentendido. Me extraña que todos conozcan el versículo 26,

53

pero me parece que nunca han leído o escuchado Mateo 12:31-32, donde el Señor nos dice en substancia la misma cosa que encontramos en el versículo 26 de la sección 132.

Está mal tomar un pasaje de las Escrituras y aislarlo de todas las demás enseñanzas que tratan el mismo asunto. Debemos reunir todo lo que autorizadamente se ha dicho sobre esto. Si fuéramos a tomar una fotografía, sería preciso que todos los rayos de luz estuvieran apropiadamente enfocados sobre el sujeto. Si no se hiciera así, el resultado sería una fotografía borrosa. Esto sucede cuando tratamos de obtener un retrato mental, cuando sólo tenemos una parte de los hechos relacionados con el tema que estamos considerando. Por lo tanto debemos buscar todo lo que se ha dicho acerca de la salvación.

NADIE SE PODRÁ SALVAR SIN EL ARREPENTIMIENTO. El Señor dijo de su propia boca: “Y aquel que no persevera hasta el fin, éste es el que también es cortado y echado en el fuego, de donde nunca más puede volver, por motivo de la justicia del Padre. Y ésta es la palabra que él ha dado a los hijos de los hombres; y por esta razón él cumple las palabras que ha dado; y no miente, sino que cumple todas sus palabras. Y nada impuro puede entrar en su reino; por tanto, nada entra en su reposo, sino aquellos que han lavado sus vestidos en mi sangre, mediante su fe, el arrepentimiento de todos sus pecados y su fidelidad hasta el fin 27 .”

Así que debemos deducir que aquellos de quienes se habla en el versículo 26 son los que, habiendo pecado, se han arrepentido completamente y están dispuestos a pagar el precio de sus pecados, de otro modo no tendrían las bendiciones de la exaltación. Es absolutamente necesario el arrepentimiento para obtener el perdón, y la persona que haya pecado debe ser limpiada.

Juan dijo: “Hay pecado de muerte.” “Si alguno viere a su hermano cometer pecado que no sea de muerte, pedirá, y Dios le dará vida; esto es para los que cometen pecado que no sea de muerte. Hay pecado de muerte, por el cual yo no digo que se pida.28

El Señor, en el versículo 27, ha señalado algunos pecados de muerte por los que no hay perdón. No hará ningún bien pedir por vuestro hermano para que sea perdonado por tal pecado. Todos los otros pecados, incluyendo la blasfemia contra el hijo de Dios, les serán perdonados a los hombres si se arrepienten sinceramente; si no se arrepienten —no importa cuál sea el pecado del convenio violado—, ¡él o los culpables no entrarán jamás en el reino de Dios!

TREMENDO CASTICO PARA CIERTOS PECADOS. He aquí algo que han pasado por alto los que afirman que el Señor ha otorgado a algunos la inmunidad de sus pecados, si es que ellos han recibido ciertos sellamientos mediante el Santo Espíritu de la Promesa. Quisiera atraer vuestra atención sobre estas dos cosas. Si se violan los convenios y se cometen pecados atroces, mas no de muerte, hay ciertos castigos que serán impuestos. La sola confesión no es suficiente; los pecadores serán: 1°. “destruidos en la carne”; y 2°. “entregados a los bofetones de Satanás hasta el día de la redención”.

¿Quién en el mundo es tan tonto como para querer pecar y contar con la esperanza de ser perdonado, si tal castigo le será impuesto? ¡Solamente un necio! Ser “destruido en la carne” significa exactamente eso. No podemos destruir a los hombres en la carne, porque no tenemos control sobre sus vidas y no poseemos el poder de dictar sentencias que incluyan la pena de muerte. Este decreto estaba en vigor en los días en que existía una teocracia sobre la tierra. Lo que el Señor hará en lugar de esto, puesto que no podemos destruir en la carne, no puedo decirlo, pero deberá ser algo más o menos similar.

Debe ser algo horrible ser entregado a los bofetones de Satanás hasta el día de la redención, que es la resurrección. ¿Quién desea soportar tal tormento? ¡Solamente un necio! He visto sus angustias, he escuchado sus súplicas pidiendo ayuda y sus lastimosos clamores al no poder soportar el tormento. Esto

54

sucede en esta vida. Agregad a eso, el tormento en el mundo de los espíritus antes de que llegue la redención; todo esto, advertidlo, ¡después que se ha tenido un serio y humilde arrepentimiento!

EL PERDÓN A VECES REQUIERE ARREPENTIMIENTO Y CASTIGO. Algunos entre nosotros tienen la idea de que todo lo que se demanda al arrepentido es confesar sus pecados y apartarse de ellos. Esto no es siempre así. Es nuestro deber perdonar, pero el Señor puede requerir una severa pena después de este humilde arrepentimiento. David se arrepintió penosamente; leed algunos de sus salmos y daos cuenta cómo clamó angustiado por ayuda; empero entendemos que hasta este día está pagando el precio, y lo hará hasta que el Hijo de Dios venga a perdonarlo.29

Dije que cuando el Señor reinaba en una teocracia, la pena de muerte era el decreto por ciertos crímenes. He aquí un ejemplo:

“Si un hombre cometiere adulterio con la mujer de su prójimo, el adúltero y la adúltera indefectiblemente serán muertos.”30 Había también otros crímenes a los que se imponía esta pena. 31

No, el Señor no hace acepción de personas. El no le ha dado privilegios a algunos porque se hayan casado por tiempo y la eternidad y los hayan sellado por el “Santo Espíritu de la Promesa”. A nadie ha conferido el privilegio de injuriar su nombre, de pecar, y luego recibir la exaltación. Debemos estar todos agradecidos por el maravilloso principio del arrepentimiento; todos lo precisamos, pero no debemos perder de vista el hecho de que el reino celestial está reservado para los que son santificados y para ningún otro.

Recordad también que los que pecan deben arrepentirse en esta vida; si mueren en sus pecados sin arrepentirse, entonces no importa qué bendiciones hayan recibido, no serán redimidos 32 .

EL ESPÍRITU SANTO CONFIRMA O DESCONOCE LOS SELLAMIENTOS. Cuando un hombre y una mujer sinceramente entran en un convenio matrimonial por tiempo y eternidad (y después que “vencen por la fe”, y son “justos y fieles”),33el Espíritu Santo, que es el Espíritu de la promesa, registra o confirma ese sellamiento. En otras palabras, El sella sobre ellos las promesas pertenecientes a este convenio del matrimonio.

El Señor ha dicho: “Pero existe la posibilidad de que el hombre caiga de la gracia y se aleje del Dios viviente; por lo tanto, cuídese la iglesia y ore siempre, no sea que caiga en tentación. Sí, y cuídense aun los que son santificados 34 ”.

Si una o ambas personas rompen el convenio mediante el cual fueron sellados por el Santo Espíritu de la Promesa, entonces el Espíritu retira el sellamiento, y él o los culpables permanecen como si no hubiera habido sellamiento o promesa dada. Todos los convenios son sellados en base a la fidelidad.

Si una persona trata de recibir, mediante engaños, la bendición del sellamiento, ésta no es sellada, a pesar de la integridad y autoridad de la persona que está oficiando. En vez de una bendición recibirán una maldición, la más grave de todas.35 Por tanto, una persona que pueda engañar al obispo o cualquier otro oficial, estará condenada delante del Señor, pues El no puede ser engañado y la justicia al fin recaerá sobre ellos.

LOS IMPUROS SERÁN CONDENADOS. Si un hombre piensa que el Señor ha puesto un sello sobre él mediante el cual queda libre de sus transgresiones y está destinado a heredar la vida eterna, no importa lo que haga, mientras no cometa asesinato, derrame sangre inocente o niegue al Espíritu Santo, él está en la hiel de la amargura, como hubiera dicho un profeta nefita.36

55

Aningún hombre que no esté limpio de todos sus pecados se le promete la salvación, y si un hombre peca deliberadamente, pensando que está libre, ¡será condenado!

“Pues he aquí, la justicia ejerce todos sus derechos, y también la misericordia reclama cuanto le pertenece; y así, nadie se salva sino el que verdaderamente se arrepiente. ¿Acaso crees que la misericordia puede robar a la justicia? Te digo que no; ni un ápice. Si fuera así, Dios dejaría de ser Dios.”37

1 Conf. Rep., abril de 1943, pág. 14.

2 Mateo 19:3-8.

3 Era, vol. 34, pág. 704.

4 Conf. Rep., abril de 1949, págs. 136-137.

5 Conf. Rep., octubre de 1951, págs. 121-122.

6 Church News, 6 de mayo de 1939, pág. 7; Mt. 5:31-32; 3 Nefi 12:31-32; Mt. 19:8.

7 Correspondencia personal; D. y C. 132:46.

8 Era, vol. 34, pág. 643.

9 Gn. 1:28; Moisés 2:28.

10 Gn. 9:7-9.

11 Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio, vol. 2, pág. 8.

12 Discourses of Brigham Young, 4a. ed., pág. 197.

13 Church News, 12 de julio de 1947, pág. 5.

14 Rel. Soc. Mag., vol. 4, pág. 314.

15 Era, vol. 34, pág. 644.

16 Young, op. cit., pág. 195.

17 1 Juan 5:16-17.

18 Church News, 13 de marzo de 1948, pág. 8; Young, op. cit., pág. 322.

19 Correspondencia personal.

20 Alma 39:5-9.

21 Smith, op. cit., vol. 2, pág. 62.

22 Lv. 20:10.

23 Era, vol. 34, pág. 643-644; Ap. 22:15.

24 History of the Church, vol. 6, pág. 81.

25 Lv. 20:10.

26 D. y C. 76:50-54; 88:3-5; 124:124; 132:7; Moisés 6:60.

27 3 Nefi 27:17-19.

28 1 Juan 5:16.

29 Sal. 16:10; 51:1-19; Hechos 2:29, 34.

30 Lv. 20:10.

31 Ro. 1:28-32; Ex. 35:2; Dt. 13:1-11; 17:1-7; 21:20-23.

32 Alma 34:31-35; 3 Nefi 12:20; 27:17-19.

33 D. y C. 76:53.

34 D. y C. 20:31-34.

35 D. y C. 41:1.

36 Alma 41:10-11.

37 Correspondencia personal; Alma 42:24-25.

56

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 6 6

E EL LÍ ÍA AS S: : H HO OM MB BR RE E Y Y P PR RO OF FE ET TA A

ELÍAS EN LA LEYENDA

MUCHAS NACIONES TIENEN TRADICIONES ACERCA DE ELÍAS EL PROFETA. Elías el Profeta ocupa un lugar en las leyendas de muchos pueblos. Sabemos que entre los griegos, él es el santo patrón de las montañas e inclusive muchas montañas de Grecia llevan su nombre. La Iglesia Católica Romana lo considera el fundador de la orden de los “carmelitas descalzos”.

Asimismo, los mahometanos le han honrado en sus tradiciones, y es a menudo confundido con el gran y misterioso El-Khudr, el errante eterno que, habiendo bebido de las aguas de la vida, permanece en eterna juventud y aparece de tiempo en tiempo para corregir los males de los hombres. Por supuesto que esto proviene del hecho de que Elías el Profeta fue un ser trasladado.

Entre los judíos ocupa un lugar de honor en su historia, lo cual no le va en zaga a los profetas. En el Nuevo Testamento es mencionado en muchas ocasiones, a veces con referencia a sus obras y ministerio en Israel cuando vivía entre los hombres, y otras con referencia a su futura misión.1

LA CREENCIA JUDÍA EN LA VENIDA DE ELÍAS EL PROFETA. Edersheim, en su obra The Temple, dice: “Hasta este día, en cada hogar judío, en cierta parte de los servicios de la Pascua [es decir, cuando beben la ‘tercera copa’] se abre la puerta para dejar entrar a Elías el Profeta como precursor del Mesías, al mismo tiempo que se leen pasajes apropiados que profetizan la destrucción de todas las naciones paganas. Es una coincidencia notable que, al instituir su propia Cena, el Señor Jesús relacionó el símbolo, no del juicio, sino de su gran amor con esta ‘tercera copa’.”

Fue el tres de abril de 1836, cuando los judíos en sus hogares durante la fiesta pascual, abrieron las puertas para que entrara Elías el Profeta. Ese día sí entró Elías el Profeta, pero no en los hogares de los judíos para participar de la Pascua con ellos, sino que apareció en la casa del Señor, erigida en su nombre y recibida por El en Kirtland, y allí confirió sus llaves para realizar las mismas cosas que estos judíos, reunidos en sus hogares, estaban buscando.2

ELÍAS TISBITA. Me gustaría tomar un momento para tratar la historia, por breve que sea, del ministerio de Elías el Profeta.

Vivió alrededor de 900 años antes de Cristo, durante el reinado del rey Acab en Israel, de quien se narra que hizo más que todos los reyes anteriores a él para hacer que este pueblo pecara. Según narra la historia, Elías el Profeta apareció repentinamente. Es conocido como Elías tisbita, de los moradores de Galaad; y eso es todo lo que sabemos de él en cuanto concierne a su lugar de nacimiento y de residencia.

LA CREENCIA DE QUE ELÍAS EL PROFETA NO TUVO PADRES. El hecho de que apareciera repentinamente, y de la misma manera se haya marchado y sólo se haya mezclado con la gente cuando el Señor lo enviaba con alguna instrucción o mandamiento, ha hecho que muchos consideren a Elías el Profeta semejante a Melquisedec; por supuesto que están errados, porque no entienden las Escrituras. Sabéis que en el libro de Hebreos se habla de Melquisedec de esta manera, que era “Rey de Salem, esto es,

57

rey de paz; sin padre, sin madre, sin genealogía; que no tiene principio de días, ni fin de vida, sino hecho semejante al Hijo de Dios, permanece sacerdote para siempre.”3

Ahora bien, el mundo ha comentado muchísimo sobre eso, y debido a este pasaje ha deducido que Melquisedec no nació en el mundo como los otros hombres, que no tuvo ni padre ni madre. Pero esa no es la interpretación correcta. Y han aplicado el mismo razonamiento a Elías el Profeta, debido al hecho de que su naturaleza era un tanto misteriosa. El significado correcto de ese pasaje de las Escrituras debe ser el siguiente:

“Porque este Melquisedec fue ordenado sacerdote según el orden del Hijo de Dios, el cual orden era sin padre, sin madre, sin genealogía; no teniendo principio de días, ni fin de vida. Y todos los que son ordenados a este sacerdocio son hechos semejantes al Hijo de Dios, permaneciendo sacerdotes para siempre.”4

ELÍAS EL PROFETA EN EL ANTIGUO ISRAEL

ELÍAS EL PROFETA TENÍA EL PODER DE SELLAR LOS CIELOS. La primera aparición de Elías el Profeta de la cual nos enteramos, se encuentra en el capítulo 17 de 1 Reyes, cuando se presentó ante el rey y dijo: “Vive Jehová Dios de Israel, en cuya presencia estoy, que no habrá lluvia ni rocío en estos años, sino por mi palabra.”5

Hay algo muy significativo en ese decreto. Quiero que lo percibáis. Seguidme atentamente de nuevo: “Vive Jehová Dios de Israel, en cuya presencia estoy, que no habrá lluvia ni rocío en estos años, sino por mi palabra.” El énfasis que pongo sobre esto es para impresionaros con el poder de sellamiento mediante el cual Elías el Profeta podía cerrar los cielos, para que no hubiera lluvia ni rocío hasta que él hablara.

Después de que Elías el Profeta hiciera esa predicción, partió repentinamente y constituyó su morada sobre las márgenes del arroyo de Querit, donde los cuervos le daban de comer.

LOS MILAGROS DE ELÍAS EL PROFETA. Después de que se secó el arroyo a causa de la sequía, el Señor le mandó que fuera a una tierra extraña, de modo que partió y se dirigió a la ciudad de Sarepta de Sidón, donde una mujer viuda había recibido orden del Señor para alimentarle; cuando llegó, encontróla recogiendo leña para hacer fuego. El le pidió algo de comer, y en su apuro y angustia ella dijo que apenas tenía suficiente harina y aceite para hacer una torta; pues sólo estaba recogiendo leña a fin de hacer esa torta para ella y su hijo, y después morir. Mas Elías el Profeta le ordenó que fuera y preparara primero para él. ¿Pensáis que eso es egoísmo? No, no cuando conozcáis las circunstancias. La mujer le reconoció como un hombre con autoridad, y confiando en él, hizo como él le había mandado. El resultado fue que durante el tiempo de carestía no disminuyó el aceite de la vasija de la mujer y la harina de su tinaja no escaseó.

Fue durante esta su estancia cuando Elías el Profeta levantó de entre los muertos al hijo de la mujer y se lo restituyó nuevamente.

EL ENCUENTRO DE ELÍAS EL PROFETA CON ABDÍAS, Pasaron tres años, y entonces la palabra del Señor vino a él ordenándole regresar a la tierra de Israel y mostrarse ante el rey Acab con un mensaje. Regresó pues Elías, y yendo por el camino se encontró con Abdías, el mayordomo del rey. Cuando Abdías vio a Elías el Profeta se sobrecogió y díjole: “¿Sabéis que mi amo os ha estado buscando por todas partes para mataros?” Pero Elías el Profeta le ordenó que fuera al rey con su mensaje. Me agradaría leeros algo de esto. Abdías dijo:

58

“Vive Jehová tu Dios, que no ha habido nación ni reino adonde mi señor no haya enviado a buscarte, y todos han respondido: No está aquí; y a reinos y a naciones él ha hecho jurar que no te han hallado. ¿Y ahora tú dices: Ve, di a tu amo: Aquí está Elías?

“Acontecerá que luego que yo me haya ido —deseo que también toméis cuidadosa nota de esto—, el Espíritu de Jehová te llevará adonde yo no sepa, y al venir yo y dar las nuevas a Acab, al no hallarte él, me matará; y tu siervo teme a Jehová desde su juventud. ¿No ha sido dicho a mi señor lo que hice, cuando Jezabel mataba a los profetas de Jehová; que escondí a cien varones de los profetas de Jehová de cincuenta en cincuenta en cuevas, y los mantuve con pan y agua? ¿Y ahora dices tú: Ve, di a tu amo: Aquí está Elías; para que él me mate?”6Así era como se sentía Abdías ante la orden que Elías le daba.

ELÍAS EL PROFETA AMONESTA AL INICUO REY ACAB. Permitidme hacer aquí tina pausa para decir algo acerca del inicuo Acab. El se había casado con la hija de Et-baal, rey de los sidonios, y por supuesto ella profesaba un culto idólatra e hizo que Acab sirviera a sus dioses Baal y Asera. Cuando Elías el Profeta vino al rey con su mensaje y selló los cielos para que no lloviera, ella se encolerizó y buscó a los profetas del Señor para matarlos; entonces Abdías, siendo un hombre justo, tomó a 100 de ellos y los escondió para que no pudieran ser hallados. Fue lo que le contó a Elías el Profeta, supongo que para ganar su simpatía, y así cambiar su petición de que le llevara un mensaje al rey.

Mas Elías el Profeta le contestó lo siguiente: “Vive Jehová de los ejércitos, en cuya presencia estoy, que hoy me mostraré a é1.”7

Cuando Abdías comprendió que él se iba mostrar al rey, estuvo dispuesto a llevar el mensaje, pero Elías el Profeta fue personalmente y se enfrentó a Acab. Cuando se encontraron, Acab le dijo: “¿Eres tú el que turbas a Israel?” Y Elías el Profeta le reprendió, diciendo que era él (Acab), el hombre que estaba turbando a Israel. Luego ordenó a Acab que fuera y congregara a sus sacerdotes y falsos profetas de Baal y los llevara a un determinado lugar, para que pudiera reunirse allí con ellos; y el rey le escuchó y tal como se lo mandó así fue hecho.

ELÍAS EL PROFETA DESAFÍA A LOS SACERDOTES DE BAAL. Cuando todo el pueblo se congregó, y también los profetas de los falsos dioses, Elías el Profeta les hizo una proposición. Díjoles: “Tomaremos dos bueyes, vosotros tomad uno y yo tomaré otro. Luego ofreced el vuestro y sacrificadlo en honor a Baal y yo ofreceré un sacrificio al Dios de Israel; y no pondremos fuego debajo de ellos; vosotros orad a vuestros dioses y yo oraré a] Señor y si cae fuego y consume vuestro sacrificio, entonces adoraremos a Baal, pero si cae fuego y consume mi sacrificio, entonces serviremos al Señor.” No es necesario que yo detalle lo que sucedió.

El desafío que Elías el Profeta hizo a los sacerdotes era un desafío al dios fenicio del fuego, Baal el “dios-sol”. Si éste era el dios del fuego, ¿entonces por qué no podría él hacer que cayera fuego para consumir el sacrificio ofrecido en su nombre y de esta manera mostrar a los ojos de Israel que él era en verdad todo lo que sus seguidores reclamaban? Si él no podía hacer tal cosa y sí el olvidado Dios de Israel, ¿no era eso prueba de que los hijos de Israel habían faltado al primer mandamiento que el Señor les dio por medio de Moisés? “No tendrás dioses ajenos delante de mí. No te harás imagen, ni ninguna semejanza de lo que esté arriba en el cielo, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra. No te inclinarás a ellas, ni las honrarás.”8

ELÍAS EL PROFETA HACE BAJAR FUEGO DEL CIELO. Los sacerdotes se reunieron y construyeron su altar y oraron, comenzando por la mañana, y oraron hasta el mediodía, y luego hasta la

59

hora de ofrecer el sacrificio. Y Elías el Profeta se burló de ellos cuando no recibieron respuesta, y los incitó a gritar más fuerte, pues quizá su dios estaba durmiendo, o estaba de viaje, o quizá cazando, ellos debían gritar en voz alta para llamarle la atención. Luego comenzaron a cortarse con cuchillos, conforme a su costumbre. Después de transcurrido el día y no hubieron recibido respuesta alguna, entonces Elías el Profeta arregló el altar de Jehová que estaba arruinado. Tomó 12 piedras, una por cada una de las tribus de Israel, y puso su sacrificio sobre él, hizo una zanja alrededor del altar, y mandó a sus siervos que la llenaran de agua; luego se arrodilló y oró; después de esto cayó fuego y consumió su ofrenda.

Como resultado de esto, los sacerdotes de Baal fueron ejecutados, lo que enfureció a Jezabel, y nuevamente, Elías el Profeta se vio obligado a huir. Esta vez fue al país del sur cerca de Beerseba, donde se sintió desanimado y deseó que el Señor pusiera fin a su vida; pero fue consolado por un ángel, que le trajo agua y comida; comió hasta estar satisfecho y fortalecido, posteriormente salió de ese lugar y caminó cuarenta días hasta el monte de Horeb. Cuando llegó allí, el Señor le llamó y le preguntó qué estaba haciendo en ese lugar; y en su pena, debido a la dureza de corazón del pueblo, le contó al Señor que sólo él quedaba y que le buscaban para matarle. Pero el Señor le mostró que había otros que permanecían fieles a El, aun 7,000.

ELÍAS EL PROFETA LLAMA A ELISEO PARA QUE SEA SU SUCESOR. Entonces el Señor le dio una misión; que debía regresar a Israel, debía ungir a Hazael como rey de Siria, a Jehú como rey de Israel en lugar de Acab, y a Eliseo para que fuera profeta en su lugar. De modo que regresó y llamó a Eliseo para que le siguiera.

Mientras tanto, Acab había asesinado a un hombre por codicia. Todo ocurrió así: Nabot tenía una viña que Acab deseaba, por lo que éste lo mandó matar. Nuevamente Elías el Profeta se presentó con Acab y le dijo de su crimen, y le predijo además la muerte del malvado rey, y también la muerte de su perversa esposa. Así sucedió, aunque después que Elías el Profeta hubo hablado con el rey, éste se arrepintió, y el Señor desvió parte de su ira. No obstante, los juicios del Señor siguieron a los hijos de Acab, que caminaban en la misma senda inicua señalada por éste, su padre.

Elías el Profeta llamó a Eliseo para que le siguiera, y finalmente, cuando Elías el Profeta fue transportado al cielo en un carro de fuego, Eliseo se convirtió en el profeta de Israel en lugar de Elías el Profeta.9

Ahora bien, existía una razón para que Elías el Profeta fuera trasladado. Los hombres no son preservados de esa manera a menos que exista una razón para ello. Moisés fue llevado de la misma manera, aunque las Escrituras dicen que el Señor lo enterró en la montaña. Por supuesto, el que escribió eso lo hizo de acuerdo con su entendimiento; pero Moisés, como Elías el Profeta, fue llevado sin gustar de la muerte, porque tenía una misión que cumplir. Nos referiremos a eso a medida que avancemos.

LOS LIBROS APÓCRIFOS NARRAN LOS HECHOS DE ELÍAS EL PROFETA. Declaré, al comienzo, que los judíos de las generaciones posteriores tuvieron un gran respeto por Elías el Profeta y su misión. Tengo aquí un relato que he copiado de Eclesiástico, los escritos del hijo de Sirac, quien no fue uno de los escritores inspirados. Este libro es uno de los apócrifos, pero nos da tina idea del sentimiento que en esa época existía entre los judíos referente a Elías el Profeta. Lo leeré:

“Y se levantó Elías, profeta, como fuego, y su palabra era ardiente como una antorcha”.

Ahora, permitidme deciros que en esta interpretación de Elías* no debería decir solamente Elías; debería decir Elías el Profeta. Las referencias a Elías el Profeta en el Nuevo Testamento, donde están

60

interpretadas sólo como Elías, deberían ser: Elías el Profeta. Así es en la versión moderna. Hay una gran diferencia entre Elías y Elías el Profeta, pero no me referiré a ello por ahora.

“Y se levantó Elías, profeta, como fuego, y su palabra era ardiente como una antorcha. El trajo sobre ellos el hambre, y en su celo los redujo a poco. Con la palabra de Dios cerró los cielos, y por tres veces hizo bajar fuego. ¡Cuán admirable fuiste, Elías en tus portentos! ¿Quién podrá gloriarse de parecerse a ti? Tú que arrancaste un muerto a la muerte y al Seol por la palabra del Altísimo. Que empujaste reyes a la fosa y a hombres ilustres de sus lechos. Que escuchaste reproches en el Sinaí y decretos de venganza en el Horeb. Que ungiste reyes para venganza y profetas que te sucedieran. Que fuiste arrebatado en torbellino de fuego, en un carro tirado por caballos ígneos. Tú, de quien está escrito que fuiste preparado para un determinado tiempo. Para aplacar la ira antes de estallar, para reducir** los corazones de los padres a los hijos, y restablecer las tribus de Jacob.

“Dichosos los que te vieron y se durmieron en el amor, porque nosotros también poseeremos la vida.”10

DOCTRINA DEL NUEVO TESTAMENTO SOBRE ELÍAS EL PROFETA Y ELÍAS

ELÍAS EL PROFETA, ELÍAS, Y JUAN EL BAUTISTA. Cuando Juan el Bautista salió del desierto predicando, era un personaje rodeado de cierto misterio; los judíos y los fariseos enviaron mensajeros a Juan para hacerle las siguientes preguntas:

“Y este es el testimonio de Juan, cuando los judíos enviaron de Jerusalén sacerdotes y levitas para que le preguntasen: ¿Tú, quién eres? Confesó, y no negó, sino confesó: Yo no soy el Cristo. Y le preguntaron: ¿Qué pues? ¿Eres tú Elías? Dijo: No soy. ¿Eres tú el profeta? Y respondió: No. Le dijeron: ¿Pues quién eres? para que demos respuesta a los que nos enviaron. ¿Qué dices de ti mismo? Dijo: Yo soy la voz de uno que dama en el desierto: Enderezad el camino del Señor, como dijo el profeta Isaías.

“Y los que habían sido enviados eran de los fariseos. Y le preguntaron, y le dijeron: ¿Por qué, pues, bautizas, si tú no eres el Cristo, ni Elías, ni el profeta? Juan les respondió diciendo: Yo bautizo con agua; mas en medio de vosotros está uno a quien vosotros no conocéis. Este es el que viene después de mí, el que es antes de mí, del cual yo no soy digno de desatar la correa del calzado. Estas cosas sucedieron en Betábara, al otro lado del Jordán, donde Juan estaba bautizando.”11

Ellos se preguntaban quién era Juan. El vino como uno que tiene autoridad, y sabían que los antiguos profetas habían testificado que Elías el Profeta vendría nuevamente. Y se preguntaban si Juan sería Elías el Profeta. Aquí esta escrito Elías, pero en la versión moderna en inglés veo que esta escrito Elijah,* como debería ser. De modo que le preguntaron: ¿“Eres tú el Cristo”? porque sabían que el Cristo tendría ese poder. El dijo: “No soy”.

“¿Eres tú Elías? No, no lo soy.”

“Bien, ¿entonces por qué haces estas cosas? No sabes que estas cosas estaban reservadas para Elías, que iba a ser el precursor del Cristo? Y entonces, si no eres ese profeta, ¿por qué haces esas cosas?” Esas eran las preguntas que le hacían a Juan.

MOISÉS Y ELÍAS EL PROFETA APARECEN EN El. MONTE DE LA TRANSFIGURACIÓN. Nuevamente, después que el Salvador descendió del monte, sus discípulos comenzaron a preguntarle:

“Cuando descendieron del monte, Jesús les mandó, diciendo: No digáis a nadie la visión, hasta que el Hijo del Hombre resucite de los muertos. Entonces sus discípulos le preguntaron, diciendo: ¿Por qué, pues, dicen los escribas que es necesario que Elías venga primero?”

61

Como veréis, estos tres, Pedro, Santiago y Juan, quienes estuvieron en el Monte, donde se les aparecieron Moisés y Elías, comenzaron a preguntar al Salvador el significado de todo esto. Así que preguntaron: ¿Por qué, pues, dicen los escribas que es necesario que Elías venga primero?

“Respondiendo Jesús, les dijo: A la verdad, Elías viene primero, y restaurará todas las cosas. Mas os digo que Elías ya vino, y no le conocieron, sino que hicieron con él todo lo que quisieron; así también el Hijo del Hombre padecerá de ellos. Entonces los discípulos comprendieron que les había hablado de Juan el Bautista.”12
