Ahora bien, este pasaje de las Escrituras ha provocado una gran confusión en la mente de mucha gente; y porque el Señor dijo que Elías ya había venido, el mundo ha interpretado eso como el que Juan el Bautista era el Elías, o el cumplimiento de la profetizada venida de Elías el Profeta, y hacen referencia a este pasaje presentándolo como una contundente evidencia. El Señor tenía en mente dos consideraciones: Primero, debía venir Elías el Profeta y restaurar todas las cosas, y segundo, Elías ya había venido.

ELÍAS EL PROFETA Y MOISÉS: SERES TRASLADADOS

MOISÉS Y ELÍAS EL PROFETA DIERON LAS LLAVES A PEDRO, SANTIAGO Y JUAN. Cuando Moisés y Elías el Profeta se les aparecieron en el monte al Salvador, a Pedro, Santiago y Juan, ¿qué propósito tuvo su venida? ¿Fue sólo una manifestación espiritual para fortalecer a los tres apóstoles? ¿O simplemente vinieron para consolar al Hijo de Dios en su ministerio y prepararle para su crucifixión? ¡No! Ese no era el propósito. Os lo leeré. El profeta José Smith lo explicó así:

“El sacerdocio es eterno. El Salvador, Moisés y Elías (en otras palabras, Elías el Profeta) entregaron las llaves a Pedro, Santiago y Juan en el Monte de la Transfiguración. El sacerdocio es sempiterno: es sin principio de días o fin de años; sin padre, sin madre, etc. Si no hay modificación en las ordenanzas, no hay modificación en el sacerdocio. Donde se administraren las ordenanzas del evangelio, allí estará el sacerdocio... Cristo es el Gran Sumo Sacerdote; Adán, el siguiente.”13

PORQUÉ FUERON TRASLADADOS MOISÉS Y ELÍAS EL PROFETA. Gracias a eso, entendemos porqué Elías el Profeta y Moisés fueron preservados de la muerte: porque ellos tenían que cumplir una misión, y debía ser cumplida antes de la crucifixión del Hijo de Dios, y no podía ser hecha en el espíritu. Ellos deberían tener cuerpos tangibles. Cristo es las primicias de la resurrección; por tanto, si algunos de los primeros profetas tenían que realizar una tarea preparatoria a la misión del Hijo de Dios, o a la Dispensación del Meridiano de los Tiempos, era necesario que fueran preservados para cumplir esa misión en la carne. Por esa razón Moisés desapareció de entre el pueblo y fue llevado a lo alto de la montaña; lo que ocasionó que la gente pensara que el Señor le había sepultado. El Señor le preservó, para que pudiera venir en el momento preciso y restaurar sus llaves, sobre las cabezas de Pedro, Santiago y Juan, quienes estaban a la cabeza de la Dispensación del Meridiano de los Tiempos.14 Preservó a Elías el Profeta de la muerte para que él también pudiera venir y conferir sus llaves sobre las cabezas de Pedro, Santiago y Juan y prepararlos para su ministerio.

Mas, uno puede decir, el Señor podría haber esperado hasta después de su resurrección, y entonces ellos lo podrían haber hecho. Es bastante evidente, debido al hecho de que así ocurrió, que tenía que hacerse antes; y había una razón. Pudo haber habido otras razones, pero esta es una por la cual Moisés y Elías el Profeta no sufrieron la muerte en la carne, como sucede con los demás hombres.

62

LO QUE RESTAURÓ ELÍAS EL PROFETA. Por supuesto que después de la resurrección de Cristo, ellos pasaron por la muerte y la resurrección, y luego como seres resucitados vinieron a cumplir una misión de igual importancia en la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos.

¿Por qué fue preservado Elías el Profeta? ¿Qué llaves poseía él? ¿Qué llaves confirió a Pedro, Santiago y Juan? Exactamente las mismas llaves que confirió sobre las cabezas de José y Oliverio Cowdery. ¿Y cuáles eran ellas? Algunos de vosotros podéis decir que fueron las llaves del bautismo por los muertos. No, no fue sólo eso. Algunos de vosotros podéis pensar que eran las llaves de la salvación de los muertos. No, tampoco, eso era sólo una parte de ellas. Las llaves que Elías el Profeta poseía eran las llaves del sacerdocio sempiterno, las llaves del poder para sellar, que el Señor le había dado. Esto fue a lo que vino y confirió sobre las cabezas de Pedro, Santiago y Juan; lo mismo que entregó al profeta José Smith; lo cual incluía un ministerio de sellamiento para los vivos así como para los muertos, no únicamente confinado a los vivos ni tampoco a los muertos por separado, sino que incluye a ambos a la vez 16 .

LA VENIDA DE ELÍAS EL PROFETA

EL REGRESO DE ELÍAS EL PROFETA PRESACIA LA SEGUNDA VENIDA DE CRISTO. Uno de los más importantes acontecimientos relacionados con la restauración y consumación de los propósitos del Señor en los postreros días es la venida de Elías el Profeta con su mensaje y autoridad, volviendo el corazón de los padres hacia los hijos, y el corazón de los hijos hacia los padres, no sea que el Señor venga y hiera la tierra con una maldición.

Lo que Malaquías quiere decir, y cómo debe ser llevado a cabo, ha sido uno de los misterios principales de las profecías 17 bíblicas .Algunos comentaristas han pensado que esta profecía fue cumplida con la venida de Juan el Bautista en el Meridiano de los Tiempos, pero una cuidadosa lectura pronto disipará tal pensamiento. Los días de Juan, y los que siguieron durante el ministerio de Jesucristo y sus apóstoles, no fueron días ardientes y de venganza en los que los malvados fueron como estopa y la tierra fue purificada de toda su iniquidad.

Este día de preparación en el que se volverán los corazones de los padres hacia los hijos y los de los hijos hacia los padres, manifiesto en el contexto, está reservado hasta los postreros días, o el día de la restauración de todas las cosas. Es un acontecimiento que tendrá lugar, de acuerdo con la profecía, poco antes de que venga el día del Señor, grande y terrible. El día del Señor, grande y terrible, según lo proclama esta profecía, es el día de la venida de nuestro Señor en las nubes del cielo con gran gloria; cuando El tomará venganza de todos los malvados. Será un día terrible para todos los que no se arrepientan y estén llenos de pecado, mas para los justos será un día de paz y salvación. Sin embargo, antes de que venga, deberá haber tina gran obra realizada por la restauración de la autoridad de Elías el Profeta, que es tan potente que salvará a la tierra de la destrucción o de ser herida con una maldición.

UNICAMENTE LOS SANTOS COMPRENDEN LAS PROFECÍAS ACERCA DE ELÍAS EL PROFETA. Uno de los principios peculiares de los Santos de los Ultimos Días, y sólo de ellos, es la creencia de que Elías el Profeta ya ha venido, que ha restaurado sus llaves y convertido los corazones de los padres a los hijos y los corazones de los hijos a los padres, en preparación para la venida de nuestro Redentor con poder y gloria para reinar en la tierra.

Por otra parte, los Santos de los Ultimos Días son las únicas personas sobre la tierra que poseen un claro entendimiento del significado de esta profecía y pueden aplicarla con un conocimiento que les viene por revelación. Fue el tres de abril de 1836, cuando vino Elías el Profeta para cumplir esta profecía; ese día

63

confirió sobre José Smith y Oliverio Cowdery las llaves del sacerdocio y les dijo: “Por tanto, se entregan en vuestras manos las llaves de esta dispensación; y por esto podréis saber que el día grande y terrible del Señor está cerca, aun a las puertas”.18

¿POR QUÉ FUE ELEGIDO ELIAS El, PROFETA PARA RESTAURAR EL PODER PARA SELLAR? Ha sido un misterio para muchos miembros de la Iglesia el porqué estas autoridades no podrían haber sido conferidas por algún otro profeta, o profetas, probablemente Pedro, Santiago y Juan, que tenían las llaves de autoridad en los días de la Dispensación del Meridiano de los Tiempos. Indiscutiblemente, Pedro, Santiago y Juan podían haber conferido esta autoridad, si hubiesen sido comisionados; también Adán, pues él tenía las llaves de todas las dispensaciones. La razón por la cual Elías el Profeta fue reservado para esta misión, de acuerdo con el profeta José Smith, fue que:

“Elías fue el último profeta que tuvo las llaves del sacerdocio, y antes de la última dispensación será él quien restituirá la autoridad y entregará las llaves del sacerdocio, a fin de que se hagan todas las ordenanzas en justicia. Es verdad que el Salvador tuvo la autoridad y el poder para conferir esta bendición; pero había en los hijos de Leví mucho prejuicio... ¿Por qué enviar a Elías? Porque él tiene las llaves de la autoridad para administrar todas las ordenanzas del sacerdocio; y si no fuese dada la autoridad, no se podrían administrar las ordenanzas en justicia 19 .”

EN LOS DÍAS DE ELÍAS EL PROFETA NO HABÍA BAUTISMO POR LOS MUERTOS. Puesto que Elías el Profeta fue el último de los antiguos profetas que tenía esta autoridad, él fue el elegido para venir en los postreros días y restaurar la plenitud. ¿Pero cuál era la naturaleza particular de las llaves que tenía Elías el Profeta? Algunos han pensado que era la de las llaves del bautismo por los muertos; mas no era eso. No había bautismo por los muertos en los días de Elías el Profeta, o antes que Cristo salvara el abismo que separaba a los justos, en el paraíso, de los injustos en el mundo de los espíritus. Cristo fue el primero en declarar el evangelio a los muertos, y no fue sino hasta después de su resurrección que se otorgó este privilegio del bautismo por los muertos.

Las llaves que tenía Elías el Profeta eran las llaves del sacerdocio con poder para sellar.20

1 Elijah the Prophet and His Mission, pág. 5; Mt. 16:14; 27:47; Mr. 6:15; 15:35; Lucas 4:25; 9:54; Ro. 11:2; Santiago 5:17. 2 Conf. Rep., abril de 1936, pág. 75.

3 He. 7:2-3.

4 Inspired Version, He. 7:3.

5 1 Reyes 17:1.

6 1 Reyes 18:10-14.

7 1 Reyes 18:15.

8 Ex. 20:3-5.

9 1 Reyes 17; 18;19; 21:17-29; 2 Reyes 1; 2; 3:11; 9:36; 10:10, 17; 2 Cr. 21:12-15.

* En la versión inglesa no aparece como Elías el Profeta.

** En la versión española de la Biblia, traducida bajo la dirección de Evaristo Martín Nieto, se encuentra traducido por lo que correspondería a: “hacer volver”, en inglés.

10 Libros apócrifos, Eclesiástico 48:1-11.

11 Juan 1:19-28; Lucas 1:17; Mt. 11:14.

* Elijah es Elías el Profeta, y Elías sería llamado a su segunda venida, como precursor de Cristo, pero los ignorantes fariseos insistían en llamarle Elijah, por lo que respondía Juan; no.

64

12 Mt. 17:1-13; Marcos 9:2-13; Lucas 9:28-36.

13 Joseph Fielding Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 184.

14 Dt. 34:5-6; Alma 45:18-19.

15 D. y C. 110:11-16; 133:54-55.

16 Elijah the Prophet and His Mission, págs. 6-18.

17 Mal. 4:5-6; D. y C. 2:1-3;27:9; 110:13-16.

18 Church News, 9 de enero de 1932, pág. 8; D. y C. 110:16.

19 Smith, op. cit., pág. 205.

20 Gen. And Hist, Mag., vol. 27, pág. 50.

65

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 7 7

E EL LÍ ÍA AS S E EL L P PR RO OF FE ET TA A: : S SU U M MI IS SI IÓ ÓN N Y Y P PO OD DE ER R P PA AR RA A S SE EL LL LA AR R

MISIÓN DE ELÍAS EL PROFETA

SE PREDICE LA MISIÓN DE ELÍAS EL PROFETA EN LOS POSTREROS DÍAS. “He aquí, yo os envío el profeta Elías, antes que venga el día de Jehová, grande y terrible. El hará volver el corazón de los padres hacia los hijos, y el corazón de los hijos hacia los padres, no sea que yo venga y hiera la tierra con maldición.”1

Supongo que no hay otro pasaje de las Escrituras que haya causado más polémicas, que haya sido más cuestionado, que haya sido menos comprendido que este pasaje en el último capítulo de Malaquías. Fue necesaria una revelación de Dios en esta época en la que vivimos para hacer conocer su significado preciso. Este pasaje de las Escrituras se refiere tanto a la salvación de los vivos como a la de los muertos.

ELÍAS EL PROFETA DEMUESTRA LA JUSTICIA Y MISERICORDIA DE DIOS. Ahora en justicia, y sabemos que el Señor es justo; y en misericordia, y sabemos que el Señor es misericordioso; se deben tomar providencias para que los hombres que mueren en diversos lugares de la tierra y en diversas épocas —sin haber escuchado el evangelio de Jesucristo y sin conocer el plan de salvación— puedan también tener la oportunidad de arrepentirse y aceptar los principios de verdad eternos y de esta manera se les abran las puertas de la vida eterna. De otro modo no habría justicia. Si no se hubieran dado providencias para esto, entonces los hombres podrían decir que Dios es injusto y hace acepción de personas.

LA MISIÓN DE ELÍAS EL PROFETA SE CONOCE SÓLO POR REVELACIÓN. Aun así, esta doctrina se perdió después que los apóstoles murieron y no fue comprendida más. Existe, pero en forma desvirtuada en algunas Iglesias, y en las demás ha sido descartada por completo. Fue necesaria una revelación del Señor para que ésta fuera conocida. Sin embargo, no fue comprendida en los comienzos de’ la Iglesia. Elías el Profeta vino y cumplió su misión en el tercer día de abril de 1836.2

Los primeros indicios, supongo, de que el Profeta recibió esta nueva doctrina —nueva para el mundo, pero antigua porque viene desde el principio— ocurrieron en las enseñanzas que recibió del ángel Moroni. Pero en su juventud e inexperiencia él no pudo entender el significado de ella y no fue sino hasta enero de 1836, poco tiempo antes de la venida de Elías el Profeta, que la visión de la salvación de los muertos fue dada a conocer a José Smith.3

LA MISIÓN DE ELÍAS EL PROFETA EN EL ANTIGUO ISRAEL. Hay demasiada gente que cree que de alguna forma u otra, Elías el Profeta tenía las llaves del bautismo por los muertos. La misión de Elías en el antiguo Israel no fue la de poseer las llaves del bautismo por los muertos. No hubo bautismo por los muertos antes de los días del Hijo de Dios sino hasta después de que se hubo levantado de entre los muertos, porque El fue el primero en declarar el evangelio a los muertos. Nadie más les predicó a éstos mientras Cristo no fue a ellos para abrir las puertas, y desde entonces los élderes de Israel que han fallecido, han tenido el privilegio de ir al mundo espiritual y declarar este mensaje de salvación.4

66

La misión terrenal de Elías el Profeta no era la del bautismo por los muertos; su misión entre los hombres no fue para con los muertos, sino para con los vivientes. Fue en virtud de la venida de Elías el Profeta que José Smith recibió el poder para sellar, relativo al sacerdocio, mismo que le dio autoridad para actuar por la salvación de la familia humana.

La misión de Elías el Profeta era el poder sellador. El tenía las llaves mediante las cuales los padres podían ser sellados ambos y los hijos sellados a los padres. El confirió estas llaves sobre el profeta José Smith. Y eso se aplica a los difuntos tanto como a los vivientes desde la venida del Señor Jesucristo 5 .

LA MISIÓN DE ELÍAS EL PROFETA EN EL ISRAEL MODERNO. ¿Pero cuál fue la naturaleza de su misión en la tierra en estos postreros tiempos? Fue la de restaurar el poder y la autoridad que una vez habían sido dados a los hombres en esta tierra, lo cual es esencial para completar la salvación y la exaltación del hombre en el reino de Dios. En otras palabras, Elías vino a restaurar a la tierra, confiriendo sobre profetas mortales debidamente comisionados por el Señor, la plenitud del poder del sacerdocio. Este sacerdocio tiene las llaves de atar y de sellar en la tierra y en los cielos todas las ordenanzas y principios relativos a la salvación del hombre, a fin de que de esta manera los mismos tengan validez en el reino celestial.

Durante los días de su ministerio, Elías tuvo esta autoridad y el Señor le dio poder sobre todas las cosas en la tierra y para que mediante su ministerio todo lo que fuese efectuado fuese ratificado, o sellado, en los cielos y reconocido con plena vigencia por el Padre Eterno. Este poder efectúa y vitaliza a toda ordenanza realizada por los oficiales debidamente comisionados que poseen este divino poder en la tierra.

Es en virtud de esta autoridad que las ordenanzas son realizadas en los templos tanto para los vivientes como para los difuntos. Es el poder que une para la eternidad a esposos y esposas, cuando entran en el matrimonio de acuerdo con el plan eterno. Es la autoridad por la cual los padres obtienen el derecho de reclamar la paternidad sobre sus hijos, a través de toda la eternidad y no solamente por tiempo, lo cual hace que la familia sea eterna en el reino de Dios.6

RESTAURACIÓN DEL PODER PARA SELLAR

MORONI PREDICE EL REGRESO DE ELÍAS EL PROFETA. En la noche del 21 de septiembre de 1823, Moroni, un ángel enviado de la presencia del Señor, visitó a José Smith y le dio instrucciones. Citó el último versículo de la profecía de Malaquías, pero con alguna diferencia respecto de la versión que encontramos en la Biblia, en la forma siguiente:

“He aquí, yo os revelaré el Sacerdocio por conducto de Elías el profeta, antes de la venida del grande y terrible día del Señor.

Y él plantará en el corazón de los hijos las promesas hechas a los padres, y el corazón de los hijos se volverá a sus padres. De no ser así, toda la tierra sería totalmente asolada 7 en su venida”. Elías vino el 3 de abril de 1836 ante José Smith y Oliverio

Cowdery, en cumplimiento de esta promesa, y les dio las llaves de su sacerdocio, y les dijo que por este acontecimiento ellos deberían saber que el día grande y terrible del Señor estaba cerca, aun a las puertas.8

ES RESTAURADO EL PODER DE SELLAR DEL SACERDOCIO. ¿Cuál fue la naturaleza de esta restauración? Consistió en conferir sobre hombres de esta dispensación el poder de sellar correspondiente al sacerdocio, mediante el cual todas las cosas son selladas en los cielos así como en la tierra. Concedía

67

autoridad a José Smith para realizar en el templo de Dios todas las ordenanzas esenciales para la salvación tanto de los vivos como de los muertos.

Mediante el poder de este sacerdocio que Elías el Profeta confirió, el esposo y la esposa pueden ser sellados o casados por la eternidad; los hijos, igualmente, pueden ser sellados a sus padres; de este modo la familia se torna eterna y la muerte no separa a sus integrantes. Este es el gran principio que salvará al mundo de su destrucción total.

Vicariamente, los muertos pueden alcanzar las bendiciones del evangelio: el bautismo, la confirmación, la ordenación y las bendiciones más altas que son selladas sobre ellos en los templos del Señor, en virtud de la autoridad restaurada por Elías el Profeta. A través de la restauración de estas llaves, la obra del Señor es plenamente inaugurada antes de la venida de Jesucristo en toda su gloria.9

NATURALEZA DE LAS LLAVES DEL PODER PARA SELLAR. Estas llaves del poder de unir, de sellar, que fueron entregadas a Pedro, Santiago y Juan en su dispensación, son las llaves que hacen válidas todas las ordenanzas del evangelio. Corresponden más especialmente a la obra en los templos, tanto para los vivientes como para los difuntos. Ellas son la autorización que prepara a los hombres para entrar en el reino celestial y ser coronados como hijos y herederos de Dios.

Estas llaves abarcan el poder para sellar a esposos y esposas por tiempo y eternidad. Comprenden el poder de sellar los hijos a los padres, es la llave de adopción mediante la cual la organización familiar queda intacta para siempre. Este es el poder que salvará al obediente de la maldición que vendrá a la venida del día grande y terrible del Señor. Mediante estas llaves los corazones de los hijos se han vuelto hacia los padres.10

ELÍAS EL PROFETA AHORA ES UN SER RESUCITADO. Cuando Elías vino al profeta José Smith, no vino como un ser trasladado, era un ser resucitado. El había recibido su resurrección y vino ante José Smith tal como lo hicieron Pedro, Santiago y Juan, y entregó a José Smith y a Oliverio Cowdery —tal como lo había hecho con Pedro, Santiago y Juan en la Transfiguración— las llaves del poder de sellar; de manera que ahora puede efectuarse la obra no solamente para los vivientes sino también para los difuntos. Como para los muertos se requiere la realización de las mismas ordenanzas que para los vivos, estas llaves corresponden también a la salvación de los muertos.11

SERES ESPIRITUALES PARTICIPAN EN LA OBRA DE ELÍAS EL PROFETA. Nosotros vamos a los templos y somos sellados por tiempo y eternidad, y efectuamos vicariamente ordenanzas semejantes para nuestros muertos. Se unirá generación con generación, tanto como podamos realizarlo. Sobre nosotros recae enérgicamente la obligación y una vez que hayamos agotado toda la información obtenida mediante nuestra investigación, y encontremos todos los nombres posibles de nuestros difuntos, podremos estar satisfechos.

El presidente Brigham Young ha dicho que durante el Milenio los que están del otro lado del velo trabajarán mano a mano con los que estén en la mortalidad y que aportarán los nombres de los difuntos que nosotros no hayamos podido obtener mediante nuestras investigaciones y de este modo toda alma que tenga derecho a estas bendiciones será traída a luz y se efectuará la obra por ella. Yo creo plenamente que muchos, entre los muertos, aquellos que sean dignos, están ahora ocupados recopilando registros y ordenando información —si es que aún no se ha hecho— con este mismo fin. ¿Por qué no van a estar ellos ocupados de esta manera?12

68

LA TIERRA SERÍA MALDECIDA A NO SER POR ELÍAS EL PROFETA

¿POR QUÉ LA TIERRA SERÍA MALDECIDA? Para las mentes inquisitivas, naturalmente surge la pregunta: “¿Por qué sería maldecida la tierra entera si Elías el Profeta no hubiera venido con las llaves de los sellamientos que él poseía?”13

La organización familiar debe permanecer intacta. Primeramente los esposos y las esposas deben ser sellados por tiempo y eternidad. Una vez hecho esto, los hijos que les nacen les pertenecen por tiempo y eternidad; así las unidades familiares son preservadas.

Los padres que se han casado fuera del nuevo y sempiterno convenio deben ser sellados por tiempo y eternidad, y deben hacer que sus hijos les sean sellados. Cuando esto se lleva a efecto, la ordenanza tiene la misma validez, como en el caso de los que se casaron originalmente conforme a la ley del Señor. Del mismo modo, los hijos que viven pueden realizar las mismas ordenanzas por sus antepasados fallecidos.

Luego cada generación deberá unirse a la que le antecedió. En esta forma, finalmente todas las familias que tienen derecho a la exaltación celestial serán unidas, de generación en generación, hasta el tiempo de nuestros primeros padres, Adán y Eva. Esto no se efectuará completamente antes de la venida de nuestro Señor, sino que la gran obra del Milenio consistirá en las ordenanzas del templo para los difuntos que sean dignos de recibirlas.

El poder sellador de Elías el Profeta hace posible esta unión de las familias, de generación en generación, hasta el principio. Y bien, si estas unidades de autoridad no estuviesen aquí, entonces la obra de los sellamientos, por medio de la cual las unidades familiares son preservadas, no podría ser efectuada; en ese caso, faltaría el poder unificante mediante el cual todas las bendiciones son selladas en los cielos, así como en la tierra. De ser así, la tierra sería herida con una maldición, pues toda obra que se hubiera efectuado aquí, sin esta ordenanza de unificación o sin este sello, caería por tierra sin ser cumplida 14 .

LA TIERRA SE CONSUMIRÍA SI NO FUESE POR LA VENIDA DE ELÍAS. Si Elías no hubiera venido, comprendemos, con toda propiedad, que toda la obra de épocas pasadas de poco habría servido, pues el Señor dijo que toda la tierra, bajo tales condiciones, sería consumida totalmente 15 en su venida.Por lo tanto, su misión fue de una importancia trascendental para el mundo. No se trata solamente del asunto del bautismo por los muertos, sino también del sellamiento de los padres y de los hijos a los padres, de forma que hubiera una “unión perfecta y completa, y un eslabonamiento de todas las dispensaciones, llaves, poderes y glorias” desde el principio hasta el fin del tiempo.16

Si este poder de sellar no estuviera en la fierra, entonces reinaría la confusión, y el desorden ocuparía el lugar del orden el día en que el Señor venga, y. naturalmente, esto no podría ser, pues todas las cosas son gobernadas y controladas por una ley perfecta en el reino de Dios.17

¿Por qué sería consumida la tierra? Sencillamente porque si no hubiese un eslabón entre los padres y los hijos —el cual es la obra por los muertos— entonces todos quedaríamos rechazados; toda la obra de Dios fracasaría y quedaría en la nada. Tal condición, por supuesto, no puede ser.18

LA SALVACIÓN Y EL PODER SELLADOR DE ELÍAS EL PROFETA. “El hará volver el corazón de los padres hacia los hijos, y el corazón de los hijos hacia los padres.” El Profeta dice que esta no es la traducción correcta, ya que la palabra volver debería traducirse como sellar 19 o unir .Ahora tenéis una visión de lo que se quiere decir en este pasaje que declara que toda la tierra sería herida con una maldición si Elías no viniese primero.

69

¿Por qué sería herida? Porque no habría sellamiento contra el día de la destrucción, ni sellamiento de los padres entre sí, ni sellamiento de padres a hijos, ni contratos, uniones, u obligaciones que tuvieran validez al otro lado porque este poder unificante no existiría allí; y fue necesario que Elías el Profeta viniese a restaurar las cosas mencionadas como todas las cosas en las Escrituras.20

En la Iglesia hay poder para salvación y exaltación, y el Señor, cuando venga, no encontrará necesario herir esta tierra con una maldición, porque ese poder sellador está aquí y la levadura está en marcha, de manera que todos los hombres que lo quieran, podrán recibir salvación y exaltación y los poderes selladores. Gracias sean dadas a Dios que envió a Elías el Profeta al mundo para conferir estas bendiciones.21

PRUEBA DE QUE VINO ELÍAS EL PROFETA

¿A QUIÉN VINO ELÍAS EL PROFETA? El mundo no cree que Elías haya venido a José Smith y a Oliverio Cowdery, pero no existe evidencia de que haya venido a ninguna otra persona. No ha habido manifestaciones ni reclamo de manifestaciones o de restauración de este sacerdocio a ningún otro.

¿No podemos entecos, con toda propiedad, reclamar que él vino en aquella ocasión y que restauró sus llaves de autoridad sobre estos dos humildes hombres, lo cual volvió el corazón de los padres a sus hijos y el corazón de los hijos a sus padres?

Nadie ha cuestionado jamás esta afirmación mediante la expresión de un reclamo semejante. ¿Y porqué no pudo venir a José Smith y Oliverio Cowdery así como bien pudo haber venido a cualquier otro individuo? Os testifico que vino, y si el mundo quiere saberlo, puede saberlo. Tenemos abundantes evidencias de que este relato es verdadero.

Si José Smith y Oliverio Cowdery hubieran mentido, hubiera sido imposible que ellos hubiesen hecho volver el corazón de los padres a los hijos y el de los hijos a los padres. Ciertamente no habrían tenido poder alguno para hacer eso. Es cierto que posterior a la declaración hecha por ellos de la venida de Elías el Profeta, los corazones de los hijos comenzaron a volverse hacia sus padres fallecidos.22

EL MUNDO DA PRUEBAS DE LA VENIDA DE ELÍAS EL PROFETA. Una de las evidencias sobresalientes que dan testimonio de que José Smith y Oliverio Cowdery dijeron la verdad cuando declararon que Elías había venido a ellos y que les había conferido este sacerdocio, es el hecho de que desde ese entonces el corazón de los hijos se ha vuelto milagrosamente hacia sus padres.

Se podría responder con cierta lógica que José Smith y sus sucesores influyeron sobre los miembros de la Iglesia haciéndolos ir a los templos para efectuar la obra de las ordenanzas por sus muertos, a fin de que todos supieran de que esta profecía de Malaquías se había cumplido y que el corazón de los hijos se había vuelto hacia los padres.

Sería carente de razón decir, sin embargo. que José Smith o todo el cuerpo de la Iglesia haya tenido el poder de persuadir a millones que no son miembros de la Iglesia, a fin de que volcasen su atención hacia sus padres fallecidos; sin embargo, es un hecho que el corazón de millones se ha vuelto a sus padres desde la proclamación de la venida de Elías el Profeta en 1836.23

EL TESTIMONIO DE JOSÉ SMITH CONCERNIENTE A ELÍAS EL PROFETA. José Smith y Oliverio Cowdery declararon con palabras de cordura, para todo el mundo, que Elías, en cumplimiento de la predicción hecha, vino a ellos en el Templo de Kirtland en el año de 1836 y que les entregó el sacerdocio que el profeta Malaquías dijo que sería conferido, antes del día grande y terrible del Señor.

70

Bien, tenemos el testimonio de José Smith y el de Oliverio Cowdery y este testimonio permanecerá siempre como un testigo contra quienes rehusen prestarle su atención.

¿Pero, eso es todo? ¿Dependemos solamente del testimonio de estos dos hombres en cuanto a evidencias de que Elías haya venido y restaurado su sacerdocio? No sabemos que otros hombres hayan contemplado la visión; no había nadie más cuando el ángel vino en cumplimiento de esta extraordinaria profecía; pero, ¿no hay pruebas que marquen y corroboren este testimonio y pruebe que ellos dijeron la verdad?

LA INVESTIGACIÓN GENEALÓGICA DEMUESTRA QUE ELÍAS VINO. Creo que puedo señalar esa evidencia, circunstancial tal vez; sin embargo, debería ser convincente en cualquier corte del país, y probar, más allá de toda posibilidad de duda, que José Smith y Oliverio Cowdery dijeron la verdad.

¿Cómo lo haré? Sencillamente en esta forma. Antes del año 1836 se realizaba, si es que se realizaba, muy poca investigación en bien de los difuntos en esta tierra. Cierto es que aquí y allá algunas personas tal vez hayan estado investigando algunos registros genealógicos, pero, ¿con qué objeto? Para probar su derecho sobre alguna propiedad.

No había sociedades genealógicas; ni organizaciones genealógicas; tampoco había investigaciones genealógicas de carácter sistemático alguno en todo el mundo. Eso es significativo, ¿verdad?

¿Qué encontramos ahora? Un año después que fue dada esta revelación y que estas llaves fueron conferidas, encontramos que el gobierno de la Gran Bretaña promulga leyes obligando a la preservación de registros duplicados de los difuntos, por parte de los encargados de guardar dichos registros. Este es un hecho significativo, un eslabón que señala en dirección de la veracidad de la declaración del profeta José Smith. Esto no ocurrió el año anterior a la visión ¿no es así?.

En 1844, el año del martirio, se formó en Boston la primera organización que tenía como propósito la reunión de los registros de los difuntos y la recopilación de registros genealógicos. Se trataba de la Sociedad Genealógica e Histórica de Nueva Inglaterra. En 1869, en la ciudad de Nueva York, se organizó otra sociedad: la Sociedad Biográfica y Genealógica de Nueva York.

Desde entonces han surgido sociedades genealógicas por todo el país. Hay cientos de ellas en la costa del Atlántico. El estado de Massachusetts está lleno de ellas. Encontramos lo mismo en Virginia, en las Carolinas y a lo largo de la costa del Atlántico, desde Maine hasta Georgia, donde se establecieron los primeros grupos de colonos de esta nación. El corazón de los hijos desde aquel día se ha vuelto al de sus padres y están buscando los registros de sus muertos.

NATURALEZA FASCINANTE DE LA INVESTIGACIÓN GENEALÓGICA. En el año de 1902, tuve el privilegio de ir a Massachusetts con el fin de buscar los registros de mis propios difuntos y mientras estuve allá hablé mucho con hombres que están en la obra de investigación. Yo les pregunté: “¿Por qué hacen esto?” La respuesta fue: “Nos interesa esta clase de trabajo.” Un hombre dijo que cuando él se inició en ella ya no la pudo abandonar. Había algo en esa obra que resultaba fascinante, por lo que al iniciar la investigación genealógica tuvo que continuar. Se había despreocupado bastante de sus propios asuntos y ocupaba su tiempo en la investigación de datos de sus muertos.

CRECIMIENTO DE LA INVESTIGACIÓN GENEALÓGICA DESDE LA VENIDA DE ELÍAS EL PROFETA. En 1902, la legislatura del estado de Massachusetts aprobó una ley para la recopilación de los registros demográficos de todas las poblaciones del estado, desde su establecimiento hasta el año 1850 y las organizaciones genealógicas tienen el privilegio de hacer estas recopilaciones. Robert Henry Eddy dejó

71

parte de su fortuna con el fin de recoger los registros demográficos de Massachusetts. Este fue el incentivo principal para que la legislatura aprobara la medida antes mencionada.

Siguiendo este ejemplo, la gente de Rhode Island y entiendo que también de Connecticut y otros estados, han seguido los pasos de Massachusetts y están tomando las providencias necesarias para la publicación de los registros demográficos de todas las poblaciones en dichos estados, desde el comienzo hasta el año 1850. Todo esto es muy significativo.24

En la Gran Bretaña y en Escocia se han organizado sociedades genealógicas en casi todos los condados. Además, este tipo de registros han sido guardados y archivados en otros países de Europa, los países de los cuales provienen los Santos de los Ultimos Días. El espíritu se ha apoderado de la gente, no solamente en la Iglesia, sino también de muchos que no son de la Iglesia y ellos también están buscando los registros de los difuntos y recopilándolos.

HISTORIAS FAMILIARES PUBLICADAS DESDE LA VENIDA DE ELÍAS EL PROFETA. Bien, aquí hay algo que creo es interesante. En 1935 el señor T. B. Thompson publicó A Catalogue of British Family Histories (Catálogo de Historias de familias Británicas). Incluía los títulos y los años de publicación de unas 2071 familias y se suponía que era una lista completa de todos los registros publicados hasta esa fecha. Aquí tenemos sus cifras desde la fecha de la invención de la imprenta:

De 1450 a 1600, se publicaron 2 anales familiares.

De 1600 a 1700, se publicaron 18 anales familiares.

De 1700 a 1800, se publicaron 72 anales familiares.

De 1800 a 1836, cuando vino Elías el Profeta, se publicaron unos 100 anales familiares.

De 1837 a 1935 se publicaron 1879 anales familiares.

Estos eran registros de Europa y desde 1836, tanto en la Gran Bretaña como en los Estados Unidos, se han publicado miles de registros de difuntos.25

Aquí, entonces, está esta vasta formación de testigos, comprometidos en la investigación genealógica, esparcidos por todo nuestro país y por todo el mundo civilizado, dando fe de que José Smith dijo la verdad al declarar que Elías el Profeta vino ante él y le confirió las llaves de su sacerdocio, las que volvieron el corazón de los hijos hacia los padres.26

TORNAD EL CORAZÓN DE HIJOS Y DE PADRES. ¿Quiénes son los padres mencionados por Malaquías y quiénes son los hijos? Los padres son nuestros antepasados fallecidos; los que murieron sin el privilegio de recibir el evangelio, pero que han recibido la promesa de que llegaría el tiempo en que ese privilegio les sería concedido. Los hijos son los que ahora viven, que están preparando la información genealógica y que vicariamente están efectuando las ordenanzas en los templos.27

Al tomar el corazón de los hijos a los padres, se pone o planta en el corazón de los hijos el sentimiento y el deseo que los inspirará a buscar los registros de sus difuntos. Además es necesario que se implante en el corazón el deseo y la inspiración. Esto deben tener a fin de poder ir a la casa del Señor y efectuar la obra necesaria por sus padres que murieron sin el conocimiento del evangelio, o sin el privilegio de recibir la plenitud del evangelio.28

EL DEBER DE BUSCAR DATOS GENEALÓGICOS SOBRE NUESTROS PADRES. El Señor nos ha llamado para buscar a nuestros difuntos, para investigar su genealogía. Este espíritu se ha propagado, las llaves que fueron conferidas por Elías el Profeta están aquí, y los corazones de los hijos se han vuelto a sus padres. Una de las más grandes evidencias de la veracidad de la historia narrada por el profeta José

72

Smith de que Elías vino a él y a Oliverio Cowdery, es el hecho de que la gente que no está conectada con esta Iglesia, o que, posiblemente no le tiene simpatía, está recogiendo los registros de sus muertos. Sus corazones se han vuelto hacia los padres.

Es nuestro deber, naturalmente, buscar a nuestros difuntos. En la Iglesia tenemos un departamento, la Sociedad Genealógica, en el que estamos recogiendo estos registros para beneficio de los miembros de la Iglesia; de donde podemos recibir información y donde podemos dar ayuda y estímulo respecto a estos asuntos que se relacionan con la salvación de nuestras familias.29

1 Mal. 4:5-6.

2 D. y C. 110:13-16.

3 Church News, 5 de enero de 1935, pág. 6; Joseph Fielding Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 125. 4 Moisés 7:36-40; Lucas 16:19-31; 1 Pedro 3:18-21; Is. 42:7; 61:1; D. y C. 76:73; 88:99; Joseph F. Smith, “Visión de la Redención de los Muertos”, Doctrina del Evangelio, págs. 464.

5 Gen. And Hist. Mag., vol. 13, págs. 57-58.

6 Church News, 16 de enero de 1932, pág. 8.

7 José Smith 2:38-39; D. y C. 2:1-3

8 D. y C. 110:13-16.

9 Millennial Star, vol. 89:774-775; Joseph Fielding Smith, op. cit. págs. 392-393, 395, 416-417. 10 Church News, 16 de septiembre de 1933, pág. 4.

11 Church News, 5 de enero de 1935, pág. 6; D. y C. 133:55.

12 Rel. Soc. Mag., vol. 5, pág. 678; Discourses of Brigham Young, 2da. ed., págs. 626-628. 13 Mal. 4:5-6.

14 Gen. And Hist. Mag., vol. 27, págs. 52-53.

15 D. y C. 2:1-3.

16 D. y C. 128:18.

17 Rel. Soc. Mag., vol. 5, págs. 677-678.

18 Origin of the “Reorganized” Church, págs. 43-44.

19 Mal. 4:5-6; Smith, op. cit., pág. 395.

20 Mt. 17:11; Hechos 3:21.

21 Elijah the Prophet and His Mission, págs. 23, 32.

22 Conf. Report, abril de 1948, págs. 132-133.

23 Church News, 30 de enero de 1932, pág. 4.

24 Gen. And Hist. Mag., vol. 9, págs. 19-21.

25 Conf. Report, abril de 1948, págs. 132-133, 135.

26 Gen. And Hist. Mag., vol. 9, pág. 21.

27 Millennial Star, vol. 89, pág. 775; Moisés 7:36-40; Is. 42:7; 61:1; Abraham 2:8-11; Zac. 11:9. 28 Gen. And Hist. Mag., vol. 9, págs. 15-16.

29 Conf. Report, abril de 1934, págs. 19-20.

73

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 8 8

S SA AL LV VA AC CI IÓ ÓN N U UN NI IV VE ER RS SA AL L

LA SALVACIÓN ES OFRECIDA A TODOS

LA JUSTICIA DE DIOS CONTRA LOS CREDOS DE LOS HOMBRES. ¿Hacia dónde podéis mirar en el mundo en búsqueda de una fe que enseñe la justicia de Dios al otorgar a todos los hombres el mismo o igual derecho de recibir la salvación? Con esto quiero decir, ¿dónde se da oportunidad a cada alma, viva o muerta, de obtener la remisión de los pecados y de encontrar la senda en el reino de Dios mediante la obediencia al evangelio?

¿No se han limitado los credos de los hombres en este sentido al incluir solamente a aquellos que han creído en Cristo en esta vida mortal? ¿Está justificada por las Escrituras esta restricción? ¿Está esa doctrina en conformidad con la razón, con la justicia, o con el amor eterno?

VIVOS Y MUERTOS SERÁN JUZGADOS POR LA MISMA LEY. Es un hecho que el reino de Dios está gobernado por la ley, y todo el que entre en él debe aceptar las condiciones y obedecer las ordenanzas que el Padre ha preparado para tal bendición. Ningún hombre puede ir a Dios si no es mediante la ley, y esa ley debe ser la señalada por El y no por hombre alguno.

No es privilegio del hombre decir qué reglas tendrán que ser observadas y cuales no. No es privilegio del hombre establecer iglesias y establecer reglas de conducta asegurando la salvación en el reino de Dios. Solamente el Señor tiene ese privilegio. Nosotros los mortales tenemos el derecho de obedecer o de rechazar esta ley divina, pues somos nuestros propios agentes; pero no podemos cambiar, anular ni limitar las leyes de Dios.1

¿Qué sucederá entonces con los muertos que no conocieron a Cristo? Ellos también deberán sujetarse a la ley igual que los vivientes, pues los mismos principios y ordenanzas se aplicarán a ambos. Durante cientos de años ha sonado en los oídos de los habitantes de la tierra la declaración de que todos los que mueren sin testificar de Cristo son condenados, no importa si no fue por causa de ellos mismos. Se enseñaba que en el plan del evangelio nada se había provisto para la redención de los muertos. ¡Qué perspectiva tan triste!.

FALSAS LIMITACIONES SOBRE LA ESPERANZA DE SALVACIÓN. Meditemos un momento esta enseñanza de que solamente quienes confiesan el nombre de Cristo o quienes son bautizados en esta vida, serán salvos; que todos los que han muerto sin confesar a Cristo, o sin haber tenido el privilegio de escucharlo, estarán perdidos para siempre y que serán echados al infierno; que no habrá salvación para ellos, aunque no sea suya la falta de no haber oído. ¡Pensad en las innumerables multitudes que han muerto sin el privilegio de oír de Jesucristo! ¿Van todos esos seres a ser consignados al tormento de los condenados? ¡Y ello tan sólo por no haber tenido suerte en cuanto al tiempo y al lugar de su nacimiento!

LAS VERDADES DEL EVANGELIO REFUTAN A LOS FALSOS CREDOS. Se nos enseña que Dios no hace acepción de personas;2 El es un Dios de misericordia y de amor.3 Luego entonces, El no querrá que sus hijos sufran. A través de la revelación moderna, o hablando más correctamente, en la

74

revelación dada antiguamente y restaurada ahora, se nos enseña que su gran obra y gloria es llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre.4Además, que el hombre existe para que tenga gozo.5

Nada de lo que nuestro Padre Eterno ha creado lo ha sido para ser destruido.6En el mundo no ha nacido ningún hombre predestinado a sufrir eternamente sin alguna oportunidad de aliviar su dolor, angustia o remordimiento. Cierto es que quienes luchan contra El y pecan contra el Espíritu Santo después de haber recibido su poder, serán expulsados sin oportunidad de redención, pero no será así con ningún otro.7

¿No está declarado en las Escrituras que los pecados pueden ser perdonados más allá de la tumba?8Hay castigos que serán soportados en el mundo de los espíritus; ¿mas no se ha prometido que los presos pueden salir de la prisión cuando se haya pagado hasta el último cuadrante?9 El pecado puede ser perdonado, si no es pecado que merezca la segunda muerte; y ésta no consiste en la destrucción del espíritu y del cuerpo, sino en la expulsión de la presencia del Señor.10

LOS MUERTOS DIGNOS SERÁN SALVOS EN EL REINO DE DIOS. El Señor no es parcial, pues ha concedido el privilegio a todos los que ya han muerto y a todos los que aún morirán sin conocer los principios del evangelio, y sin arrepentirse de sus pecados y sin recibir la remisión, de tener estos privilegios en el mundo espiritual y mediante su aceptación de los principios del evangelio y de su creencia en el Señor Jesucristo, de ser redimidos de sus pecados y tener un lugar en su reino. Eso es lo que El intenta, y nunca tuvo la intención de rechazar y expulsar para siempre al infierno a aquellos que murieron sin recibir la remisión de sus pecados o que no tuvieron la oportunidad de escuchar el nombre del Hijo de Dios.

LOS DIFUNTOS REBELDES SON SALVOS EN REINOS MENORES. Hay en el mundo muchos maestros religiosos que declaran ante sus congregaciones que, quienes mueren sin confesar al Señor Jesucristo, estarán sujetos a los tormentos del infierno, sin oportunidad alguna de redención. El Señor nunca ha dicho eso. Ciertamente, ha declarado que quienes rechacen su verdad serán condenados, pero El no ha dicho que aun cuando hayan pagado el castigo de su transgresión no saldrían de su prisión.

Por otro lado, El ha dicho que después que hayan pagado el castigo de sus transgresiones, saldrán y recibirán su recompensa, aunque ésta no será tan grande como habría sido si hubieran abrazado la verdad y vivido fielmente todos los principios del evangelio. Sin embargo, los que no hayan pecado de muerte, sí serán redimidos en el debido tiempo del Señor, saldrán de entre los muertos y recibirán un lugar en uno de sus reinos11.

TODOS LOS HOMBRES OIRÁN EL EVANGELIO

EL EVANGELIO SERÁ PREDICADO A LOS VIVOS Y A LOS MUERTOS. En su justicia, nuestro Padre Celestial dará a cada hombre el privilegio de oír el evangelio 12 . Ni una sola alma será dejada a un lado u olvidada. Ya que esto es verdad, ¿qué acontecerá con los miles que han muerto y nunca oyeron de Cristo, que nunca tuvieron la oportunidad de arrepentirse y de tener su autoridad? Algunos de nuestros buenos vecinos cristianos os dirán que esos están perdidos para siempre, pues no hay esperanza más allá.

¿Sería justo eso? ¿Sería equitativo? ¡No! El Señor dará a cada hombre la oportunidad de oír y de recibir la vida eterna, o un lugar en su reino. Somos muy afortunados porque hemos tenido ese privilegio aquí y hemos pasado de muerte a vida.

El Señor ha dispuesto su plan de redención para que todos los que han muerto sin esta oportunidad en vida, la reciban en el mundo espiritual. Allá, élderes de la Iglesia están proclamando el evangelio entre los

75

muertos. Todos los que no tuvieron la oportunidad de recibirlo aquí, y allá se arrepientan y reciban el evangelio, serán herederos del reino celestial. El Salvador inauguró esta gran obra cuando fue y predicó a los espíritus encarcelados, a fin de que pudiesen ser juzgados según los hombres en la carne (o en otras palabras, de acuerdo con los principios del evangelio) para que vivan de acuerdo con Dios en el espíritu, mediante su arrepentimiento y aceptación de la misión de Jesucristo que murió por ellos.13

ISRAEL ACEPTARÁ EL EVANCELIO EN EL MUNDO ESPIRITUAL. En esta dispensación tenemos la oportunidad, el privilegio y el deber de abocarnos a la búsqueda de nuestros difuntos. Nosotros somos de la casa de Israel. Aprendimos eso mediante la revelación; y por ser verdadero, llegamos a la conclusión —a menos que hayamos sido adoptados mediante el evangelio, porque éramos gentiles— de que nuestros antepasados también eran de la casa de Israel. En otras palabras, la promesa hecha a Abraham de que mediante el esparcimiento de su simiente todas las naciones serían bendecidas, se ha cumplido, y nuestro linaje proviene de generación en generación a través de los lomos de Abraham y de los lomos de Israel.

Por lo tanto, es más factible que nuestros padres reciban el evangelio (si no lo oyeron en esta vida) en el mundo espiritual, que aquellos cuyos descendientes no están en la Iglesia y que rehusaron recibir el evangelio aquí.14

LA ACEPTACIÓN DEL EVANGELIO SALVA A LOS VIVOS Y A LOS MUERTOS. El Señor ha hecho saber que su misericordia se extiende hasta los extremos de la tierra y que cada alma tiene el derecho de oír el plan del evangelio, ya sea en esta vida o en el mundo espiritual. Todos los que oyen y creen, se arrepienten y reciben el evangelio en su plenitud, sean vivos o muertos, serán herederos de la salvación en el reino de Dios.

Los que rechacen el evangelio, pero vivan vidas honorables, también serán herederos de salvación, pero no en el reino celestial. El Señor ha preparado un lugar para ellos en el reino terrestre.

Aquellos que vivan vidas inicuas también podrán ser herederos de salvación, o sea, también serán redimidos de la muerte y finalmente del infierno; sin embargo, deberán sufrir en el infierno el tormento de los condenados, hasta que paguen el precio de sus pecados, pues la sangre de Cristo no los limpiará. Estas numerosas huestes encontrarán su lugar en el reino telestial donde sus glorias diferirán como las estrellas de los ciclos difieren en magnitud.

Los hijos de perdición son aquellos que han rechazado la luz y la verdad después de haber recibido el testimonio de Jesús y son los únicos que no serán redimidos del dominio del diablo y sus ángeles.15

MILLONES NO OIRÁN EL EVANGELIO EN EL ESTADO MORTAL Ya que conocemos el amor que el Padre tiene por sus hijos, con todo derecho podemos llegar a la conclusión de que el Padre ha dispuesto el plan de salvación para que todos sus hijos tengan la más completa oportunidad de salvarse. ¿En qué forma esta oportunidad está llegando a ellos? Sabemos que millones de personas han muerto sin el conocimiento del evangelio, o sin el nombre de Cristo, nuestro redentor, y también que millones viven actualmente y no lo han oído nunca. A pesar de todos los esfuerzos desplegados para predicar la verdad, millones morirán sin oírla, y muchos más morirán sin recibirla.

Sería tonto de nuestra parte pensar que el Señor castigaría a todos éstos con la condenación eterna sin el privilegio de escuchar la verdad. Tal cosa no sería justa, ni misericordiosa, ni divina. Sin embargo, ¿no ha dicho el Señor que ningún hombre entrará a su reino a menas que nazca de nuevo, y que solamente entrarán aquellos que acepten sus leyes y perseveren hasta el fin?16

76

LA SALVACIÓN Y ACEPTACIÓN DE LA LEY DEL EVANGELIO. A ninguna persona se le ha hecho a un lado, ni ha sido olvidada. Aquél que puede contar las estrellas del cielo y que las conoce a todas, El que nota cuando un gorrión cae, también sabe de todos sus hijos. Todos los que no han tenido el privilegio del arrepentimiento y de aceptar el plan de salvación en esta vida, tendrán esa oportunidad en el mundo de los espíritus.

Aquellos que allá se arrepientan y crean cuando este mensaje les sea declarado serán herederos de salvación y exaltación. Las ordenanzas que corresponden a la vida mortal serán efectuadas para ellos en los templos. Todos los hombres que oyen el evangelio tienen el deber de arrepentirse, y si rechazan el evangelio cuando éste les sea declarado aquí, entonces serán condenados. El Salvador lo ha dicho, silo reciben y perseveran hasta el fin, entonces recibirán las bendiciones. Todo hombre tiene su libre albedrío, “Sí, sé —dijo Alma—, que él reparte a los hombres según la voluntad de ellos, ya sea para salvación o destrucción.”17

LA IGLESIA VERDADERA OFRECE LA SALVACIÓN A TODOS

LOS SANTOS ABREN LAS PUERTAS DE LA PRISIÓN PARA LOS DIFUNTOS. Nosotros estamos efectuando la obra en estos templos para aquellos que han muerto sin el conocimiento del evangelio. Tenemos el privilegio de actuar vicariamente por los difuntos, realizando las ordenanzas correspondientes a esta vida. Los que van al mundo espiritual, y tienen el sacerdocio de Dios, enseñan a los muertos el evangelio sempiterno en ese mundo espiritual; y cuando los difuntos se sienten deseosos de arrepentirse y de recibir esas enseñanzas y la obra se efectúa para ellos vicariamente, tendrán el privilegio de salir de la prisión para encontrar su lugar en el reino de Dios. De este modo el Señor, en su justicia y misericordia, satisface las demandas y los requisitos que el evangelio ha puesto sobre nosotros.18

SOLAMENTE ESTA IGLESIA ENSEÑA LA SALVACIÓN PARA LOS MUERTOS. Los principios del evangelio que tienen aplicación general y que son requeridos por todas las generaciones, ponen ante nosotros, naturalmente, la pregunta: ¿Qué sucederá con quienes mueren sin la oportunidad de escuchar y aceptar el evangelio? La justicia y la misericordia del Señor es admitida por todos los que profesan su fe en Dios; sin embargo, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días es la única iglesia que extiende una luz de esperanza para aquellos que han fallecido sin la oportunidad de abrazar el evangelio en esta vida terrenal. Ninguna otra enseña la doctrina de la salvación de los muertos, basándose en la obediencia a los principios del evangelio, así como en la obediencia que se manifieste en el mundo de los espíritus.

¿Podríamos reclamar con pleno derecho que el Señor no hace acepción de personas y que imparte equitativamente su justicia y misericordia entre todos, si los muertos no tuvieran la oportunidad de aceptar su verdad eterna; aquellos que nunca oyeron de Jesucristo, y que estuvieron impedidos del privilegio de participar de las bendiciones de salvación en iguales términos con quienes recibieron el mensaje en la mortalidad, y luego decir que tales circunstancias prevalecen sencillamente porque los difuntos no tuvieron la suerte de vivir en el momento y lugar donde el mensaje pudiera llegar a ellos?

FALSAS ORDENANZAS CATÓLICAS PARA LOS DIFUNTOS. La obediencia al evangelio es esencial y se les requiere a todos los que entran en el reino, y la misericordia y la justicia del Señor siendo perfectas nos llevan a la conclusión, por sentido común, de que el Señor ha provisto medios por los cuales

77

este mensaje de salvación llegará a todos, no importa en que época hayan vivido. El plan de salvación sería imperfecto si este no fuese el caso.

Es sorprendente que en todas las iglesias cristianas, con excepción de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, no haya una enseñanza de la doctrina de la salvación para aquéllos que murieron sin la oportunidad de oír el evangelio. Las oraciones en bien de los difuntos y las velas encendidas no satisfacen los requisitos de esta ley. Debe haber obediencia a los principios y ordenanzas del evangelio por parte de quienes han muerto, así como por parte de los que están vivos, además de que la obra vicaria debe ser efectuada por los vivientes en bien de los difuntos.

LAS IGLESIAS APÓSTATAS NO OFRECEN SALVACIÓN PARA LOS MUERTOS. En este sentido, recuerdo la historia contada por Motley en su obra Rise of the Dutch Republic (Surgimiento de la República Holandesa). Cuando el cristianismo fue llevado a los grupos de Europa, Radbod, un jefe frisón, aparentemente fue convertido y ya estaba listo para el bautismo. Justamente antes que fuese efectuada la ceremonia un singular pensamiento cruzó por la mente de aquel hombre y preguntó: “¿Dónde se encuentran en este instante mis antepasados muertos?” Wolfran, el obispo católico, imprudentemente y con manifiesta ignorancia, respondió:

“En el infierno, con todos los incrédulos.” “Muy bien —dijo el jefe pagano—, mejor me es regocijarme con mis ancestros en las moradas de Wotan que con vuestro raquítico grupo de cristianos en el cielo.”19

¿Qué más tenían las iglesias de aquel día para ofrecerle a los difuntos? ¿Qué tienen para ofrecer hoy en día quienes profesan el cristianismo? Preguntaos a vosotros mismos y permitid que la respuesta venga a vosotros. ¿Quién tenía razón, el obispo, con nada mejor que ofrecer, o el jefe pagano? ¿Quién podría pensar que el reino de Dios era un lugar deseable, si aquellos a quienes él amaba estaban alejados para siempre de la salvación porque en su vida mortal nunca habían oído el evangelio?

Miles y miles han muerto sin el arrepentimiento y remisión de sus pecados, sencillamente porque nunca oyeron el plan de salvación, y sin embargo fueron, en todo sentido, tan dignos como vosotros o como yo. La justicia de Dios no les impedirá llegar a su reino solamente porque nunca oyeron el mensaje del evangelio; mas la misma sujeción a los principios y la obediencia a la ley será requerida de ellos tal como el Señor la requiere de los vivos. Esto es justo y razonable, y también de acuerdo con las Escrituras.20

LA SALVACIÓN PARA LOS MUERTOS DEMUESTRA LA DIVINIDAD DE LA IGLESIA. Este maravilloso conocimiento dado en esta dispensación, fue como los rayos del sol que atraviesan el abismo de las tinieblas. Antes de que este conocimiento fuera revelado, se enseñaba que todos los que morían sin confesar a Cristo o sin creer en su nombre, estaban eterna e irremediablemente perdidos. Para ellos no había ni un rayo de esperanza, no importa cuán justas hubieran sido sus vidas.

Ahora brilla con gloria resplandeciente la misericordia de un Redentor justo, que hace desaparecer la obscuridad y la ignorancia de este mundo rodeado de tinieblas. Miles se han regocijado entre los vivos y cientos de miles entre los difuntos. No es muy extraño que esta doctrina de salvación mediante la obediencia a los principios y ordenanzas del evangelio —salvación para los muertos— sea enseñada únicamente por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, pues es una de las señales vitales de la verdadera Iglesia de Jesucristo, y todos los hombres pueden tener la plena seguridad, puesto que es una verdad divina, de que donde no se enseñe ni se practique esta doctrina, no se encuentra la verdadera Iglesia 21 .

78

“LA FE SOLA” ES CONTRA LA SALVACIÓN PARA LOS MUERTOS

DOCTRINA FALSA DE LA “FE SOLA”. Los Santos de los Ultimos Días han sido criticados severamente por muchos que profesan ser cristianos, por su creencia en que es necesario cumplir con estos principios del evangelio. Se nos dice que tal punto de vista nos hace cerrados y fanáticos pues rechazamos y condenamos a todo el que no acepta al mormonismo y la ministración de nuestros élderes (ancianos), mientras que ellos dan una interpretación más amplia a las Escrituras, sosteniendo que solamente es necesario creer en Cristo, confesarlo con la boca y creer de corazón que Cristo se levantó de entre los muertos.

O, como está expresado:

Nada, grande o pequeño,

queda para que yo haga;

Nada, Jesús lo pagó todo,

toda mi deuda El paga.

LA SALVACIÓN VIENE POR LA FE MÁS LA OBEDIENCIA. Sin embargo, no hay más que un plan de salvación y una puerta hacia el redil. “El que no entra por la puerta en el redil de las ovejas, sino que sube por otra parte, ése es ladrón y salteador.”22

Nosotros no hemos hecho estrecho el camino ni angosta la puerta para que pocos la encuentren. Ni fue nuestro el edicto: “No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos.”23

El hecho de que haya ciertas leyes que tienen que ser observadas y ciertas ordenanzas que deben ser acatadas, no es mandato de los Santos de los Ultimos Días, sino el mandato divino del Autor de nuestra salvación, quien ha dicho que juzgará a los hombres de acuerdo con sus obras y oportunidades. Nosotros solamente cumplimos con las enseñanzas del Maestro, aquellas que hemos recibido y que son requeridas para la salvación.

Si la creencia sola fuera suficiente, entonces aun los demonios, los que temen y tiemblan, serían salvos; ellos reconocieron al Salvador y declararon en distintas ocasiones que El era el Hijo de Dios. Y los demonios en los días de los hijos de Esceva declararon que conocían a Jesús y a Pablo, y sin embargo estaban muy lejos del camino a la salvación.24

LA HUMANIDAD ES CONDENADA POR LA DOCTRINA DE LA “FE SOLA”. A pesar de la aparente estrechez de los Santos de los Ultimos Días con relación a las Escrituras —y nosotros declaramos categóricamente, que todos los hombres deben obedecer estas leyes si es que quieren ser salvos, con excepción de los que mueren sin ley25 y por lo tanto no serán juzgados por ésta— somos más amplios y más liberales en nuestras enseñanzas que aquellos creyentes de la teoría de la salvación solamente por la fe.

Ellos salvarían a todos los que profesan creer en el nombre del Redentor, mas rechazarían a todos los demás, consignándolos a la destrucción sempiterna sin rayo de esperanza, simplemente porque no confesaron que Jesús era el Cristo. Este punto de vista condena a todos los que vivieron en una época y un lugar en que el conocimiento del Redentor del mundo no pudo llegar a ellos. Ellos rechazarían a esta vasta mayoría de la familia humana —hombres, mujeres y niños— ¡a la condenación eterna sin tener ellos la culpa!

79

Con los Santos de los Ultimos Días no ocurre así. Cierto es que enseñamos que el hombre debe cumplir con estos principios del evangelio a fin de recibir la salvación y la exaltación en el reino de los cielos, lo cual está probado por muchos pasajes de las Escrituras; sin embargo, extendemos la esperanza de que todos pueden ser salvos, excepto los hijos de perdición, aquellos que voluntariamente rechazan la expiación del Salvador, pues el Señor intenta salvar toda la obra de sus manos, a no ser aquellos pocos que no recibirán la salvación. Nuestra doctrina no consigna a nadie más a la condenación sino que extiende la esperanza de que todos seremos salvos finalmente en algún grado de gloria.26

LA DOCTRINA DE LA “FE SOLA” NIEGA LA JUSTICIA DE DIOS. Durante cientos de años ha prevalecido la idea, entre una gran porción del mundo cristiano, de que lo único que se necesita para asegurar la salvación de cada alma es que cada uno crea en Jesucristo y nada más.

La debilidad de esta doctrina de la “fe sola” se manifiesta en que excluye y niega la salvación a todos los que han tenido la mala fortuna de morir sin el privilegio de oír el nombre de Cristo o de creer en su nombre.

En las revelaciones dadas por el Señor a los Santos de los Ultimos Días mediante su profeta José Smith, se impartió el conocimiento de que todos los hombres tendrán el privilegio de oír el nombre de Cristo, y no solamente eso, sino también el de recibirlo o rechazar su verdad, el plan de salvación. Esta promesa significa necesariamente que los muertos tanto como los vivos recibirán la predicación del evangelio.

Este punto de vista más amplio —aunque requiere que todos los que reciban un lugar en el reino de Dios, antes se hayan arrepentido y obedecido las leyes y ordenanzas del evangelio— es, sin embargo, justo, y está en pleno acuerdo con la misericordia de nuestro Padre Eterno. Da a cada individuo la oportunidad de librarse, vivo o muerto, del poder del pecado y de las cadenas del infierno, y no condena al tormento sempiterno a los que no tuvieron la fortuna de haber oído el evangelio en esta vida mortal y por lo tanto, no tuvieron el privilegio del arrepentimiento.27

LA LEY DE LA SALVACIÓN VICARIA

LAS ORDENANZAS VICARIAS SON PARTE DEL EVANGELIO. Así como es necesario que todos los que entren en el reino de Dios cumplan con las ordenanzas del evangelio, es necesario también que los muertos se sujeten a este plan. Si el hombre no puede entrar en el reino de Dios sin el bautismo, entonces los muertos deberán ser bautizados. Pero, ¿cómo podrán ser bautizados en el agua para la remisión de sus pecados?

Es fácil entender cómo ellos, en persona, podrían creer en Cristo y aun obtener el espíritu de arrepentimiento; pero el agua es un elemento de este mundo, y ¿cómo podrían los espíritus ser bautizados en ella, o recibir la imposición de las manos para recibir el don del Espíritu Santo? La única manera en que puede hacerse es vicariamente: alguien, en vida, actúa como un substituto por los difuntos.

LA SALVACIÓN ESTÁ BASADA EN LA OBRA VICARIA. Pero, alguien dirá, esto no puede ser; es imposible que un hombre tome el lugar de otro. La respuesta a esto es la siguiente: Todo el sistema cristiano está basado en la obra vicaria, Uno sin mancha y sin pecado se levantó para todos como el Redentor. Quizá vosotros responderéis: “Esto se entiende en el caso de Jesucristo, porque El es un Dios, pero no puede ser aceptado en el caso del hombre por el hombre.”

80

¿Qué podemos decir de los mandamientos dados por el Señor a Moisés en el caso de las ofrendas por el pecado y la ofrenda propiciatoria por Israel? Sobre la cabeza del becerro, Aarón colocó sus manos, y confesó sobre ella toda la iniquidad de los hijos de Israel, todas sus rebeliones y todos sus pecados, y los volcó sobre la cabeza del becerro y “lo enviará al desierto por mano de un hombre destinado para esto”. Y el becerro llevaba sobre sí todas las iniquidades de ellos al desierto, “a tierra inhabitada”. Si esto se hizo entonces, ¿está más allá del poder del Señor permitir que ahora un hombre actúe vicariamente por el hombre que ha fallecido si está incapacitado para ayudarse a sí mismo?28

Que un hombre responda o se haga responsable de los pecados de otro, no puede ser, pero que cada hombre será responsable de sí mismo es cierto, tanto como esto pueda ser posible. Sin embargo, han surgido ocasiones en que a un hombre culpable de transgresión ha sido imposible redimirlo mediante la ley, y el castigo del pecado es para la expiación del pecado, y en tales casos no hay nada en las Escrituras que prohiba que uno se levante vicariamente por otro cuando las circunstancias hicieran imposible que el primero cumpliera con la ley.29

LOS REPRESANTES VICARIOS DEL TEMPLO OBRAN A FAVOR DE LOS MUERTOS. Al ir al templo para efectuar la obra por los muertos, lo hacemos en representación de los difuntos, actuando vicariamente o como poderhabientes de los difuntos. No tratamos a los ya fallecidos como si estuvieran muertos, ¿qué hacemos entonces? Los tratamos como si estuvieran viviendo en la carne y los estuviéramos representando. ¿Qué es lo que hacemos? Les damos a ellos, en persona y por poder, aquello que debían recibir y debió ser recibido aquí, y que hubiera sido aceptado por ellos de haber tenido la oportunidad.

De manera que solamente entregamos a los difuntos las ordenanzas y los privilegios que tienen que ver con los que viven y que están aquí y ahora. En lo que respecta a la fe, ellos mismos la ejercen desde donde estén. Nosotros nos bautizamos por ellos, porque ellos no pueden ser bautizados aquí. Somos confirmados y ordenados en su representación. ¿Por qué? Porque ellos no pueden recibir esas ordenanzas allá. ¿Por qué? Porque estas ordenanzas se realizan en la vida mortal y todo lo que hacemos por los muertos es darles lo que corresponde a esta existencia en la cual nos encontramos nosotros mismos 30 .

IMPORTANCIA DE LA SALVACIÓN DE LOS MUERTOS

EL PROPÓSITO DE LA OBRA DE LAS ORDENANZAS POR LOS DIFUNTOS. La obra que se efectúa en el templo tiene el propósito de dar a cada hombre y a cada mujer la oportunidad de poseer las bendiciones más altas del sacerdocio que son esenciales para la salvación en el reino de Dios. En el templo no hay ninguna ordenanza que no corresponda a esta vida mortal.

Al ir al templo y actuar en bien de otra persona, estamos tratando a ésta como si fuéramos ella misma viviendo aquí, haciendo por ella lo que ella misma haría si estuviera en este estado mortal. De este modo llevamos a efecto su salvación y aprendemos mediante estas llaves el conocimiento de Dios que se manifiesta a través de estas ordenanzas, de estas bendiciones, de estas señales; todo lo cual nos es dado en el templo del Señor.31

GRANDEZA DE LA DOCTRINA DE LA SALVACIÓN PARA LOS MUERTOS. Esta doctrina de dar a los muertos igual oportunidad de oír y recibir la verdad, de la cual no tuvieron el privilegio cuando vivieron, es uno de los principios más grandes, más razonables y más satisfactorios jamás revelados al hombre. Desearía que todos los hombres pudieran considerarlo, y luego, obteniendo el espíritu, buscasen bendecir a sus muertos, haciendo posible que las ordenanzas del evangelio fuesen efectuadas para éstos en

81

los templos del Señor. Por este medio podemos ayudar a salvar a aquellos que se han ido antes de nosotros y en nuestra limitada esfera podemos tornarnos salvadores de mucha gente. ¡Cuán grande será la satisfacción del hombre y de la mujer. que hayan efectuado esas ordenanzas para sus muertos, cuando se paren ante ellos y vean su gozo y escuchen sus expresiones de gratitud!32

GENEROSA NATURALEZA DE LA SALVACIÓN PARA LOS MUERTOS. No hay obra relacionada con el evangelio que sea de naturaleza más generosa que la obra en la casa del Señor en bien de nuestros muertos. Aquellos que trabajan por los muertos no esperan recibir ninguna clase de remuneración o recompensa terrenal. Se trata, sobre todo, de una obra de amor, engendrada en el corazón del hombre mediante una labor fiel y constante en estas ordenanzas salvadoras. No existe una recompensa monetaria, sino que habrá gran gozo en el cielo, junto a aquellos cuyas almas hayamos ayudado a lograr la salvación.

Es una obra que engrandece el alma del hombre, ensancha sus puntos de vista en relación al bienestar de sus semejantes, y planta en su corazón el amor hacia todos los hijos de nuestro Padre Celestial. No hay obra igual a la del templo para los difuntos, que enseñe tanto al hombre a amar a sus semejantes como a sí mismo. Jesús amó tanto al mundo que quiso ofrecerse a sí mismo como sacrificio expiatorio a fin de que el género humano pudiese ser salvo. También tenemos el privilegio, en menor grado, de mostrar nuestro gran amor hacia El y hacia nuestros semejantes, ayudándolos a alcanzar las bendiciones del evangelio que ahora ellos no pueden recibir sin nuestra ayuda.33

LA SANGRE DE NUESTROS DIFUNTOS VENDRÁ SOBRE NOSOTROS. En un editorial escrito por el Profeta en Times and Seasons —periódico publicado en los primeros años de la Iglesia—, él habla de las palabras del Salvador a los judíos, de que sobre ellos caería la sangre de todos los justos derramada sobre la tierra desde la sangre de Abel el justo hasta la sangre de Zacarías, hijo de Berequías, quien fue asesinado entre el templo y el altar.34

Luego el Profeta declara, de manera terminante, que la razón por la cual esta sangre vendría sobre esa generación era que como “gozaban de mayores privilegios que cualquier otra generación, no sólo en cuanto a ellos mismos, sino en cuanto a sus muertos también, su pecado era mayor, pues no solamente estaban desatendiendo su propia salvación sino la de sus progenitores, y de ahí que se demandó de ellos la sangre de sus antepasados 35 ”.

Y bien, si aquellos judíos tenían que responder por la sangre de sus progenitores puesto que habían sido negligentes en cuanto a la salvación de ellos, entonces, ¿no podemos preguntarnos si no tendremos que responder también por la sangre de nuestros muertos, dada nuestra negligencia en cuanto a estas ordenanzas para bien de ellos? No importa si hemos sido bautizados y recibido la imposición de manos sobre nuestra cabeza para recibir el Espíritu Santo; si voluntariamente rechazamos la salvación de nuestros muertos, entonces, nosotros también seremos rechazados por el Señor, por haberlos rechazado; y de la misma manera su sangre será demandada de nuestras manos.36

NUESTRAS RESPONSABILIDADES MÁS IMPORTANTES

NUESTRA SALVACIÓN VIENE PRIMERO. Todos los que poseemos el sacerdocio tenemos estas dos grandes responsabilidades: primero, buscar alcanzar nuestra propia salvación; y, segundo, nuestro deber para con nuestros semejantes. Y bien, yo considero que mi primera tarea, en lo que concierne a mi

82

persona es buscar mi propia salvación. Esa es vuestra tarea individual primera, y se da por igual para todo miembro de esta Iglesia.”

Nuestro deber hacia nuestros semejantes en el mundo es una responsabilidad que descansa especialmente sobre los hombros de los hombres que poseemos el sacerdocio. Nuestro deber es esencialmente, predicar el evangelio, enseñar a las naciones de la tierra, salir y traer gente a la Iglesia; esa es la tarea que descansa sobre toda la Iglesia. El Señor ha dispuesto las cosas de tal manera que ciertos hombres son llamados a ciertos oficios en la Iglesia con ese peculiar deber sobre sus hombros; los Doce y los setentas son los misioneros de la Iglesia, pero todo hombre en ella tiene esta responsabilidad como poseedor del sacerdocio.

RESPONSABILIDAD DEL SACERDOCIO EN CUANTO A LA OBRA EN EL TEMPLO. Ahora bien, el Señor dice que nuestra mayor responsabilidad personal es buscar a nuestros difuntos; pero como poseedores del sacerdocio, nuestra responsabilidad es —en lo que concierne a la obra en el templo— enseñar, instruir, persuadir e inducir a los hombres a aprovechar sus oportunidades y recibir estas bendiciones para sí mismos, para que vayan al templo, donde pueden efectuar esta obra. Esa es nuestra responsabilidad como poseedores del sacerdocio.

No importa que seamos sumos sacerdotes, setentas o élderes. Estamos tratando de poner esta carga especialmente sobre los sumos sacerdotes de la iglesia. Los setentas predican el evangelio, eso es lo que realmente les corresponde; los élderes (ancianos) son ministros residentes. Los sumos sacerdotes también son ministros residentes y estamos tratando de entrenarlos para que tomen sobre sí la responsabilidad de enseñar a sus semejantes en todo lo relativo a la exaltación, y de que ayuden a prepararlos para ir a los templos a efectuar esta obra en bien de sus muertos. Esa es nuestra responsabilidad y es una gran responsabilidad.38

RESPONSABILIDADES DE LA IGLESIA Y DEL INDIVIDUO. El Señor ha dado a la Iglesia la responsabilidad de predicar el evangelio a las naciones de la tierra. Esta es la más grande responsabilidad de la Iglesia 39 . Los hombres deberán aprender el evangelio, ser llamados al arrepentimiento y ser amonestados. Cuando ellos rehusen escuchar la advertencia, quedarán sin excusa.

El Señor también ha puesto sobre los miembros de la Iglesia una gran responsabilidad, y es el deber personal de buscar a nuestros difuntos inmediatos, aquellos de nuestras propias líneas de ascendencia. Esta es la responsabilidad individual más grande que tenemos y debemos efectuarla en bien de nuestros antepasados que ya han partido.4°

NUESTRA MAYOR RESPONSABILIDAD INDIVIDUAL. El profeta José Smith declaró: “La responsabilidad mayor que Dios ha puesto sobre nosotros en este mundo es procurar por nuestros muertos 4 .’ La razón de esto es que todos los difuntos deben ser redimidos de sus pecados mediante la obediencia al evangelio de la misma manera que los vivos. Se nos requiere efectuar esta labor en bien de ellos.

Además, no podremos ser perfectos sin nuestros fieles difuntos que también sean herederos de la exaltación. Debe haber una conexión, una unión de generaciones, desde Adán hacia abajo. Los padres deberán ser sellados entre sí y los hijos a los padres, a fin de recibir las bendiciones del reino celestial. Por lo tanto, nuestra salvación y progreso dependen de la salvación de nuestros dignos difuntos a los que debemos ser unidos por lazos familiares eternos. Esto sólo puede efectuarse en nuestros templos.

83

El Profeta declaró además, que la doctrina de la salvación de los muertos es el “tema... más glorioso de todos los que pertenecen al evangelio sempiterno.”42 La razón de esto es la gran magnitud de la labor y el hecho de que todos tenemos el privilegio de oficiar por los muertos y de ayudar a darles los privilegios que nosotros también disfrutamos, mediante la obediencia al evangelio.43

LOS SANTOS DEBEN TRATAR DE SALVAR A SUS MUERTOS

GRAN OBRA DE ESTA DISPENSACIÓN. Aunque muchos hombres y mujeres honorables de la tierra están efectuando una gran obra en la búsqueda y recopilación de información genealógica, su trabajo sirve exclusivamente como el medio que lleva hacia el fin. La mayor obra, después de todo, recae sobre los miembros de la Iglesia que tienen el sacerdocio, el poder y el privilegio de ir a los templos, llevando consigo los nombres provenientes de esos registros recopilados y de toda otra fuente auténtica, y de efectuar las ordenanzas en bien de sus difuntos.

Vivimos en la más grande de las dispensaciones en la historia del mundo, en la del cumplimiento de los tiempos, cuando todas las cosas deberán ser reunidas y restauradas a su orden adecuado, dando inicio al reinado milenario del Redentor y de los justos. ¿Comprendemos plenamente los Santos de los Ultimos Días, la gran responsabilidad puesta sobre nosotros en relación a la salvación del mundo?

LA IGLESIA PROGRESA EN MUCHOS CAMPOS. Estamos logrando mucho en el intento de convertir y salvar a esta generación incrédula y perversa; estamos enviando a cientos de misioneros a todas partes de la tierra y gastando miles de dólares anualmente en esta tan necesaria labor. Estamos usando miles de dólares en la construcción de centros de reunión, escuelas y otros edificios y en la educación de la juventud de Israel, en el desarrollo y mejoramiento de nuestras tierras, en la edificación de ciudades y en el aumento de nuestras comunidades, en la publicación de periódicos y revistas, y en toda forma esforzándonos diligentemente para mejorar a nuestro pueblo y difundir el conocimiento que convertirá al mundo al evangelio.

¿Pero qué estamos haciendo para la salvación de nuestros difuntos? Hay muchos, cierto es, que comprenden esta grandiosa obra y son fieles en cumplir sus deberes en los templos del Señor, pero de algunos otros no se puede decir lo mismo. Los templos se ven concurridos y llenos de obreros laboriosos y diligentes. Esta es una buena señal; pues muestra el tesón y la actividad de los santos.

NADIE QUEDA EXENTO DE TRABAJAR POR LOS DIFUNTOS. Pero esta condición no libera de esta responsabilidad a los miembros lerdos o inactivos, que nada estén haciendo por sus difuntos. Estas personas no deben esperar recibir el reconocimiento de lo que otros están haciendo. Sobre todos sin excepción descansa esta responsabilidad; con igual fuerza, de acuerdo con nuestra habilidad y oportunidad individuales.

No importa qué otra cosa hayamos sido llamados a efectuar, o qué cargo ocupemos, o cuán fielmente hayamos trabajado en la Iglesia en alguna u otra forma; nadie quedará exento de esta gran obligación. Se requiere del apóstol así como del élder más humilde. El lugar, la distinción, el largo servicio en la Iglesia, en el campo misional, en las estacas de Sión o donde quiera que haya sido o como quiera que haya sido, no servirá para darle a uno el derecho de olvidarse de la salvación de sus difuntos.

Algunos tal vez sientan que si pagan sus diezmos, si concurren a las reuniones oficiales y atienden otros deberes; si dan de sus bienes a los pobres, y quizá pasan uno, dos o más años predicando en el

84

mundo, están eximidos de otros deberes. Pero la obra más grande y mayor de todas, es la obra por los muertos.

LA OBRA POR LOS MUERTOS ES OBLIGATORIA PARA TODOS NOSOTROS. Podemos y debemos hacer todas esas otras cosas, por las cuales seremos recompensados; pero si somos negligentes en cuanto a privilegio y mandamiento mayor, a pesar de todas las demás buenas obras, nos encontraremos bajo una severa condenación.

¿Y por qué tal condenación? Porque “la responsabilidad mayor que Dios ha puesto sobre nosotros en este mundo es procurar por nuestros muertos”, porque no podremos ser salvos sin ellos. “Se precisa que aquellos que han muerto antes, así como los que vendrán después, reciban la salvación junto con nosotros; y esta es la obligación que Dios ha puesto sobre el hombre”, dice el profeta José Smith.44 Por esto, entonces, vemos que aunque es necesario predicar el evangelio en las naciones de la tierra y hacer todas las demás obras buenas en la Iglesia, el mandamiento mayor que nos ha sido dado con carácter obligatorio, es la obra en el templo, por nuestro propio bien y el de nuestros difuntos.45

LOS SERES RESUCITADOS APORTARÁN INFORMACIÓN GENEALÓGICA. El Señor espera que nosotros hagamos todo lo que podamos por nosotros mismos y por nuestros muertos. El quiere que investiguemos en cuanto a nuestro linaje, puesto que El no debe hacer por nosotros lo que nosotros mismos podemos hacer. Y después de haber hecho todo lo posible, entonces se proveerán los medios, o se mostrará el camino para que venga a nosotros la información que no podamos descubrir.

Llegará el día en que los muertos, o por lo menos aquellos que hayan pasado a través de la resurrección hacia la vida, trabajarán hombro con hombro con los que aún estén en la carne, y ellos aportarán la información. En aquel entonces no habrá errores y tendremos el privilegio de ir al templo del Señor y hacer la obra, hasta que cada alma para la cual esta obra es efectuada, haya sido atendida y ninguna sea dejada fuera.46

HACED LA OBRA POR TODOS VUESTROS ANTEPASADOS. No debemos aminorar nuestras obras, ya que el Señor nos tendrá por responsables de nuestras propias acciones. Deberíamos prestar diligente atención a nuestros muertos, de manera que ninguno quedare desatendido. Es nuestro privilegio y deber efectuar la obra del templo por todos nuestros antepasados cuyos nombres podamos obtener, a menos que por buenas y suficientes razones se prohiba, de acuerdo con las reglas, efectuar esa obra en el templo, y en ese caso dejamos el asunto en manos del Señor. Si algunos de aquellos para quienes trabajemos son indignos, el Señor será quien se encargue de eliminarlos. Esa obra no nos corresponde. Nuestra tarea consiste en ir a los templos y efectuar la obra.47

JÓVENES Y ADULTOS DEBERÍAN EFECTUAR LA OBRA EN EL TEMPLO. Ni el hombre ni la mujer tienen que ser viejos para comprender la obra que se efectúa en el templo. No tenemos que crecer en años antes de obtener el espíritu de salvación para los muertos. Es verdad que generalmente los más viejos en la Iglesia son los que van al templo y dedican su tiempo. Yo veo la razón de esto; los más jóvenes están ocupados y su tiempo es requerido en otros asuntos, mientras que la gente de edad ha dejado a un lado los cuidados del mundo, por decirlo así, y dispone de más tiempo para ir al templo y dedicarlo a la salvación de los difuntos. Por lo tanto, necesaria y lógicamente, encontraremos mayor cantidad de personas adultas que jóvenes en el templo.

85

Pero, los jóvenes no deben pensar que esta es una obra exclusivamente para ancianos: Es para todos los Santos de los Ultimos Días, y los jóvenes podrán atender estos asuntos y obtener el espíritu de esta obra así como pueden hacerlo aquellos que ya están entrados en años.48

CALENDARIO MÍNIMO SUGERIDO PARA EL TEMPLO. Si nosotros dedicásemos un día por mes en los templos, salvando a nuestros difuntos —justamente 12 de los 365 días del año— hermanos y hermanas, ¿estaría alguno de nosotros haciendo más de lo que correspondería a nuestro deber, cuando la responsabilidad que se nos ha dado es tan grande, y “es poco el tiempo de que disponen los santos para salvar y redimir a sus muertos, y reunir a sus parientes vivos, para que también éstos puedan salvarse, antes que sea herida la tierra y descienda sobre el mundo la consumación decretada 49 ?”

Además, supongamos que cada uno de nosotros llenara unas cuantas Partidas Individuales y las enviara a la Sociedad Genealógica cada mes... ¿es esto más de lo que deberíamos hacer? ¿Es esto más de lo que somos capaces de hacer? Ciertamente que eso significaría mucho más de lo que estamos haciendo; y, además, hay muchas personas que están realizando la obra en el templo por un número mayor a 20 individuos por mes.

Si unos pocos pueden hacerlo, ¿por qué no podrán hacerlo unos cuantos más? El hecho es el siguiente: este tema no ha atraído a muchos de nosotros; hemos estado tan ocupados en otros asuntos, principalmente con la acumulación de bienes mundanos que no podremos, realmente, llevar con nosotros, que no hemos tenido ni el tiempo ni la inclinación para hacer la obra por nuestros difuntos. Si una centésima parte de la energía usada por los miembros de la Iglesia en otras formas, fuese dirigida a los anales de la obra en el templo donde justamente corresponde, podríamos lograr mucho más que lo que estamos logrando para la salvación de los muertos.

AYUDAD A OTROS EN LA OBRA QUE SE EFECTÚA EN EL IEMPLO. Pero alguno dirá: “Yo he hecho la obra por todos mis antepasados de los cuales he tenido conocimiento. Mi genealogía me ha llevado hasta mi bisabuelo y más allá de esto me es difícil seguir. ¿Cómo puedo hacer la obra del templo cada año, por 20, 40, 60 o más de mis antepasados teniendo en cuenta que no dispongo de esos registros?”

A esa persona yo le respondería: “Si habéis efectuado la obra por todos vuestros difuntos conocidos, y vuestros registros no pueden ser llevados más allá de una o dos generaciones, aún así tenéis el privilegio de poder ayudar a vuestros semejantes que carecen de la ayuda suficiente y que por lo tanto no podrían hacer la obra por todos sus difuntos. Ayudadles a ellos y ayudad a los templos con vuestro apoyo financiero y moral; y el camino se os abrirá delante para que podáis alcanzar más conocimiento respecto a vuestros propios difuntos.”50

ES NECESARIA LA CONVERSIÓN A LA OBRA EN EL TEMPLO. Podemos, sin menoscabo alguno, actuar como salvadores en el Monte de Sión, yendo al templo y haciendo por nuestros difuntos las cosas que ellos no pudieron hacer por sí mismos. Aunque hay miles de Santos de los Ultimos Días que parecen estar indecisos en cuanto a esto.

Se sienten deseosos de concurrir a las reuniones, de pagar su diezmo y atender los deberes comunes de la Iglesia, pero no parecen entender o sentir la importancia que tiene recibir en el templo del Señor las bendiciones que al fin les acarreará la exaltación. Es extraño. La gente parece contentarse con nada más existir, sin aprovechar las oportunidades que le son presentadas y sin recibir estos convenios necesarios que la llevarán de vuelta a la presencia de Dios como hijos e hijas.

86

RESPONSABILIDAD DE LOS QUE TRABAJAN EN LA GENEALOGÍA. Y bien, este es nuestro deber como poseedores del sacerdocio. Enseñar a todos y hacerles entender toda la importancia de esto. Debemos presentarnos ante los demás como misioneros, trabajar con ellos, tratar de mostrarles, convencerlos y persuadirlos de ir al templo para su propia salvación y para la salvación de sus difuntos; cuando hayamos hecho todo eso, habremos cumplido con nuestro deber.

Por lo tanto, quiero decirles a todos los que están comprometidos en la obra genealógica en las estacas de Sión: esa obra de persuasión os es asignada. Queremos que vosotros como poseedores del sacerdocio, y las hermanas que trabajan con vosotros, persuadáis, enseñéis y hagáis todo lo que esté a vuestro alcance por medio de la persuasión y la enseñanza entre los miembros de la Iglesia, para hacerlos ir a los templos a hacer las cosas que los llevarán a la plenitud de la gloria de Dios.51

1 D. y C. 1:38; 88:34-42; 130:20-21; 132:5, 8-12.

21 Gen And Hist. Mag., vol. 26, pág. 5.

2 Hechos 10:34-35; Ro. 2:5-12.

22 Juan 10:1.

3 Ex. 34:6-7; 1 Juan 4:7-11.

23 Mat. 7:13-23.

4 Moisés 1:39.

24 Marcos 5:2-9; Lucas 4:33-34; Hechos 19:13-16.

5 2 Nefi. 2:25.

25 Moroni 8:22.

6 D. y C. 93:33; 132:14; Ec. 3:14.

26Salvation Universal, págs. 7-8.

7 D. y C. 76:30-49.

27Church News, 13 de febrero de 1932, pág. 4.

8 Mat. 12:31-32.

28Millennial Star, vol. 89, págs. 773-774; Lev. 4; 5; 16:20-22.

9 Isaías 42:7; 61:1; D. y C. 128:22; Mat. 5:25-26.

29 Salvation Universal, págs. 9-10.

10 Millennial Star, vol. 91, págs. 674-676; 1 Juan 5:16-17; D. y C. 30 Church News, 5 de enero de 1935, pág. 7.

31 Gen. And Hist. Mag., vol. 30, pág. 3; D. y C. 84:19-20; 124:28-

29:41.

11 Gen. And Hist. Mag., vol. 9, pág. 17; D. y C. 76:71-112.

41.

12 D. y C. 1:1-3.

32 Millennial Star, vol. 89, págs. 782-783; Abd. 21.

13 Gen. And Hist. Mag., vol. 17, págs. 148-149; Juan 5:24-27; 1 33Era, vol., 20, pág. 362.

34 Mat. 23:35-36.

Juan 3.14; 1 P. 3:18-21; 4:6.

14 Conf. Report, abril de 1942, pág. 26; Abraham 2:8-11; Gn, 12:1- 35 Joseph Fielding Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 3.

271.

15 Gen. And Hist. Mag., vol. 21, págs. 145-146; D. y C. 19:3-20; 36 Origin of the “Reorganized” Church, págs. 45-46.

37 Mateo 16:26; Marcos 8:36-37; Lucas 9:25.

29:17; 76:30-112.

16 Juan 3:3-5; Marcos 16:15-16; 2 Nefi 9:23-24; 3 Nefi 27:19-20; 38Gen. And Hist. Mag., vol. 30, págs. 3-4.

39 Smith, op. cit., pág. 132.

D. y C. 84:74.

17 Gen. And Hist. Mag., vol. 20, págs. 40-41; Alma 29:4. 40Gen. And Hist. Mag,, vol. 20, págs. 42-43. 18 Church News, 12 de feb. de 1938, pág. 7.

41 Smith, op. cit., pág. 441.

19 John Lothrop Motley, The Rise of the Dutch Republic 42 , vol. 1, D. y C. 128:17.

págs. 20-21. Aunque los conversos frisones al catolicismo eran 43Era, vol. 20, pág. 361; D. y C. 128:18. llevados a la manera de Lucifer, sin libre albedrío y a punta de 44 Smith, op. cit., págs. 441-442. espada, Radbod mantuvo su integridad personal hasta el final. “Las 45Salvation Universal, págs. 24-26. súplicas y las amenazas —dice Motley—, fueron en vano. los 46Gen. And Hist. Mag., vol. 13, pág. 58. frisones rechazaron positivamente un rito que causaría una 47Gen. And Hist. Mag., vol. 14, págs. 17-18. separación eterna entre ellos y sus antepasados muertos y murieron 48Gen. And Hist. Mag., vol. 13, pág. 67. como habían vivido: como paganos.” Radbod fue sometido en 692 49 Smith, op. cit., pág. 408.

50Salvation Universal, págs. 30-31.

D. C.

20 Millennial Star, vol. 89, págs. 770-771.

51Gen. And Hist. Mag., vol. 30, pág. 4.

87
