PARA SER SALVOS SEGUID LA LUZ DISPONIBLE. Los que mueren sin ley serán redimidos, porque serán juzgados sin ley. Pero todos los que hayan recibido la ley y que hayan conocido la verdad en cierto grado, serán juzgados de acuerdo con la verdad que han conocido, y si no han vivido a la altura de lo que han conocido, o que se les ha enseñado, o que han tenido el privilegio de recibir, entonces no podrán entraren el reino celestial 26 .Sin embargo, es nuestro deber salvar al mundo, a los muertos así como a los que viven. Estamos salvando a los que viven y desean arrepentirse, mediante la prédica del evangelio entre las naciones y recogiendo a los hijos de Israel, a los de corazón honesto. Estamos salvando a los muertos yendo a la casa del Señor y efectuando estas ceremonias: bautismo, imposición de manos, confirmación y todas las demás ordenanzas que el Señor requiere de nuestras manos, en bien de ellos.27

LAS BENDICIONES DEL TEMPLO SE PIERDEN MEDIANTE LA INDIFERENCIA. Si vosotros erráis, si sois descuidados e indiferentes y violáis los convenios que habéis hecho al ir al templo y continuáis así, recordad que el Señor ha dicho repetidamente que el que persevera hasta el fin es el que será salvo. Y si habéis obrado así, esa forma de actuar os dejará afuera. No ganaréis la salvación.

Os leeré estas palabras de nuestro Salvador mismo dichas cuando estuvo ante sus discípulos en este continente. El contestó sus preguntas, les dio instrucciones y les dijo que había venido al mundo a morir, para poder llevar a El a todos los hombres, pero no en el reino celestial: “Y mi Padre me envió para que fuese levantado sobre la cruz; y que después de ser levantado sobre la cruz, pudiese atraer a mí mismo a todos los hombres, para que así como he sido levantado por los hombres, así también los hombres sean levantados por el Padre, para comparecer ante mí, para ser juzgados por sus obras, ya fueren buenas o malas; y por esta razón he sido levantado; por consiguiente, de acuerdo con el poder del Padre, atraeré a mí mismo a todos los hombres, para que sean juzgados según sus obras.”

LOS INFIELES NUNCA OBTENDRÁN LA SALVACIÓN. “Y sucederá que cualquiera que se arrepienta y se bautice en mi nombre, será lleno; y si persevera hasta el fin, he aquí, yo lo tendré por inocente ante mi Padre el día en que me presente para juzgar al mundo. Y aquel que no persevera hasta el fin, éste es el que también es cortado y echado en el fuego, de donde nunca más puede volver, por motivo de la justicia del Padre. Y ésta es la palabra que él ha dado a los hijos de los hombres; y por esta razón él cumple las palabras que ha dado; y no miente, sino que cumple todas sus palabras.”

“Oh, acaso —dirá alguno—, el Señor es justo y misericordioso. El es un Dios misericordioso y cuando el hombre se arrepienta Dios le dará estos privilegios. El Señor lo restituirá después que el hombre haya muerto y cuando se arrepienta.” Definitivamente todo hombre tiene que arrepentirse y toda rodilla tiene que doblarse, aun aquellos que van al reino celestial.

Bien, dice aquí que ésta es la palabra que El ha dado a los hombres y que El no miente sino que cumple con su palabra. Cito algo más: “Y nada impuro puede entrar en su reino; por tanto, nada entra en su reposo, sino aquellos que han lavado sus vestidos en mi sangre, mediante su fe, el arrepentimiento de todos sus pecados y su fidelidad hasta el fin 28 .”

Bien, toda rodilla debe doblarse ha dicho el Señor, y toda lengua debe confesar que Jesús es el Cristo; pero eso no significa que la genuflexión o el doblar de la rodilla y la confesión de Jesús como el Hijo de Dios vaya a poner a la gente en el reino celestial. Los demonios lo reconocieron cuando estuvo en la tierra

110

y gritaron y lo llamaron Santísimo. Pensad en eso; ellos sabían por qué había venido El. Lo reconocieron como el Hijo de Dios.29 Pero no se arrepintieron. No pueden arrepentirse.

A LOS QUE SE REBELAN VOLUNTARIAMENTE SE LES NIEGA EL ARREPENTIMIENTO Y LA SALVACIÓN. Es posible que la gente se hunda tanto en la obscuridad por causa de la rebelión y la maldad al grado de que el espíritu de arrepentimiento la abandone. Ese es un don de Dios y los hombres se colocan más allá del poder del arrepentimiento. ¡Cuán bien habla Mormón de eso, con relación a la gente que cerró los ojos, que se volvió contra la verdad unos 200 años después de la venida de Cristo!. La gente se reveló; Mormón habla de todos ellos y de su condición, que estaba más allá del poder de la redención por causa de la maldad y la dureza de su corazón, en el cual el Espíritu del Señor no pudo penetrar.

Pecaron voluntariamente, y por lo tanto la salvación no puede llegar a ellos. Les fue ofrecida y no quisieron tenerla. La rechazaron. Se opusieron a ella y prefirieron tomar la senda de la rebelión; y el Señor en una ocasión le dijo a Mormón: “No le predicarás a esta gente; todos se han vuelto contra mí y no les predicarás.” El tenía el derecho de decir eso. Ahora bien, ¿por qué dijo eso? Porque ellos habían tenido toda oportunidad y no quisieron recibir la verdad. Se burlaron de ella de manera que el Señor dijo: “No tienes que hablarles; no hay necesidad de anunciarles más el arrepentimiento”. Y después de poco tiempo Mormón comenzó a implorarle al Señor para que le permitiese intentarlo de nuevo. Pero no dio resultado.30

El presidente Brigham Young dijo: “Los que luchan contra la verdad no dejan de luchar contra ella después de la muerte.” No penséis que todos van a arrepentirse y a ser salvos. El Señor va a hacer por cada alma todo lo que se pueda, pero la justicia demanda que cada uno sea puesto donde corresponda, según sus obras, y la misericordia no puede robarle a la justicia.31

DESTINO TERRIBLE DE LOS REBELDES. No puede haber salvación sin arrepentimiento. El hombre no puede entrar al reino de Dios llevando sus pecados. No tendría sentido que el hombre fuese a la presencia del Padre para morar en la presencia de Dios, arrastrando sus propios pecados.

Creo que hay mucha gente sobre la tierra, mucha de ella probablemente en la Iglesia —por lo menos algunos en la Iglesia— que cree que puede pasar por esta vida haciendo lo que le venga en gana, violando los mandamientos del Señor y que a pesar de eso podrá finalmente ir a la presencia de El. Tales personas creen que van a ir a la presencia de El. Creen que podrán arrepentirse, posiblemente, en el mundo de los espíritus.

Deberían leer estas palabras de Moroni: “¿Suponéis que moraréis con él [Cristo] estando conscientes de vuestra culpa? ¿Suponéis que podríais ser felices, de morar con ese santo Ser, mientras atormentara a vuestras almas una sensación de culpa de haber violado sus leyes todo el tiempo?

He aquí, os digo que seríais más miserables, morando en la presencia de un Dios santo y justo, bajo la sensación de vuestra impureza ante él, que si vivierais con las almas condenadas en el infierno. Porque he aquí, cuando se os haga ver vuestra desnudez delante de Dios, y también la gloria de Dios, y la santidad de Jesucristo, ello encenderá una llama de fuego inextinguible en vosotros.”32

¿Creéis que el hombre cuya caída ha estado llena de corrupción, que ha sido rebelde contra Dios, que no ha tenido el espíritu de arrepentimiento, sería feliz y se sentiría cómodo si se le permitiese ir a la presencia de Dios 33 ?

1 Ap. 21:7; D. y C. 76:51-60.

111

2 Church News, 1° de febrero de 1936, pág. 5; Alma 34:31-32.

3 Rel. Soc. Mag., vol. 6, pág. 466.

4 Church News, 1° de febrero de 1936, pág. 5.

5 Joseph Fielding Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 125; D. y C. 128:5.

6 Millennial Star, vol. 89, págs. 771-772.

7 Church News, 5 de ago. de 1939, pág. 5.

8 D. y C. 76:73-75; 1 P. 3:18-21; Moisés 8:19-30.

9 D. y C. 76:112.

10 Church News, 10 de febrero de 1936, pág. 5; D. y C. 76:109-112.

11 Correspondencia personal.

12 Gen. And Hist. Mag., vol. 31, pág. 197.

13 Correspondencia personal; 3 Ne. 12:20; 28:34-35.

14 Ap. 20:12.

15 Smith, op. cit., pág. 125.

16 D. y C. 76:98-112; Ap. 22:14-15.

17 Rel. Soc. Mag., vol. 5, págs. 678-680.

18 D. y C. 76:71-80, 86-87.

19 J. L. Motley, Rise of the Dutch Republic (Surgimiento de la República Holandesa), vol. 1, págs. 71-72. 20 Alma 34:30-35.

21 Rel. Soc. Mag., vol. 6; págs. 469-472.

22 Smith, op. cit., págs. 7-8; D. y C. 76:51-52, 70; 84:74-75; 2 Ne. 9:23-24.

23 Gen. And Hist. Mag., vol. 31, pág. 196.

24 D. y C. 76:109.

25 Gen. And Hist. Mag., vol. 21, págs. 152-153; 1 Cor. 15:40-41.

26 2 Ne. 9:25-27; Mosíah 2:32-51; 3:11-12, 20-27; 4:5-7; 15:25-27; Alma 34:30-35; Moroni 8:22-26. 27 Conf. Report., oct. de 1911, pág. 120.

28 3 Ne. 27:14-19.

29 Mt. 8:28-31; Marcos 5:6-10; Lucas 8:28-31; Hechos 19:13-16.

30 Mormón 1; 2; 3; 4; 5; Moroni 9; Hel. 13:24-39.

31 Correspondencia personal: Discourses of Brigham Young, 4a. ed., págs. 376-381.

32 Mormón 9:3-5.

33 Church News, 29 de abril de 1939, págs. 3, 6.

112

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 11 1

L LL LE EV VA AR R R RE EG GI IS ST TR RO OS S E ES S U UN NA A L LE EY Y D DI IV VI IN NA A

EL LUGAR DE LA HISTORIA EN EL PLAN DE SALVACIÓN

LA HISTORIA: UNA GUÍA HACIA EL PROGRESO. La historia es el registro del progreso humano y la acumulación de las experiencias del pasado. Esto bien puede aplicarse a cada hecho en la vida, sea la historia de las naciones o de las personas, la historia de la tierra o la historia de la investigación científica. Naturalmente, hablando de historia, usualmente limitamos nuestros pensamientos a los anales de la raza humana.

La historia se obtiene mediante los anales escritos y a través de la tradición. Todo registro es historia, no importa qué clase de registro sea. Todos los sucesos que tienen que ver con la ciencia, la literatura, el arte o cualquier cosa relativa a los hechos o al bienestar del hombre, su investigación, su estudio, sus acciones, todo está fijado por la historia. Sin embargo, estamos hablando de las actividades de los hombres y de las naciones.

La importancia de los registros escritos, relativos a la vida de los hombres y las actividades de las naciones, es evidente para todos, porque mediante ellos hemos avanzado en conocimiento y poder. Nosotros nos beneficiamos con los pensamientos y los hechos de aquellos que nos han precedido, porque sus experiencias se tornan nuestras cuando las ponemos en acción. Nos beneficiamos mediante sus errores y sus logros. Aceptamos los hechos de épocas pasadas y así, usando nuestro juicio, recogemos de entre lo que ha sido escrito aquello que nos será de beneficio y lo incorporamos a nuestra vida.

LA HISTORIA: UNA AYUDA PARA LA CIVILIZACIÓN. Sin la historia y sin nuestro conocimiento de países y pueblos, no estaríamos en condición mejor que el salvaje, o estaríamos en una condición incivilizada. Esto evidentemente queda demostrado en el Libro de Mormón por Nefi en sus escritos. El nos cuenta la historia de cómo el Señor dio mandamientos a su padre para que lo mandase a él y a sus hermanos de vuelta a Jerusalén a fin de que ellos pudieran traer consigo las planchas de bronce a la tierra de promisión. Esos anales contenían la genealogía de la familia de Lehi; contenían los cinco libros de Moisés y las profecías de los profetas antiguos hasta Isaías y también algunas de las palabras de Jeremías. Estos anales fueron obtenidos con ciertas dificultades y fueron el cimiento de la civilización nefita en este nuevo mundo.1

Por otro lado, tenemos las experiencias de los mulequitas, quienes también vinieron de Jerusalén, pero sin traer consigo registros o anales de ningún tipo. En lugar de aumentar en conocimiento y sabiduría sucedió lo contrario y cuando fueron descubiertos por los nefitas, estaban en una condición incivilizada. Tuvieron que quedar bajo la protección de los nefitas y aprender de ellos conocimiento y sabiduría. El pueblo nefita era inferior en número a sus parientes mulequitas, pero por ser más sabio y tener más conocimiento, absorbió a la nación menos afortunada.2

CONTEMPLACIÓN FALSA DE LA HISTORIA. Con relación al registro mismo de los hechos, lo más importante es la exactitud. Si la historia no es exacta, se torna dañina. Se ha dicho que la historia es lo que los historiadores declaran que será, muchos historiadores escriben con esa idea en mente. Naturalmente que esa es una situación deplorable, y no la podemos evitar.

113

Si estudiáis la historia escrita hace unos 50 años por algunos escritores del norte de los Estados Unidos, con relación a la guerra civil que se desató entre la Unión (los estados del norte) y los Confederados (los estados del sur) entre los años 1861-1865 y la comparáis con los escritos de algunos de los del sur, encontraréis una gran diferencia. Si retrocedéis unos 100 años y os ocupáis de la historia de los Estados Unidos y leéis el relato de las luchas por la independencia y lo comparáis con las historias publicadas por los británicos, encontraréis muchas diferencias, porque la mente de los hombres tienen prejuicios y su prejuicio se manifiesta en lo que ellos escriben. De manera que cuando leéis historia, no siempre sabéis si icéis la verdad o no.

FALSAS HISTORIAS DE LA IGLESIA ESCRITAS POR NO MORMONES. En publicaciones del este de los Estados Unidos se han impreso artículos que llevan la intención de ser la historia del presidente Brigham Young, pero que no son sino la encarnación de una miserable sandez, y sin embargo, continúan siendo leídos y aceptados por muchos.

Por ejemplo, un escritor dice que un hombre que había perdido una pierna, fue al presidente Young teniendo fe y deseando ser sanado y a fin de que se le restaurase la pierna, y que el presidente Young dijo: “Sí, yo puedo hacerlo. Yo puedo darle una nueva pierna, pero si lo hago, usted saldrá en la resurrección con tres piernas y es mejor pasar por esta vida con una sola que salir con tres en la resurrección.” Esa es la clase de tonterías que los hombres publican como historia, y muchos son suficientemente crédulos como para creerlo. De manera que cuando leéis lo que se supone que es historia, no siempre sabréis cuándo estáis leyendo la verdad.

Yo podría llevaros a la biblioteca de la Oficina del Historiador en Salt Lake City, y mostraros estantes llenos de libros escritos por enemigos de los Santos de los Ultimos Días, en los cuales escasamente habrá una declaración veraz entre todos ellos. Al leer sobre Roma, Grecia o cualquiera de esas antiguas naciones, ¿sabéis si estáis leyendo realmente los acontecimientos que ocurrieron? Pues bien, no lo sabéis. Simplemente estáis leyendo lo que informaron los historiadores y tal vez parte de ello sea falso. Este no debe ser el caso con los Santos de los Ultimos Días y no es el caso con los registros escritos por inspiración del Señor.

EL JUICIO SERÁ EN BASE A LOS LIBROS DE LA IGLESIA Y LA HISTORIA. La historia más importante en el mundo es la historia de la Iglesia, y es la historia más exacta en todo el mundo. Debe ser así. Es para nosotros la más importante porque contiene la relación personal de Dios dada directamente a nosotros mediante la revelación tal como ha venido en Doctrinas y Convenios, en el Libro de Mormón y en cualquier revelación que viene a nosotros mediante los siervos del Señor para nuestra guía.

¿Sabéis que viene el día cuando vamos a ser juzgados por los libros que están escritos? Por lo tanto, debemos ver que estos registros sean exactos; debemos estar seguros de los pasos que damos. Vamos a ser juzgados conforme a las cosas escritas en los libros, conforme a las revelaciones de Dios, según los registros de los templos, según las cosas que el Señor nos ha mandado guardar y que tiene guardadas con relación a la historia de los hombres.3

Habrá otros registros, naturalmente, porque si sucede que cometemos errores, habrá un registro en el cielo y ese es un registro perfecto 4 .En nuestra historia, si hay errores, podemos decir como lo dijo Moroni en el Libro de Mormón “son errores del hombre”.5

114
