15 José Smith 2:16-20.

38Gen. And Hist. Mag., vol. 31, pág. 199; D. y C. 124:25-42.

16 D. y C. 13; 128:20.

39 D. y C. 76:52-56.

17 D. y C. 88:119-120; 95:3-17; 109.

40Era, vol. 56, págs. 294-295.

18 D. y C. 110.

41Gen. And Hist. Mag., vol. 21, pág. 57; D. y C. 121:26-32.

19 Ex. 35; 36; 37; 38; 39; 40; 1 Sam. 1:9; 3:1-18.

42 Mal. 3:1-6.

20 2 Cr. 3; 4; 5; 6; 7.

43 Ez. 37:26-28.

21 Esd. 1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8.

44Church News, 6 de feb. de 1932, pág. 4; Ap. 21:21-23.

22 D. y C. 124:25-48.

45Origin of the “Reorganized” Church, págs. 31-32, 37.

23 Gen. And Hist. Mag., vol. 21, págs. 53-56.

46Gen. And Hist. Mag., vol. 31, págs. 194-195; 1 Sam. 1:9; 3:1-18.

146

47 Church News, 6 de feb. de 1932, pág. 4.

55 2 Ne. 3:24.

48 Mt. 23:13.

56 Correspondencia personal; Eter 13; D. y C. 133:30-34.

49 D. y C. 52:11.

57Church News, 14 de mayo de 1932, pág. 6.

50 Era, vol. 33, pág. 469; D. y C. 88:73.

58 Libro de Abraham, fig. 2, págs. 32-33.

51 D. y C. 133:30-34; Gn. 48:15-20; Deut. 33:13-17.

59 Gen. And Hist. Mag., vol. 21, págs. 101-104; D. y C. 95:8-9;

52 3 Ne. 20:12-18.

105:9-12.

53 Miqueas 5:4-15; 3 Ne. 21:12-20.

60 Santiago 1:22-25.

54 3 Ne. 21:20-24.

61Rel. Soc., Mag., vol. 6, págs. 467-468.

147

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 14 4

L LA A L LE EY Y D DE E L LA A R RE ES SU UR RR RE EC CC CI IÓ ÓN N

CRISTO Y LA RESURRECCIÓN

PREGUNTAS CONCERNIENTES A LA RESURRECCIÓN. ¿Mediante qué poder y autoridad viene la resurrección?

¿Cuántas resurrecciones ha habido y cuántas vendrán?

¿Quién tiene el privilegio de salir en cada una de ellas?

¿Está efectuándose ahora la resurrección?

¿Se negará la resurrección a alguien que haya vivido en esta tierra?

¿Volverá a morir alguno que reciba la resurrección, esto es, sufrirá la separación del espíritu y el cuerpo por segunda vez?

Aparte del hombre, ¿participará de la resurrección alguna otra criatura?

¿Será restaurado al mismo cuerpo o será un cuerpo diferente?

LA RESURRECCIÓN ES NECESARIA POR CAUSA DE LA CAÍDA. Nuestro Salvador, Jesucristo, es el Autor de la resurrección. El vino al mundo para redimirlo, y para redimir todo lo que está sobre su faz de la mortalidad y para dar la inmortalidad a toda criatura. La venida de nuestro Salvador para cumplir este fin se debe al hecho de que la muerte vino al mundo a través de la caída de Adán. Si Adán no hubiera participado del fruto del árbol del conocimiento del bien y del mal, no habría muerto.

Si hubieran prevalecido aquellas condiciones, Adán todavía estaría en el Jardín de Edén, y todas las cosas habrían continuado tal cual eran, y en esas condiciones, no habría habido necesidad de un Redentor...1

Nosotros conocemos la verdadera razón de la venida de Jesucristo al mundo. Fue, primeramente, para redimir de la muerte física o terrenal a todos los hombres, la cual Adán trajo al mundo; y en segundo lugar, para redimir a todos los hombres de la muerte espiritual o expulsión de la presencia del Señor, a condición de su arrepentimiento y de la remisión de los pecados y de la perseverancia hasta el fin de la probación mortal.

Si no hubiera habido caída, no habría resurrección. Siendo que hubo una transgresión que acarreó la muerte, la expiación tuvo que ser efectuada por el Hijo de Dios, quien siempre fue el amo de la muerte. Su sacrificio fue una expiación infinita.

El se declaró como la “resurrección y la vida”, y dijo que tenía poder en sí mismo para dejar su vida y volver a tomarla. Tal poder nunca ha estado en otra criatura sobre la faz de la tierra, pues todos los demás estamos bajo la maldición de la muerte, y solamente Cristo pudo liberamos.2

CRISTO TUVO PODER SOBRE LA MUERTE. Antes que Adán y Eva fuesen enviados a la tierra, fueron preparados en el plan de salvación los medios para nuestra redención de la muerte. Jesucristo se ofreció voluntariamente para venir y expiar por la transgresión de Adán y así obtener la victoria sobre el diablo.3 Por lo tanto, El es llamado el Cordero de Dios, elegido para ser inmolado “desde la fundación del mundo”.4

148

La única forma en que esta expiación podía llevarse a cabo era mediante Jesús, el cual fue elegido para pagar la deuda a la justicia y redimirnos de las garras de Satanás, elegido para venir al mundo con poder sobre la muerte, pues nadie que estuviese sujeto a la muerte podía pagar la deuda y restaurarnos para vivir eternamente.

Jesús es la única persona que ha venido a este mundo con poder sobre la muerte, y teniendo ese gran poder, mediante el derramamiento de su sangre en la cruz, El pudo redimirnos y obtener el poder de la resurrección. Después de salir de su tumba, tuvo poder para reclamar de ella a cada persona. Y después que hubo salido El, al tercer día después de su crucifixión, abrió las tumbas de los Santos que habían vivido desde los días de Adán hasta el tiempo de su crucifixión.

El Señor le había declarado a Marta que El era la “resurrección y la vida”, y esto enseñó a sus discípulos.5 Jacob, el hermano de Nefi, nos ha dado a entender muy claramente la misión de Jesucristo y cómo vino a redimirnos de la muerte y del diablo. Nos explica cómo habríamos llegado a ser ángeles del diablo, si no hubiera sido por la muerte y resurrección de Jesucristo; y ahora por causa de la misericordia de nuestro Padre Celestial y de su amado Hijo Jesucristo, hemos escapado de las garras de este gran monstruo.6

COPARTICIPES CON DIOS MEDIANTE LA RESURRECCIÓN. Jesucristo se levantó de entre los muertos y fue la primicia de la resurrección.7 Los testigos de este maravilloso acontecimiento no pueden ser puestos en tela de juicio. La tendencia del mundo religioso en esta época es apartarse de esta verdad fundamental y los ministros y maestros están negando que Jesús sea el Cristo, el Hijo Unigénito de Dios.

El Salvador enseñó que ningún hombre puede testificar de Dios y rechazar al Hijo, que ningún hombre puede negar que Jesucristo es el Redentor del mundo y creer en el Padre que lo envió. Nosotros debemos dar honores al Padre mediante el Hijo, y quien rechaza al Hijo y niega el poder de la resurrección, no conoce a Dios.8

Además, como enseñó Juan el Bautista: “El que cree en el Hijo tiene vida eterna; pero el que rehusa creer en el Hijo no verá la vida, sino que la ira de Dios está sobre él.”9 Esto no significa que aquellos que rechazan al Hijo no resucitarán, pues todos se levantarán de entre los muertos, mas el incrédulo no participará de vida eterna en el reino de Dios, donde moran el Padre y el Hijo.

Sin embargo, es propósito del Padre extender el poder de la resurrección a todos los hombres, mediante la expiación del Hijo, y dar así inmortalidad a todos sus hijos. Tenemos, sin embargo, que no podemos estar en comunión con Dios si no aceptamos a Jesucristo como su Hijo, y si no creemos en su poder para redimirnos de la tumba. Por lo tanto, todos los que rechazan la autoridad del Hijo tienen pendiente sobre sí la ira de Dios.

CRISTO DESTRUYE LA MUERTE. Cuando los hombres niegan la resurrección de Cristo y el hecho de que todos los hombres se levantarán de sus tumbas, ello constituye una confesión de su parte, de que ignoran la obra del Señor con relación al destino del hombre. Nuestra existencia en la mortalidad es sumamente importante; no es accidental. Nunca se tuvo la intención de que pasásemos por esta vida sin estar en contacto con el pecado; sin tentación; sin mortalidad.

Adán fue enviado al mundo a efectuar una misión, incluyendo la realización de estas mismas cosas, a fin de que nosotros en el estado mortal pudiéramos obtener experiencia al entrar en contacto con todas las vicisitudes de la vida terrenal. En esta forma recibimos enseñanzas que no se podrían obtener de ninguna otra manera. Así que la mortalidad vino por la voluntad de Dios y mediante la caída del hombre la muerte

149

ha llegado a todos los hombres. Gracias a la expiación de Jesucristo la vida ha sido restaurada de nuevo, y la muerte vencida y destruida.

La inmortalidad y la vida eterna constituyen la gran obra del Padre, y el último enemigo que será destruido, se nos ha dicho, es la muerte. Cuando Cristo haya destruido la muerte, efectuando la resurrección de toda la humanidad, habrá terminado su obra y entonces entregará el reino a su Padre.10

EL CRISTIANISMO SOBREVIVIÓ POR CAUSA DE LA RESURRECCIÓN. Si Cristo no se hubiera levantado de entre los muertos, ¿creéis que Pedro, Santiago y Juan y los otros discípulos, habrían ido a la ciudad de Jerusalén inmediatamente después de la crucifixión y que allí habrían comenzado a predicar acerca de Cristo y su crucifixión, declarando osadamente entre el pueblo que ya se había levantado de entre los muertos?

¿Sería eso razonable? ¿Es razonable creer que Pablo, quien comenzó como un perseguidor de los santos, habría cambiado súbitamente y aceptado a Cristo como el Hijo de Dios, yendo él también a aquellas mismas comunidades para predicar que Cristo era el Hijo de Dios, si no se hubiera levantado de entre los muertos?

Os diré que es razonable, y ello está establecido aquí en estas Escrituras. Después de la crucifixión los discípulos se esparcieron. Estaban desilusionados; pensaron que el fin de todo había llegado. De manera que estaban a punto de volver a sus redes de pescadores.

Dos de los discípulos, en el atardecer de aquel primer día de la resurrección, iban por el camino hacia una pequeña ciudad en las afueras de Jerusalén, cuando un desconocido, aparentemente, se acercó y les preguntó por qué estaban tristes, y ellos, pensando que era un extranjero en Jerusalén, dijeron: “¿Eres tú el único forastero en Jerusalén que no has sabido las cosas que en ella han acontecido en estos días?”

Y luego, después de responder a otras preguntas, ellos relataron la historia de la crucifixión de Cristo, y añadieron: “Pero nosotros esperábamos que él era el que había de redimir a Israel; y ahora, además de todo esto, hoy es ya el tercer día que esto ha acontecido.”11Entonces Cristo se les reveló.

Si Cristo no hubiera salido de la tumba, Pedro, Santiago y Juan habrían vuelto al mar de Galilea y a sus redes; los otros discípulos habrían regresado a sus diferentes ocupaciones y el cristianismo habría terminado abruptamente.

LA RESURRECCIÓN DIO VIDA AL CRISTIANISMO. Por el contrario, inmediatamente después de la Resurrección los discípulos tomaron nueva vida. Comenzaron a declarar osadamente que Cristo se había levantado de entre los muertos y expresaron ese testimonio al pueblo. El día de Pentecostés, cuando Pedro estaba predicando, dijo esto:

“Varones israelitas, oíd estas palabras: Jesús nazareno, varón aprobado por Dios entre vosotros con las maravillas, prodigios y señales que Dios hizo entre vosotros por medio de él, como vosotros mismos sabéis; a éste, entregado por el determinado consejo y anticipado conocimiento de Dios, prendisteis y matasteis por manos de inicuos, crucificándole; al cual Dios levantó, sueltos los dolores de la muerte, por cuanto era imposible que fuese retenido por ella.”12

Allí él dio testimonio en el día de Pentecostés a aquella asamblea, de la misión de Cristo y cómo había sido levantado de entre los muertos.

Días después que Pedro y Juan habían sanado al cojo en la puerta del templo, Pedro valientemente habló a los judíos que estaban reunidos. Sus palabras fueron expresadas muy enfáticamente.

El les dijo: “Mas vosotros negasteis al Santo y al Justo, y pedisteis que se os diese un homicida —ten este momento estaba hablando frente a frente con aquellos que habían sido responsables de la muerte de

150

Cristo!— y matasteis al Autor de la vida, a quien Dios ha resucitado de los muertos, de lo cual nosotros somos testigos.”13

Ese fue su testimonio a aquellos hombres. Pedro no se habría atrevido a decir algo así, si Cristo no se hubiese levantado de entre los muertos.

LA IGLESIA PRIMITIVA PROSPERÓ POR CAUSA DE LA RESURRECCIÓN. De manera que es razonable que el señor Joseph McCabe, o alguien más, diga que es sobrecogedora la evidencia, con relación a la vida de Cristo, que vivió, que reunió a su alrededor a un grupo de seguidores, que fue apresado y crucificado... y nada más.

Para ser razonable, el señor McCabe debería haber continuado. Debió haber dicho que cuando Pablo se unió a la Iglesia, él también declaró —como lo hicieron Pedro y otros en la ciudad de Jerusalén y en Palestina donde Cristo era conocido— que Jesús se levantó de entre los muertos. Y debió haberlo aceptado, porque no hubo mejores testigos que Pedro y los otros apóstoles y los discípulos de Cristo, los que anduvieron dando testimonio de la resurrección de Jesús.

Además, aquel pequeño grupo de cristianos —y eran solamente unos cuantos cuando se produjo la muerte de Cristo— inmediatamente comenzó a aumentar en número. En poco tiempo llegaron a ser miles .Tres mil fueron convertidos a la Iglesia después de aquella memorable reunión del día de Pentecostés y todos aquellos individuos fueron instruidos en cuanto a la Resurrección por parte de testigos oculares que habían sido compañeros del Señor Jesucristo durante su ministerio.14

Leemos que Cristo, después de su resurrección, trabajó entre sus discípulos durante cuarenta días.15Fue visto, nos dice Pablo, por más de 500 personas en una ocasión, o tal vez en más de una ocasión.16El autor del libro de Lucas, en el principio de aquella historia dice esto: “Puesto que ya muchos han tratado de poner en orden la historia de las cosas que entre nosotros han sido ciertísimas 17 ...”

LA DOCTRINA DE LA RESURRECCION

ES FÁCIL CREER EN LA RESURRECCIÓN. La resurrección no es difícil de aceptar. Hay cosas mucho más difíciles de creer. La vida misma es un misterio. ¿Qué sabemos en cuanto a ella? ¿De dónde viene? ¿Hay algo más maravilloso que la creación del cuerpo? ¡Oídme ahora! Para mí, eso es más maravilloso que reunir a los elementos que componen al cuerpo, después de la muerte, y hacer que la vida vuelva a ellos.

A juicio mío, no hay milagro que se pueda comparar con el de la creación de este cuerpo en el principio, dándole vida. Sin embargo, es algo que vemos cada día; es algo común. Lo vemos, de manera que lo reconocemos como un hecho. Pues, no es mayor milagro, no es más maravilloso hacer que alguien se levante de entre los muertos. Algunos han vuelto; han aparecido; han dado mandamientos a los hombres.

No es propósito del Señor revelarse a cada individuo, pero El se revela a sus siervos, y los envía con el mensaje. Bendito el que cree y no ha visto.18

LAS FILOSOFÍAS MODERNAS NIEGAN LA RESURRECCIÓN. Ha llegado a ser muy popular, en estos días de filosofía y materialismo modernos, que los “hombres de sabiduría” nieguen la resurrección literal del cuerpo. La doctrina de la resurrección sin embargo, es fundamental para la religión cristiana. No puede ser espiritualizada ni disuelta en un vapor fino. Fue enseñada por Cristo y sus discípulos y fue verdad en su época, como lo es hoy en día, además de muy importante.

151

El propósito del mensaje y ministerio de Jesucristo era llevar a efecto la inmortalidad y la vida eterna del hombre. De hecho, se nos enseña en la revelación moderna, que esto es lo que constituye la gran obra y gloria de Dios.19

Esta doctrina puede ser peculiar de los Santos de los Ultimos Días, pero téngase presente que fue enseñada y aceptada con igual confianza por los miembros de la Iglesia primitiva. La razón por la cual prevalecen actualmente las ideas modernas con relación a la vida futura, es que los hombres se han apartado de la palabra revelada del Señor.

EN QUÉ FORMA CRISTO ES LA RESURRECCIÓN Y LA VIDA. Cristo se reveló a sí mismo como el Enviado por el Padre para llevar a cabo la redención de todos los hombres sacándolos de la tumba. Ante el ruego de Marta en la tumba de Lázaro, el Señor dijo:

“Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque esté muerto, vivirá. Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá eternamente 20 .”

Aquí hay expresadas dos ideas que para algunos han resultado motivo de confusión y sin embargo su significado es claro. Como resurrección y vida, El tenía poder para sacar de la tumba a todos los hijos de Adán.

Al otorgar a quienes crean en El el poder de no morir nunca, no quiso indicar la disolución mortal o física, sino la segunda muerte, la cual es la expulsión de la presencia de Dios. Esta segunda muerte, de la cual los justos se ven librados, es la condenación de aquellos que son consignados a inmortalidad fuera del reino de Dios.

EZEQUIEL Y DANIEL ENSEÑAN LA RESURRECCIÓN. En el Antiguo Testamento, así como en el Nuevo, la doctrina de la resurrección literal está declarada enfáticamente. Muchos han tratado de espiritualizar esas Escrituras. El Señor le enseñó en visión a Ezequiel, cómo se llevaría a cabo la resurrección literal: “He aquí yo abro vuestros sepulcros, pueblo mío, y os haré subir de vuestras sepulturas, y os traeré a 1a tierra de Israel. Y sabréis que yo soy Jehová, cuando abra vuestros sepulcros, y os saque de vuestras sepulturas 21 , pueblo mío.”

Daniel, además, vio la resurrección y declaró: “Y muchos de los que duermen en el polvo de la tierra serán despertados, unos para vida eterna, y otros para vergüenza y confusión perpetua.”22

CRISTO ENSEÑA LA RESURRECCIÓN. ¿Qué podría ser más definido o venir con mayor autoridad que esta declaración de Jesucristo, quien tiene las llaves de la resurrección? “De cierto, de cierto os digo: viene la hora, y ahora es, cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios; y los que oyeren vivirán. . . No os maravilléis de esto; porque vendrá hora cuando todos los que están en los sepulcros oirán su voz; y los que hicieron lo bueno, saldrán a resurrección de vida: mas los que hicieron lo malo, a resurrección de condenación 23 .”

AMULEK ENSEÑA LA RESURRECCIÓN. En esta dispensación, por vía del Libro de Mormón, el Señor ha hecho saber que habrá una resurrección. “El espíritu y el cuerpo serán reunidos otra vez en su perfecta forma; los miembros así como las coyunturas serán restauradas a su propia forma, tal como nos hallamos ahora y seremos llevados ante Dios; conociendo tal como ahora conocemos, y tendremos un vivo conocimiento de toda nuestra culpa... Esta restauración vendrá sobre todos, tanto viejos como jóvenes, esclavos así como libres, varones así como hembras, malvados así como justos; y no se perderá ni un solo pelo de su cabeza.”24

152

RAZÓN DE LA RESURRECCIÓN. ¿Por qué la resurrección? Ese es un hecho que nosotros conocemos, es decir, nosotros que somos miembros de la Iglesia de Jesucristo, pues el Señor nos lo ha revelado y las Escrituras son claras en este asunto. Sabemos que Cristo apareció a sus discípulos después de la resurrección, y éstos han testificado de la aparición de El ante ellos. Bien, ¿por qué debería haber una resurrección y la promesa de que todos los hombres saldrán de sus tumbas?

Muchas personas creen que el cuerpo mortal ha cumplido su propósito en esta vida y que no saldrá de entre los muertos, pero que el espíritu se levanta para morar con Dios. ¿Entonces para qué vino Cristo a morir en el mundo? ¿Fue porque el plan que el Padre había dispuesto en el principio había sido frustrado, o destruido mediante la caída del hombre?

Adán tenía un cuerpo antes que la muerte viniese sobre él y su caída fue parte del gran plan de la salvación del hombre. La mortalidad, y consecuentemente la muerte, se debe a la Caída y Jesucristo vino al mundo para hacer una reparación y darle al hombre, mediante la resurrección, inmortalidad y vida eterna.

En el Libro de Mormón se nos informa que el hombre participa de la mortalidad a fin de obtener experiencias que no podrían ser de él en ninguna otra forma y para que mediante su obediencia al evangelio de Jesucristo, el cual se basa en el sacrificio infinito del Hijo de Dios, pueda obtener salvación y exaltación en la presencia del Padre y del Hijo.25

Ciertamente el Señor entendió el fin desde el principio, y se entendió perfectamente en los concilios de los cielos antes que el mundo fuese hecho, que Jesucristo vendría a este mundo a morir y así satisfacer una ley quebrantada para restaurar la vida a la humanidad una vez más para que los hombres puedan tenerla más abundantemente.26

NATURALEZA LITERAL DE LA RESURRECCIÓN. Hoy en día el mundo está dejando de lado los principios de la Iglesia. Muchos hombres ya no aceptan a Jesucristo como el Hijo de Dios; no creen en su expiación. Han rechazado la Resurrección, no la aceptan como esencial para la salvación y, sin embargo, es uno de los principios fundamentales de la Iglesia.

Cristo, el prototipo, el ejemplo, salió de entre los muertos, tal como dijo que lo haría. Después que entregó su vida y que la volvió a tomar al tercer día, se presentó ante sus discípulos y les dijo que lo tocasen y viesen, pues un espíritu no tenía carne y huesos como veían que El tenía, de manera que se acercaron y lo tocaron.

Para convencerlos más, comió pescado y miel. Comió en presencia de ellos y los convenció mediante una demostración práctica de que era El mismo, para que los faltos de conocimiento pudieran leer y entender; y sin embargo, los hombres sabios en todo su saber, cierran los ojos ante estas verdades.27

CRISTO OBTUVO TODO PODER MEDIANTE LA RESURRECCIÓN. Además, El les enseñó que todo poder, tanto en los cielos como en la tierra, le había sido dado mediante su obediencia a su Padre y mediante la resurrección que había recibido.28

El fue la primicia de la resurrección; El salió y enseñó a los hombres que así como había salido de entre los muertos, de la misma forma todos los hombres saldrían de entre los muertos, tanto los buenos como los malos, y que los hombres serían juzgados de acuerdo con sus obras y recibirían su recompensa de acuerdo con sus méritos individuales. Ese es el evangelio de Jesucristo con toda su sencillez. Está claramente establecido en estas Escrituras para que el tardo lea y entienda; y sin embargo, los hombres sabios con todo su saber, cierran los ojos ante estas verdades.29

153

EVIDENCIA MODERNA DE LA RESURRECCIÓN

LOS APÓSTOLES ANTIGUOS: TESTIGOS DE LA RESURRECCIÓN. Sabemos que Cristo se ha levantado de entre los muertos, que ha ascendido a lo alto, llevando cautivo al cautiverio, y que ha llegado a ser el Autor de la salvación para todos los que creen, los que se arrepientan de sus pecados y lo acepten como el Redentor del mundo. Los Santos de los Ultimos Días no están en duda en cuanto a estos puntos.

Hay muchos testigos que testificaron de la resurrección del Salvador en la época en la que El salió de entre los muertos. Primeramente apareció ante María al lado del sepulcro; poco después a los Doce, o a los once siendo que uno había perdido el apostolado, y luego a una multitud de santos. Durante cierto tiempo trabajó entre sus discípulos confirmando la fe de ellos y fortaleciéndolos en el evangelio del cual El es el Autor. De esto ellos han dado fe y han dado su testimonio al mundo.30

Pero después de apartarse de la verdad, el mundo estuvo en tinieblas y sin testigos vivientes de la resurrección de Cristo, hasta la restauración del evangelio en la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos. En la actualidad hay muchos sobre la faz de la tierra que pueden testificar que Jesús es el Cristo, pues el Espíritu de Dios les ha revelado esta verdad, y ningún hombre puede saber que Jesús es el Cristo a menos que el Espíritu Santo se lo revele.

JOSÉ SMITH: TESTIGO DE LA RESURRECCIÓN. El profeta José Smith fue levantado como un testigo de la resurrección de Cristo y recibió poder y autoridad para instituir su evangelio nuevamente entre los hijos de los hombres. Otros, también, lo vieron en nuestra propia generación, conversaron con El y fueron instruidos por El y aprendieron los principios de verdad que nos hacen libres. Ellos también han dado testimonio de estas cosas al mundo. Sabemos que se ha levantado de entre los muertos, para llevar a todos los hombres a El con la condición de su arrepentimiento.31

MATEO: TESTIGO DE LA RESURRECCIÓN. Mateo testificó que al tiempo de la resurrección de Cristo también se produjo la resurrección de los santos que habían muerto en épocas anteriores. Mateo es muy particular al dar detalles en su escrito. El habla como testigo ocular con plena autoridad para testificar.

El dice: “Y se abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos de santos que habían dormido, se levantaron; y saliendo de los sepulcros, después de la resurrección de él vinieron a la santa ciudad, y aparecieron a muchos.”32

Los Santos de los Ultimos Días creen en el testimonio de Mateo. Además, no dependen solamente del testimonio de los discípulos de Cristo que estaban con El en su ministerio, sino que cuentan con el testimonio de testigos que han vivido en nuestra época.33

EL LIBRO DE MORMÓN: UN TESTIGO DE LA RESURRECCIÓN. ¡Cuán afortunados somos como Santos de los Ultimos Días! Tenemos toda esta evidencia, tenemos todo este conocimiento que nos es dado en el Nuevo Testamento, los testimonios de los testigos que estuvieron con Cristo. Además de eso tenemos los testimonios de los élderes y de quienes se asociaron con Cristo en su ministerio sobre este continente entre los nefitas tal como aparece relatado en el Libro de Mormón 34 .

Y además de eso, tenemos los testimonios de hombres de nuestro propio tiempo y época. hay muchos en esta congregación que tal vez han vivido y hablado, como yo lo he hecho, con hombres que vivieron en los días del profeta José Smith y que oyeron de sus propios labios su relato.

154

Yo he oído al presidente Wilford Woodruff muchas veces hablar de estas cosas; he oído a otros, los que estaban relacionados con el profeta José Smith, contar la historia de cómo él les había enseñado con relación a la manera en que se habían abierto los cielos y habían venido mensajeros de la presencia de Dios, en esta época en la cual vivimos.

CINCO TESTIGOS MODERNOS DE LA RESURRECCIÓN. Tenemos el testimonio de José Smith, de Oliverio Cowdery, de David Whitmer, Martín Harris y Sidney Rigdon. No hay necesidad de comentar ningún otro. Hay otros.

Tenemos a estos cinco hombres que dieron testimonio, solemnemente ante el mundo, de que en esta Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos Cristo apareció, que El envió mensajeros de su presencia ante ellos. Estos cinco hombres son testigos. José Smith y Oliverio Cowdery estuvieron ante la presencia del Señor Jesucristo en el Templo de Kirtland el 3 de abril de 1836. Estuvieron en presencia de Juan el Bautista el 15 de mayo de 1829. Estuvieron en presencia de Pedro, Santiago y Juan un poco más adelante en 1829. También recibieron las llaves de autoridad de Moisés, Elías y Elías el Profeta el 3 de abril de 1836.35

Oliverio Cowdery, David Whitmer y Martín Harris estuvieron en la presencia de un ángel de Dios en los alrededores de junio de 1829, y hablaron con él y oyeron la voz de Dios hablándoles desde los cielos. Ellos nos han dado su testimonio; el mismo está impreso en cada ejemplar del Libro de Mormón. Tenemos este testimonio. Sidney Rigdon nos ha dado su testimonio, tanto mientras estuvo en la Iglesia como después que la dejó, de que con José Smith en 1832, el 16 de febrero, vio abiertos los cielos y que vieron al Señor Jesucristo sentado a la diestra de Dios, y ellos han escrito para nosotros esa maravillosa visión.36

¿Podemos poner en duda estos hechos? ¿Ignoraremos todo eso y diremos que estos testigos eran engañadores, que mintieron o que presenciaron esas cosas bajo el efecto de una alucinación? ¿Tiene sentido que hagamos algo así? Yo digo que no. Yo digo que cuando un hombre se ve ante toda esta evidencia y declara después que nadie ha regresado de entre los muertos, o es ignorante o es un tonto; o tal vez sea ambas cosas. El hecho es que estos testigos hablaron la verdad y ellos son testigos de Dios.

El Señor dijo que El levantaría a ciertos testigos para testificar de la restauración del evangelio y de la aparición del Libro de Mormón, y que: “¡Ay de aquel que rechace la palabra de Dios!” 37

EL ESPÍRITU SANTO: UN TESTIGO DE LA RESURRECCIÓN. Cuando toda esta evidencia es presentada ante los hombres y ellos la menosprecian y dicen que no tenemos evidencia, es debido a la ignorancia o a la maldad. Yo digo que me pondré de pie en el último día como un testimonio contra ellos, y ellos tendrán que afrontarlo. Yo lo acepto como verdadero, y no lo acepto como verdadero solamente porque José Smith lo haya dicho, porque Oliverio Cowdery lo haya dicho, o porque David Whitmer, Martín Harris y Sidney Rigdon lo hayan dicho.

Yo digo que es verdad porque el Espíritu del Señor mismo ha dado ese testimonio a mi alma. Yo sé eso como ellos lo sabían, no porque yo haya estado en la presencia de aquellos santos mensajeros, sino porque el Señor ha cumplido su promesa conmigo, como la ha cumplido con muchos de vosotros indudablemente.38

Yo sé que Jesucristo vive. Yo sé que El es el Hijo de Dios, el Redentor del mundo; que mediante su ministerio, mediante su muerte y el derramamiento de su sangre, todos los hombres pueden recibir la remisión de los pecados, a través de la obediencia al evangelio y, mediante su fidelidad y obediencia hasta el fin, ellos recibirán exaltación en el reino de Dios.

155

Eso es tan cierto como que nos encontramos en este edificio hoy. ¡Ay de los hombres que cierren sus ojos y sus oídos a este conocimiento! Nefi lo supo. Cuando estaba escribiendo acerca de estas cosas, él se dio cuenta de lo que sucedería, y dijo: “¡Ay de los sordos que no quieren oír!... ¡Ay de los ciegos que no quieren ver!”39

La verdad está aquí, [a evidencia está aquí, sobrecogedora. Nosotros deberíamos saber estas cosas. No deberíamos estar dudando. Ningún hombre debería dudar si los hombres vuelven o no de entre los muertos. Ha sucedido. Sucederá. El Señor dará a cada alma su cuerpo en la resurrección; el espíritu y el cuerpo se reunirán inseparablemente para nunca más separarse de nuevo, de acuerdo con los planes de nuestro Padre Celestial.40

LOS HIJOS DE PERDICIÓN Y LA RESURRECCIÓN

NATURALEZA UNIVERSAL DE LA RESURRECCIÓN. Algunos han enseñado que la resurrección no será universal entre los que han recibido un cuerpo terrenal, que algunos, conocidos como hijos de perdición, no tendrán el privilegio de la resurrección. Es extraño que una doctrina así sea sostenida en presencia de las muchas enseñanzas y revelaciones que vienen del Señor y de sus santos profetas. Universalmente ellos testifican que todos saldrán de entre los muertos. La justicia demanda esto porque los hombres no son responsables de la muerte y por tanto tienen el derecho de ser redimidos. de sus garras.

En su gran misericordia, amor y justicia, nuestro Padre Celestial ha provisto que todos sus hijos que han recibido el estado mortal, vuelvan a vivir. El alma no puede ser destruida, pues los espíritus de los hombres son eternos. Vivieron antes de producirse esta vida terrenal y mediante la expiación de Jesucristo, vivirán después que esta vida terrenal termine.41

Nuestro Redentor vino al mundo para obtener el dominio sobre la muerte. Si a un alma nacida en este mundo, no importa cuán malvada sea, se le negase la resurrección, entonces Jesucristo no tendría la victoria. Es imperativo, por tanto, que todos reciban la resurrección.42

TODOS LOS HOMBRES RESUCITARÁN. La resurrección no le será negada a nadie que haya vivido y muerto en esta tierra. La razón enseña esto y es sencillamente un asunto de justicia. Adán solamente fue el responsable de la muerte, y por lo tanto el Señor no pone el peso de esto sobre ninguna otra persona. La justicia demanda que nadie que no haya sido responsable de la muerte, sea tenido por tal, y por tanto, como lo declaró Pablo:

“Porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados.”43

Además, el Señor ha dicho: “Mas, he aquí, de cierto os digo que antes que pase la tierra, Miguel, mi arcángel, sonará su trompeta, y entonces todos los muertos despertarán, porque se abrirán sus sepulcros y saldrán, sí, todos; y serán reunidos los justos a mi derecha para la vida eterna; y los malvados, a mi izquierda, me avergonzaré de reconocer ante mi Padre.”44

Este pasaje debería ser suficiente para cualquier miembro de la Iglesia, para hacerlo pensar correctamente, pero aunque resulte extraño, hay quienes lo interpretan mal y dicen que no significa lo que realmente dice.

Luego tenemos la clara declaración de Jacob en el Libro de Mormón: “Y viene al mundo para que pueda salvar a todos los hombres, si éstos escuchan su voz, porque he aquí, él sufre los dolores de todos los hombres, sí, los dolores de toda criatura viviente, tanto hombres como mujeres y niños, que pertenecen a la familia de Adán. Y sufre esto a fin de que la resurrección llegue a todos los hombres para que todos comparezcan ante él en el gran día del juicio.”45

156

¿Qué podría ser más fuerte y más convincente que estas palabras de nuestro Redentor: “No os maravilléis de esto; porque vendrá hora cuando todos los que están en los sepulcros oirán su voz; y los que hicieron lo bueno, saldrán a resurrección de vida; mas los que hicieron lo malo, a resurrección de condenación.”46

JOSÉ SMITH ENSEÑA LA RESURRECCIÓN DE LOS HIJOS DE PERDICIÓN. Consideremos ahora algunas de las declaraciones de los últimos profetas. Esto es del profeta José Smith: “Se ha dicho algo concerniente a que todos los hombres serán redimidos del infierno; pero yo digo que aquellos que pecan contra el Espíritu Santo no pueden ser perdonados ni en este mundo ni en el venidero: tendrán que sufrir la segunda muerte. Los que cometen el pecado imperdonable son condenados a Gnolom, para morar en el infierno por los siglos de los siglos. Por haber provocado el derrame de sangre en este mundo, se levantarán en esa resurrección que es semejante al lago de fuego y azufre. Algunos se levantarán para entrar en el fulgor infinito de Dios, porque Dios mora en fuegos eternos, mientras que otros resucitarán a la condenación de su propia inmundicia, que es un tormento tan intenso como el lago de fuego y azufre.”47

JOHN TAYLOR ENSEÑA EN CUANTO A LA RESURRECCIÓN UNIVERSAL. Esto es del presidente John Taylor. “¡Cómo! ¿Resucitarán todos? Sí, ¡toda criatura viviente! ‘Pero cada uno en su debido orden: Cristo, la primicia; luego los que son de Cristo, en su venida. Luego el fin. 48 ’ Los santos vivirán y reinarán con Cristo durante mil años. Uno de los apóstoles dice, ‘Pero los otros muertos no volvieron a vivir hasta que se cumplieron mil años. 49 ’ Pero todos deben salir de la tumba, en algún momento o en otro, en el mismísimo tabernáculo que poseían mientras vivían en la tierra. Será tal como lo ha descrito Ezequiel: el hueso se juntará con el hueso, y la carne y los tendones cubrirán el esqueleto, y a la orden del Señor el aliento entrará en el cuerpo, y apareceremos, muchos de nosotros, como una maravilla para nosotros mismos.”50

JOSEPH F. SMITH ENSEÑA EN CUANTO A LA RESURRECCIÓN UNIVERSAL. Y este es el testimonio del presidente Joseph F. Smith: “Toda criatura nacida a imagen de Dios resucitará de entre los muertos, tan seguramente como que morirá; podéis escribirlo si así lo queréis, y nunca olvidarlo; no os permitáis tener incredulidad en ese sentido. ‘Porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados’...51

“No importa que hayamos hecho lo bueno o lo malo, que hayamos sido inteligentes o ignorantes, o que hayamos sido amos o esclavos u hombres libres, todos los hombres se levantarán de entre los muertos; y, tal como yo lo entiendo, cuando se levanten de entre los muertos, serán seres inmortales y no sufrirán más la disolución del espíritu y del cuerpo.”52

GEORGE Q. CANNON ENSEÑA EN CUANTO A LA RESURRECCIÓN UNIVERSAL. Estas referencias deberían ser suficientes, pero tal vez haya algunos que se levanten y digan que el Señor ha indicado otra cosa y ellos basarán su polémica en las palabras de Doctrinas y Convenios, sección 76:38-39. El presidente George Q. Cannon, hace años, corrigió esta interpretación errónea en la forma siguiente:

“En la mente de muchos ha habido un malentendido en cuanto al asunto de la resurrección. Algunos han tenido y enseñado la idea de que los hijos de perdición no resucitarán. Basan esa idea, y sacan la conclusión de los versículos 38 y 39 de la sección 76, del libro de Doctrinas y Convenios donde el Señor dice:

157

‘Sí, en verdad, los únicos que no serán redimidos en el debido tiempo del Señor, después de sufrir su enojo. Porque todos los demás saldrán por la resurrección de los muertos, mediante el triunfo y la gloria del Cordero que fue inmolado, que estaba en el seno del Padre desde antes que los mundos fuesen hechos’.”

“Una lectura cuidadosa de estos versículos, sin embargo, y especialmente de los párrafos anteriores, mostrará que el Señor no excluye, en esta forma de expresión, ni aun a los hijos de perdición de los derechos de la resurrección. Es evidente que la intención es referirse a ellos explícitamente como a los únicos sobre los que tendrá poder la segunda muerte. ‘Porque todos los demás saldrán por la resurrección de los muertos, mediante el triunfo y la gloria del Cordero.’ Los de la clase excluida son los únicos sobre los que tendrá poder la segunda muerte y ‘los únicos que no serán redimidos en el debido tiempo del Señor, después de sufrir su enojo’.

Esto no quiere decir, bajo ningún aspecto, que ellos no tendrán resurrección. Jesús nuestro Señor y Salvador murió por todos, y todos resucitarán: buenos, malos, blancos y negros, gente de todas las razas, pecadores o no. Y no importa cuán grandes hayan sido sus pecados, la resurrección de sus cuerpos es segura. Jesús ha muerto por ellos, y todos seremos redimidos de la tumba mediante la expiación que El ha hecho.”53

DESPUÉS DE LA RESURRECCIÓN NO HAY MUERTE. ¿Morirá alguien después de recibir la resurrección o se disolverá su espíritu y su cuerpo? La respuesta a esto, naturalmente, es ¡no! ¿Qué razón habría para llamarlos a salir y unir su cuerpos y espíritu solamente para hacer que la muerte interviniera por segunda vez y disolver sus almas? Las palabras del Profeta ya citadas van dirigidas al efecto de que los hijos de perdición, los que fueron autores de escenas de derramamientos de sangre, morarán en el infierno “por los siglos de los siglos”.54 De acuerdo con la palabra del Señor— la cual debemos aceptar como última, no importa cual haya sido o cual sea ahora la opinión de los hombres— se nos dice:

“Y los que queden, serán vivificados también; sin embargo, volverán otra vez a su propio lugar, para gozar de lo que están dispuestos a recibir, porque no quisieron gozar de lo que pudieron haber recibido.”55

“Los que quedaren” debe referirse a aquellos que no están incluidos en ninguno de los tres reinos y en otro lugar, sección 76:33, el Señor ha dicho: “Porque son vasos de enojo, condenados a padecer la ira de Dios con el diablo y sus ángeles en la eternidad.” Estos son “los que no serán recogidos”.56

NO HAY CORRUPCIÓN DESPUÉS DE LA RESURRECCIÓN. Amulek dijo: “Esta restauración vendrá sobre todos, tanto viejos como jóvenes, esclavos así como libres, varones así como hembras, malvados así como justos; y no se perderá ni un solo pelo de su cabeza, sino que todo será restablecido a su perfecta forma, o en el cuerpo, cual se encuentra ahora; y serán llevados y presentados ante el tribunal de Cristo el Hijo, y Dios el Padre, y el Espíritu Santo, que son un eterno Dios, para ser juzgados según sus obras, sean buenas o malas.

“He aquí, te he hablado concerniente, a la muerte del cuerpo terrenal, y también acerca de la resurrección del cuerpo terrenal. Te digo que este cuerpo terrenal se levanta como cuerpo inmortal, es decir, de la muerte, sí, de la primera muerte a vida, de modo que no pueden morir ya más; sus espíritus se unirán a sus cuerpos para no ser separados nunca más, por lo que esta unión se torna espiritual e inmortal, para no volver a ver corrupción 57 .”

En esta declaración se muestra que Amulek está hablando de los muertos, tanto de los buenos como de los malos, y en el siguiente, o sea en el capítulo 12, Alma confirma esta doctrina con relación a los malvados que son expulsados, en las siguientes palabras: “Os digo que entonces se hallarán como si no se

158

hubiese hecho ninguna redención; porque no pueden ser redimidos de acuerdo con la justicia de Dios; y no pueden morir, dado que no hay más corrupción 58 .”

A menos que se levante cada alma, nuestro Salvador no ganará la victoria sobre la muerte. Su victoria debe ser, y será completa tal como lo declaró Pablo.59En la resurrección el espíritu y el cuerpo se vuelven inseparablemente unidos, de forma que no pueden separarse más, y así llegan a ser inmortales.60

CAÍN REINARÁ SOBRE SATANÁS. Los hijos de perdición tendrán poder sobre Satanás mismo, porque él no tiene cuerpo. ¿Pero quién es Perdición? El Señor le dijo a Caín: “Si hicieres lo bueno, serás aceptado; y si no hicieres lo bueno, el pecado está a la puerta, y Satanás desea poseerte. Y a menos que escuches mis mandamientos, te entregaré, y será hecho contigo según la voluntad de él. Y tú te enseñorearás de él; porque desde ahora en adelante tú serás el padre de sus mentiras; serás llamado Perdición; porque tú también fuiste antes que el mundo 61 .”

Satanás lo quería porque Caín poseía un cuerpo. El quería más poder. Ciertamente que un hombre poseyendo un cuerpo tendrá mayor poder que un espíritu sin cuerpo. Caín pecó con los ojos abiertos, de manera que llegó a ser Perdición, el padre de las mentiras.62

LOS HIJOS QUE NACEN MUERTOS

LOS NIÑOS QUE NACEN MUERTOS RESUCITARÁN. No hay información dada por revelación con relación al estado de los hijos que nacen muertos. Sin embargo, yo expresaré mi opinión personal y ella es que debemos tener esperanza de que estos pequeñitos recibirán la resurrección y entonces nos pertenecerán. No puedo dejar de sentir que éste es el caso.

Cuando una pareja tiene un niño que nace muerto, nosotros le damos todo el consuelo que podemos. Tenemos buenas razones para mantener una esperanza. Se puede realizar un servicio funeral para tales niños, silos padres así lo desean. Los niños que nacen muertos no deben ser registrados como nacidos ni como fallecidos en los registros de la Iglesia, pero se sugiere que los padres anoten un nombre en los registros familiares para cada uno de tales hijos.

CUÁNDO EL ESPÍRITU ENTRA EN EL CUERPO. Al momento de iniciarse la vida es cuando la madre siente la vida en el niño que está en su vientre.63El presidente Brigham Young ha dicho que cuando la madre siente que la vida está en la criatura que ella lleva, es cuando el espíritu está entrando en preparación para la existencia mortal. Pero suponed que ocurre un accidente y el espíritu tiene que dejar su cuerpo prematuramente, ¿qué sucede entonces? Todo lo que el médico dice es: “Es un niño que ha nacido muerto”, y eso es todo lo que los médicos saben; pero sea que el espíritu haya permanecido en el cuerpo (es decir, en su propio cuerpo) un minuto, una hora, un día, un año, o que viva allí hasta que el cuerpo llegue a una buena edad, es cierto que llegará el momento cuando serán separados y el cuerpo regresará a la madre tierra, para dormir en el seno de esa madre. Eso es todo lo que hay en cuanto a la muerte.”

En otras ocasiones, además, el presidente Young enseñó que deberíamos tener esperanza en cuanto a la resurrección de los niños que nacen muertos. “Ellos están bien”, dijo, y no es necesario hacer nada respecto a ellos con relación a sellamientos y ordenanzas.64

LA RESURRECCIÓN DE TODAS LAS COSAS

159

LA TIERRA Y TODA FORMA DE VIDA RESUCITARÁN. Toda criatura viviente sobre la tierra, sea el hombre, los animales, los peces, las aves o cualquier otro ser vivo creado por el Señor, es redimido de la muerte en los mismos términos en que es redimido el hombre. Estas criaturas no son responsables de la muerte que vino al mundo en grado mayor que nosotros, y siendo que han sido creados por el Padre, tienen derecho a su redención y duración eterna.

La tierra misma será cambiada en su cuerpo mortal pues ella también es una cosa viva ahora, bajo la maldición de la muerte, y “soporta la ley de un reino celestial, porque cumple la medida de su creación, y no traspasa la ley; así que, será santificada; sí, a pesar de que morirá, será vivificada de nuevo; y se someterá al poder que la vivifica, y los justos la heredarán.”65

TODAS LAS COSAS VIVAS RESUCITARÁN. “He entendido que todo lo que Dios hace será perpetuo”, leemos en las Escrituras, “sobre aquello no se añadirá, ni de ello se disminuirá.”66Sabemos que cada criatura es animada por el espíritu que está en ella, tal como lo es el hombre. El Señor declaró mediante el Profeta que “el espíritu del hombre [es] a semejanza de su persona, como también el espíritu de los animales y toda otra criatura que Dios ha creado 67 ”. ¿Existe alguna criatura viviente que Dios no haya hecho? Si es así, el poder de la creación ha escapado de sus manos. El es supremo y toda forma de vida viene de El, es su don a toda criatura.

El cuerpo purificado será el mismo cuerpo que se levantará en su “forma perfecta”, y así leemos: “Y entonces vendrá el fin, y el cielo y la tierra serán consumidos y pasarán, y habrá nuevo cielo y nueva tierra. Porque todas las cosas viejas pasarán, y todo será nuevo, aun el cielo y la tierra, y toda la plenitud de ellos, tanto hombres como bestias, aves del aire, y peces del mar; y ni un pelo ni una mota se perderán, porque todo es la hechura de mis manos.”68

1 Moisés 3:16-17; 6:57-59; 2 Nefi. 2:22-26.

22 Dn. 12:2.

2 Era, vol. 45, págs. 780-781; 2 Nefi 2:6-10; 9:69; Juan 10:11-18; 23 Juan 5:25, 28-29. 3 Moisés 4:1-4; Abraham 3:22-28.

24Church News, 9 de abril de 1932, pág. 6; Alma 11:43-44.

4 1 P. 1:19; Ap. 13:8.

25 2 Ne. 2:6-10; Alma 12:22-37; 42:1-31.

5 Juan 11:23-26.

26Conf. Report, abril de 1926, págs. 41-42.

6 Era, vol. 57, pág. 559; 2 Nefi 9:6-26.

27 Lucas 24:36-43.

7 1 Cor. 15:23.

28 Mt. 28:16-18.

8 Juan 5:19-30; Lucas 10:22.

29Era, vol. 27, págs. 1149-1150; 2 Ne. 9:28-29.

9 Juan 3:36.

30 Hechos 2:29-36; 1 Co. 15:3-9; Lucas 24:30-43; Juan 20:14-23.

10 Conf. Report, abril de 1926, págs. 40-43; 1 Co. 15:24-28. 31Conf. Report, abril de 1912, págs. 67-68. 11 Lucas 24:13-48.

32 Mt. 27:52-53.

12 Hechos 2:22-24.

33Church News, 16 de abril de 1932, pág. 6.

13 Hechos 3:14-15.

34 3 Ne., capítulos 11 al 26.

14 Hechos 3:41.

35 D. y C. 13:110.

15 Hechos 1:3.

36 D. y C. 76:19-25.

16 1 Co. 15:6.

37 2 Ne. 27:14.

17 Lucas 1:1.

38 Mt. 7:7-11; Juan 7:15-17; Santgo. 1:5-7; 1 Cor. 2:1-16.

18 Church News, 3 de junio de 1933, págs. 5, 7.

39 2 Ne. 9:31-32.

19 Moisés 1:39; D. y C. 29:43-44.

40Church News, 3 de junio de 1933, pág. 7.

20 Juan 11:25-26.

41Church News, 15 de feb. de 1941, pág. 7.

21 Ez. 37:12-13.

42Era. vol. 57, pág. 16.

160

43 1 Co. 15:22.

56 D. y C. 88:35, 102.

44 D. y C. 29:26-27.

57 Alma 11:44-45.

45 2 Ne. 9:21-22.

58 Alma 12:18.

46 Juan 5:28-29.

59 1 Co. 15:53-57.

47 Joseph Fielding Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith 60 , pág. 448. Era, vol. 45, pág. 829. 48 1 Co. 15:23-24.

61 Moisés 5:23-24.

49 Ap. 20:5.

62Church News, 30 de marzo de 1935, pág. 6.

50 Journal of Discourses, vol. 18, pág. 333; Ez. 37:1-14.

63 Lucas 1:39-41.

51 1 Co. 15:22.

64 Correspondencia personal; Journal of Discourses. vol. 17, pág. 143.

52 Era, vol. 19, pág. 386.

65 D. y C. 88:25-26.

53 Era, vol. 45, págs. 827-829; Instructor, vol. 35, pág. 123.

66 Ec. 3:14.

54 Smith, op. cit., pág. 448.

67 D. y C. 77:2.

55 D. y C. 88:32.

68Era, vol. 45., págs. 829-831; D. y C. 29:23-25.

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 15 5

L LA A S SA AL LV VA AC CI IÓ ÓN N Y Y L LA A R RE ES SU UR RR RE EC CC CI IÓ ÓN N

BENDICIONES QUE SE RECIBEN A TRAVÉS DE LA RESURRECCIÓN

LA RESURRECCIÓN SALVA AL HOMBRE DE LAS GARRAS DEL DIABLO. La inmortalidad del alma es el don de Dios mediante la muerte y resurrección de su Hijo Jesucristo. Si el Salvador no hubiera muerto por el mundo, el hombre habría permanecido en sus pecados. No podría haber resurrección de entre los muertos y el cuerpo físico habría bajado a la tumba sin redención, en tanto que el espíritu habría quedado sujeto al diablo y a sus ángeles eternamente.1

LA PLENITUD DE GOZO VIENE MEDIANTE LA RESURRECCIÓN. El espíritu y el cuerpo no están unidos inseparablemente en esta vida mortal. Por esta razón el hombre no puede recibir plenitud de gozo en el estado mortal. Es solamente mediante la resurrección y en la unión inseparable de espíritu y cuerpo, que la inmortalidad y la vida eterna pueden venir.2

Ningún hombre puede recibir la unión inseparable de espíritu y cuerpo mientras no muera. Por lo tanto, la muerte es tan importante, en lo que tiene que ver con la vida, como lo es el nacimiento. La razón es que en esta vida el espíritu y el cuerpo no están ligados inseparablemente. Cuando llega una enfermedad mortal, o la vejez, entonces se produce la separación: el espíritu deja al cuerpo, y el cuerpo va a la tumba para esperar la resurrección. Cuando el espíritu y el cuerpo se unen otra vez en la resurrección de los muertos, se unen de tal manera que no pueden ser separados por lo que no hay más muerte.

Es entonces que el hombre recibe una plenitud de gozo. Mientras está en este estado temporal de espíritu y cuerpo, no puede recibir una plenitud de gozo. Ningún hombre puede recibir la plenitud de gozo que el Señor le tiene reservada, en esta vida. Solamente después de la resurrección de los muertos, solamente cuando el espíritu y el cuerpo estén inseparablemente unidos —cuando mediante la resurrección el espíritu y el cuerpo sean soldados inseparablemente— puede llegar la plenitud. Esa es la belleza de la resurrección, ese es el objetivo de la resurrección de los muertos.

161

LA MORTALIDAD SE DA CON EL FIN DE PREPARAR A LOS HOMBRES PARA LA RESURRECCIÓN. De manera que es necesario que todo hombre muera. Es necesario llevar a efecto la bendición mayor que no puede venir a menos que muramos. Ningún hombre quiere ser maldecido con este estado mortal y vivir para siempre. No, eso sería una calamidad 3 .El estado mortal es bueno por un período corto, el cual nosotros pasamos aquí en esta tierra. Es necesario. Es una parte importante de nuestra existencia, porque es aquí donde nos probamos a nosotros mismos. Es aquí donde nos preparamos para lo que vendrá. Así es de importante el estado mortal, y sin embargo, muchos de nosotros lo encaramos a la ligera. Lo consideramos como de poco significado. “Hoy estamos aquí; mañana nos habremos ido. El mañana se puede ocupar de sí mismo. Nosotros debemos aprovechar el hoy, mientras estemos aquí.” Así es como muchos consideramos a la vida. Ahora es el momento, ahora es el día, dice Alma, para el arrepentimiento. No demoréis el día de vuestro arrepentimiento. El tiempo puede llegar cuando sea demasiado tarde.4

NATURALEZA DE LOS CUERPOS RESUCITADOS.

CUERPOS ESPIRITUALES EN LA RESURRECCIÓN. En la resurrección de los muertos los cuerpos que fueron sepultados siendo cuerpos naturales saldrán como cuerpos espirituales. Esto significa que en el estado mortal la vida está en la 5 sangre ,pero cuando el cuerpo sea levantado a inmortalidad será avivado por el espíritu y no por la sangre. De ahí que viene a ser espiritual, pero estará formado de carne y hueso, tal como estuvo el cuerpo de Jesús, el cual es el prototipo.6

NATURALEZA TANGIBLE DE LOS CUERPOS ESPIRITUALES. Estos maestros modernos y ciegos, maestros de los ciegos, que niegan la resurrección literal, tienen un entendimiento sumamente falso de lo que significa cuerpo espiritual. Ellos han basado su conclusión en la declaración que hizo Pablo de que el cuerpo es levantado cuerpo espiritual y que la carne y la sangre no pueden heredar el reino de Dios.7 No pueden concebir en su mente que haya un cuerpo levantado de entre los muertos, compuesto de carne y hueso, avivado por el espíritu y no por la sangre.

Cuando Pablo habló de cuerpo espiritual, no se refería para nada al cuerpo espíritu y ahí es donde está el error de ellos. Han confundido el cuerpo espiritual, o, en otras palabras, al cuerpo avivado por el espíritu, con el cuerpo solo del espíritu. Piensan que quienes creen en la resurrección literal del cuerpo creen que se levantará de nuevo, vivificado por sangre, lo cual no es verdad.

Después de la resurrección de entre los muertos, nuestro cuerpo será un cuerpo espiritual, pero será un cuerpo tangible, un cuerpo que habrá sido purificado, uno que igualmente será de carne y hueso. No serán cuerpos con sangre. No se verán avivados por la sangre sino que serán vivificados por el espíritu que es eterno y así se tornarán en inmortales y no morirán nunca.8

COMPARACIÓN ENTRE LOS CUERPOS DE SANGRE Y LOS CUERPOS ESPIRITUALES. Bien, si nuestros buenos amigos entendiesen esto, no caerían en el error de pensar que la doctrina de Pablo está en conflicto con la del Señor y Salvador Jesucristo, cuando Pablo declaró que el cuerpo se levantaría y que sería un cuerpo espiritual. Leéis en el Libro de Génesis, donde el Señor le dijo a Noé después del diluvio, que la sangre era la vida del cuerpo; Ea sangre es la vida del mismo, dice. Por tanto, “el que derramare sangre de hombre, por el hombre su sangre será derramada”, porque la sangre es la vida del cuerpo mortal.”9

162

Pero con el cuerpo sacado a resurrección, el cual es el cuerpo inmortal, ese no es el caso. En él no existe sangre, sino que el espíritu es el poder que da la vida. Por tanto, ya no son cuerpos animados por sangre, sino cuerpos animados por espíritu, y de ahí que sean cuerpos espirituales, aunque cuerpos tangibles de carne y hueso, tal como era el cuerpo del Hijo de Dios. Esta es la doctrina del Señor y Salvador del mundo.10

RESURRECCIÓN EN INCORRUPCIÓN. Ahora, entendamos el significado de ese término: corrupción. Posiblemente, por causa de la forma en que ese vocablo es generalmente usado, lo que tengáis en mente no sea exactamente el significado que Pablo le da en este pasaje de las Escrituras.11Corrupción aquí significa mortalidad. Significa estar en este mundo cambiante.

Nuestros cuerpos están cambiando diariamente. Están expulsando lo que no sirve y recibiendo lo nuevo. Están constituidos de forma que el alimento que comemos, el agua que bebemos, el aire que respiramos, constituyen y reemplazan a aquellas partes que se han desgastado o que han cumplido su misión de utilidad y que han sido desechadas. De manera que éste, como lo expresa Pablo, es un cuerpo corruptible, éste que poseemos ahora, y este profeta está hablando del cuerpo mortal cuando dice corrupción. Este cuerpo mortal, mediante la resurrección, se tornará cuerpo incorruptible, no sujeto a estos cambios, no sujeto a la enfermedad ni al desgaste.12

TIPOS DE CUERPOS RESUCITADOS. En la resurrección habrá diferentes clases de cuerpos; no todos serán iguales. El cuerpo que reciba el individuo determinará su lugar en el más allá. Habrá cuerpos celestiales, terrestres y telestiales, y estos cuerpos serán diferentes tan claramente como lo son aquí, por ejemplo, el europeo blanco, el negro, el filipino, el indio.13

Los cuerpos serán animados de acuerdo con el reino al que se les permita entrar según el juicio. El élder Orson Pratt escribió hace muchos años en cuanto a la resurrección y a la clase de cuerpos que se levantarían en estos reinos, y dijo:

“En muchas especies de animales y plantas hay muchos parecidos en los lineamientos generales y muchas marcadas diferencias que caracterizan a los individuos de cada especie. Lo mismo es en la resurrección. Habrá varias clases de cuerpos resucitados: algunos celestiales, algunos terrestres, algunos telestiales y algunos hijos de perdición. Cada una de estas clases será diferente a las demás por características bien marcadas y prominentes; sin embargo, en cada una, consideradas individualmente, se encontrarán muchas semejanzas así como diferencias. Habrá alguna peculiaridad física mediante la cual cada individuo, en cada clase pueda ser identificado.”

LA PROCREACIÓN SERÁ PRIVILEGIO DE LOS CUERPOS CELESTIALES. Algunos recibirán cuerpos celestiales con todos los poderes de la exaltación y de progreso eterno. Estos cuerpos brillarán como el sol, tal como brilla nuestro Salvador según lo describe Juan.14 Quienes entren en el reino terrestre tendrán cuerpos terrestres, y ellos no brillarán como el sol mas serán más gloriosos que los cuerpos de aquellos que reciban la gloria telestial.

En ambos reinos habrá cambios en los cuerpos y también limitaciones. Ellos no tendrán el poder de tener progenie, ni el poder o naturaleza de vivir como esposos y esposas, porque esto les será negado y no pueden tener aumento.

Los que reciban la exaltación en el reino celestial tendrán la “continuación de las simientes para siempre”.15 Ellos vivirán en la relación familiar. En los reinos terrestre y telestial no habrá casamiento. Aquellos que allí entren permanecerán “separadas y solitariamente” para siempre. 16

163

Algunas de las funciones del cuerpo celestial no aparecerán en el cuerpo terrestre, ni en el telestial, y el poder de la procreación será quitado. Yo deduzco que los hombres y mujeres serán, en estos reinos, exactamente lo que los que se dicen integrantes del mundo cristiano esperan que todos seamos: ni hombre ni mujer, meramente seres inmortales habiendo recibido la resurrección.

LOS CUERPOS RESUCITADOS PASAN A TRAVÉS DE OBJETOS SÓLIDOS. Los cuerpos resucitados tienen control sobre los elementos. ¿En qué forma pensáis que los cuerpos saldrán de las tumbas en la resurrección? Cuando el ángel Moroni apareció ante el profeta José Smith, el Profeta lo vio aparentemente bajar y subir a través de las paredes sólidas, o el cielo raso del edificio.17 Si el relato del Profeta hubiera sido un fraude, no habría dicho tal cosa (pues bien podemos tener la seguridad de que no habría pensado en una cosa así), sino que habría dicho que el Angel entró por la puerta. ¿Por qué podría parecer imposible que un ser resucitado atraviese los objetos sólidos y no así con los espíritus, siendo que los espíritus son también materia?18

Fue tan fácil para el ángel Moroni venir ante el profeta José Smith a través del edificio como fue para nuestro Salvador aparecer ante sus discípulos después de la resurrección en el cuarto donde estaban reunidos cuando la puerta estaba cerrada. “Cuando llegó la noche de aquel mismo día, el primero de la semana, estando las puertas cerradas en el lugar donde los discípulos estaban reunidos por miedo de los judíos, vino Jesús, y puesto en medio, les dijo: Paz a vosotros.”19

Aquí veis que la puerta estaba cerrada “por miedo de los judíos”, pero esto no impidió que Jesús se les apareciese en aquel salón. ¿Cómo lo hizo? El tenía poder sobre los elementos. Esto ha sido explicado por algunos científicos diciendo que nosotros estamos limitados a tres dimensiones, pero que los seres superiores tal vez tengan muchas dimensiones de las cuales nada sabemos. Un hombre instruido, que no cree en la resurrección, declaró que un ser mortal si pudiera hacer vibrar su cuerpo en la forma adecuada, podría pasar a través de objetos sólidos. Cómo lo hacen los seres resucitados, no lo sabemos, pero sí sabemos, que ha sucedido pues el Salvador y otros lo han hecho.20

LA PERFECCIÓN FÍSICA EN LA RESURRECCIÓN

NO HABRÁ DEFORMIDADES NI IMPERFECCIONES EN LA RESURRECCIÓN. Un poco de raciocinio sólido nos revelará que sería incoherente que nuestro cuerpo se levantase con toda clase de imperfecciones. Algunos hombres han sido quemados en la hoguera por causa de la verdad. Algunos han sido decapitados, y otros han sido descuartizados; por ejemplo, Juan el Bautista fue decapitado y recibió su resurrección al tiempo de la resurrección de nuestro Redentor. Es imposible que pensemos en su venida de entre los muertos sosteniendo su cabeza entre las manos; la razón nos dice que él estaba físicamente entero en la resurrección. El apareció ante el profeta José Smith y Oliverio Cowdery con un cuerpo perfecto y resucitado.

Cuando nosotros salgamos de entre los muertos, nuestros espíritus y cuerpos serán reunidos inseparablemente, para nunca más ser separados y entonces se les asignará el reino al cual habrán de pertenecer. Todas las deformidades e imperfecciones serán quitadas y el cuerpo se sujetará a la semejanza del espíritu, pues el Señor ha revelado, “siendo lo espiritual a semejanza de lo temporal, y lo temporal a semejanza de lo espiritual; el espíritu del hombre a semejanza de su persona, como también el espíritu de los animales y toda otra criatura que Dios ha creado.”21

164

FORMA PERFECTA Y APROPIADA EN LA RESURRECCIÓN. El profeta Amulek ha explicado el caso muy claramente en estas palabras:

“Ahora, hay una muerte que se llama la muerte temporal; y la muerte de Cristo desatará las ligaduras de esta muerte temporal... El espíritu y el cuerpo serán reunidos otra vez en su perfecta forma; los miembros así como las coyunturas serán restaurados a su propia forma, tal como nos hallamos ahora; y seremos llevados ante Dios; y conociendo tal como ahora conocemos, y tendremos un vivo conocimiento de toda nuestra culpa.

“...Esta restauración vendrá sobre todos, tanto viejos como jóvenes, esclavos así como libres, varones así como hembras, malvados así como justos; y no se perderá ni un solo pelo de su cabeza, sino que todo será restablecido a su perfecta forma, o en el cuerpo, cual se encuentra ahora; y serán llevados y presentados ante el tribunal de Cristo el Hijo, y Dios el Padre, y el Espíritu Santo, que son un eterno Dios, para ser juzgados según sus obras, sean buenas o malas.

“He aquí, te he hablado concerniente de la muerte del cuerpo terrenal, y también de la resurrección del cuerpo terrenal. Te digo que este cuerpo terrenal se levanta como cuerpo inmortal es decir, de la muerte, sí, de la primera muerte a vida, de modo que no pueden morir ya más; sus espíritus se unirán a sus cuerpos para no ser separados nunca más, por lo que esta unión se tornará espiritual e inmortal, para no volver a ver corrupción 22 .”

Alma da testimonio de esto mismo. Hablando de la resurrección de nuestro Señor, la cual le dará poder para llamar a todos los muertos, dice: “Sí, esto lleva a efecto la restauración de aquellas cosas que se han declarado por boca de los profetas. El alma será restaurada al cuerpo, y el cuerpo al alma; sí, y todo miembro y coyuntura serán restablecidos a su cuerpo; sí, ni un cabello de la cabeza se perderá, sino que todo será restablecido a su propia y perfecta forma 23 .”

POR QUÉ CRISTO RETUVO LAS MARCAS DE LAS HERIDAS EN SU CUERPO. No debemos juzgar la resurrección de los demás según la resurrección de Jesucristo. Cierto es que El apareció a sus discípulos y los invitó a que examinasen las marcas de los clavos en sus manos y en sus pies, y la herida de la lanza en su costado, pero esta fue una manifestación especial para ellos.

Debemos saber que los discípulos no habían comprendido que El se iba a levantar de nuevo y esta manifestación fue para beneficio de ellos. Tomás estaba ausente y fue con dificultad que los otros discípulos pudieron convencerlo de que el Señor se había levantado. Tomás no era peor que ninguno de los otros apóstoles. Posiblemente ellos habrían hecho exactamente lo que hizo él si ellos hubieran estado ausentes. El Señor les dijo y posteriormente le dijo a él: “Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy: palpad, y ved; porque un espíritu no tiene carne ni huesos como veis que yo tengo.”24

LAS HERIDAS DE CRISTO SON UN TESTIMONIO EN LA SEGUNDA VENIDA. Cuando el Salvador venga a los judíos en la hora de la angustia de ellos, tal como se menciona en Doctrinas y Convenios 45:51-53, El les mostrará las heridas de sus manos y de sus pies.

“Y entonces me mirarán los judíos y dirán: ¿Qué son estas heridas en tus manos y en tus pies? Entonces sabrán que yo soy el Señor, porque les diré: Estas son las llagas que recibí en la casa de mis amigos. Yo soy el que fue levantado. Soy Jesús quien fue crucificado. Yo soy el hijo de Dios. Y entonces llorarán a causa de sus iniquidades; y se lamentarán porque persiguieron a su rey.”

El profeta Zacarías también profetizó en cuanto a la segunda venida del Salvador y acerca de su aparición ante los judíos, cuando ellos huirán de sus enemigos y el Monte de los Olivos se partirá en dos creando un valle en el cual ellos buscarán refugio. En ese momento en particular El aparecerá y ellos dirán:

165

“Y le preguntarán: ¿Qué heridas son estas en tus manos? Y él responderá: Con ellas fui herido en casa de mis amigos.”25Entonces se lamentarán ellos, cada familia por separado, porque rechazaron a su Señor.

Es cierto que El también mostró estas heridas a los nefitas cuando los visitó con el mismo propósito, para convencerlos de su identidad y darles el testimonio de su sufrimiento.26Difícilmente se puede aceptar como hecho que estas heridas hayan permanecido en sus manos, en su costado y en sus pies a través de los siglos desde el tiempo de su crucifixión y que permanezcan hasta su Segunda Venida. Pero ellas aparecerán para los judíos como un testimonio contra sus padres y contra su testarudez en seguir las enseñanzas de sus padres. Después de su llanto y de su lamento, serán purificados.27

NATURALEZA DEL PODER SANEADOR DE LA RESURRECCIÓN. Cuando un individuo se levante en la resurrección, su cuerpo será perfecto, pero esto no significa que sea perfecto en fe.28 Habrá diferentes clases de cuerpos en la resurrección —celestiales, terrestres y telestiales— y no serán más parecidos entre sí que los que son los blancos, amarillos y negros en esta vida. Cada hombre recibirá de acuerdo con sus obras.

Los cuerpos se levantarán, naturalmente, tal como fueron sepultados, pero serán restaurados a su forma perfecta y apropiada inmediatamente. Los ancianos no parecerán viejos cuando salgan de la tumba. Las cicatrices serán quitadas. Nadie estará torcido ni arrugado. ¡Cuán tonto sería que en la resurrección saliese un hombre que hubiera perdido una pierna y tuviese que esperar a que le creciera de nuevo! Cada cuerpo saldrá en su forma perfecta. Si hubiera existido alguna deformidad o deficiencia física, la misma será quitada.

El Señor no es impotente para sanar y restaurar a los difuntos a su forma perfecta en la resurrección. Si el Salvador pudo restaurar manos secas, ojos que nunca habían tenido visión y cuerpos malformados en su vida mortal, ciertamente el Padre no permitirá que salgan en la resurrección cuerpos que no sean físicamente perfectos.

EN LA RESURRECCIÓN NO HABRÁ ENFERMEDADES. Si durante su vida terrenal un hombre ha vivido con un pie zambo, o con alguna otra deformación, ¿se levantará en la resurrección teniendo el pie zambo o la deformación, y tendrá que esperar hasta “la restauración de todas las cosas” antes de que su imperfección sea corregida?

La respuesta a esto es: ¡No! Llevemos esto un poco más lejos. Si por causa de alguna enfermedad un individuo pasa la mayor parte de su vida con alguna deformación —por ejemplo diabetes, tumores o tisis— ¿tendrá que estar sujeto a tal enfermedad hasta el día de la “restitución de todas las cosas”? Ciertamente que no y es igualmente incoherente reclamar que el pie zambo tenga que quedar tal como es, como decir que cualquiera de éstas otras deformidades o enfermedades tengan que perdurar.

LOS NIÑOS RESUCITARÁN COMO NIÑOS. Naturalmente, los niños que mueren no crecen en la tumba. Ellos saldrán con su cuerpo tal como fueron puestos en ella y entonces crecerán hasta la plena estatura de la madurez varonil o femenina, después de la resurrección, pero todos tendrán su cuerpo plenamente restaurado.29

RESTAURACIÓN A PERFECCIÓN MEDIANTE LA RESURRECCIÓN. Hablando en cuanto a la resurrección, durante el servicio funerario de la hermana Rachel Grant, el presidente Joseph F. Smith dijo que la misma persona, en la misma forma y semejanza saldrá “aun con las heridas en la carne. No para que

166

la persona siempre esté marcada por cicatrices, heridas, deformidades, defectos o invalidases, pues todo eso será quitado en su curso, en el debido tiempo, de acuerdo con la providencia misericordiosa de Dios”.30

El presidente Smith estaba de completo acuerdo con Amulek y con Alma. El enseñó que el cuerpo será restaurado tal como está declarado en Alma 11:42-45 y en 40:22-23. Aunque expresa la idea de que el cuerpo saldrá tal como es sepultado, también expresa la idea de que se requerirá cierto tiempo para reajustar el cuerpo sacándolo de sus condiciones de imperfección. Esto, naturalmente, es razonable, pero a la vez la duración del período para hacer estos ajustes no cubrirá una extensión apreciable de tiempo.

El presidente Smith no quiso expresar la idea de que se requerirían semanas o meses a fin de que los defectos fueran quitados. Esos cambios ocurrirán naturalmente, es claro, pero casi instantáneamente. No podemos considerarlo bajo ninguna otra forma. Por ejemplo, el hombre que ha perdido una pierna en su niñez tendrá la restauración de su pierna. Esa pierna no crece en la tumba, pero le será restaurada naturalmente, mas con el poder del Todopoderoso no se requerirá un período extenso para que esto sea logrado.

LA RESTAURACIÓN A LA PERFECCIÓN SERÁ CASI INSTANTÁNEA. Cuando el presidente Smith declara que “el cuerpo se levantará tal como es sepultado, porque no hay crecimiento o desarrollo en la sepultura”,31 lo que quiere decir es esto: Los bebés y los niños no crecen en la tumba, sino que cuando salgan, saldrán con el mismo cuerpo y con el mismo tamaño con que el cuerpo fue sepultado. Después de la resurrección el cuerpo crecerá hasta haber alcanzado la plena estatura del hombre o de la mujer. El no quiso enseñar que el adulto que pierde una pierna saldrá sin esa pierna hasta que le pueda ser injertada después de la resurrección. Por el contrario, el cuerpo saldrá completo en todas sus partes. Las deformidades y cosas semejantes serán corregidas, y si no es en el momento de la unión del espíritu y del cuerpo, será inmediatamente después, de forma que no habrá diferencia. Podemos estar seguros de que cada hombre recibirá su cuerpo en su forma perfecta en la resurrección.32

PRIMERA Y SEGUNDA RESURRECCIONES

UNA RESURRECCIÓN DE VIDA Y UNA DE CONDENACIÓN. El Señor literalmente expresó lo que quería cuando dijo que los muertos oirían su voz y se levantarían, los que habían hecho el bien para resurrección de vida y los que habían hecho el mal para la resurrección de condenación33 .

La resurrección vendrá a todos los hombres, pues ellos no son responsables de la muerte. El Señor no los castigará por la transgresión de Adán.34Por tanto, El tomó sobre sí los pecados de toda la humanidad y redimió de la muerte a toda criatura y otorgó a cada uno de nosotros una resurrección, mas no la vida eterna, no la salvación plena, no una existencia en la presencia de su Padre en el reino celestial. Eso viene mediante la fidelidad, mediante la diligencia, mediante la perseverancia de parte nuestra y mediante nuestra creencia, y aceptación, y obediencia a los mandamientos del Señor.35

LA PRIMERA RESURRECCIÓN SERÁ EN LA SEGUNDA VENIDA. Aunque se produjo una resurrección general de los justos en la época en que Cristo se levantó de entre los muertos, es costumbre entre nosotros hablar de la resurrección de los justos con relación a la segunda venida de Cristo y llamarla la primera resurrección. Es la primera para nosotros, pues tenemos poco que pensar o poca preocupación en cuanto a la que ya pasó. El Señor ha prometido que al tiempo de su segundo advenimiento los sepulcros se abrirán y los justos saldrán’ para reinar con El en la tierra durante mil años.

167

Juan, en el libro de Apocalipsis, escribe en cuanto a éstos: “Y vi tronos, y se sentaron sobre ellos los que recibieron facultad de juzgar; y vi las almas de los decapitados por causa del testimonio de Jesús y por la palabra de Dios, los que no habían adorado a la bestia ni a su imagen, y que no recibieron la marca en sus frentes ni en sus manos; y vivieron y reinaron con Cristo mil años. Pero los otros muertos no volvieron a vivir hasta que se cumplieron mil años. Esta es la primera resurrección. Bienaventurado y santo el que tiene parte en la primera resurrección; la segunda muerte no tiene potestad sobre éstos, sino que serán sacerdotes de Dios y de Cristo, y reinarán con él mil años.”36

LA RESURRECCIÓN DE CUERPOS CELESTIALES. En la revelación moderna dada a la Iglesia, el Señor ha dado a saber más con relación a este glorioso acontecimiento. Habrá por lo menos dos clases que tendrán el privilegio de la resurrección en este tiempo: Primero, aquellos que “morarán en la presencia de Dios y de su Cristo para siempre jamás”;37y segundo, los hombres honorables, aquellos que pertenecen al reino terrestre, así como los del reino celestial.

En ocasión de la venida de Cristo: “Y los que han dormido en sus sepulcros saldrán, porque serán abiertos sus sepulcros; y también serán arrebatados para recibirlo en medio del pilar del cielo. Ellos son de Cristo, las primicias, los que descenderán con él primero, y los que se encuentran en la tierra y en sus sepulcros, que son los primeros en ser arrebatados para recibirlo; y todo por la voz del son de la trompeta del ángel de Dios.”38 Estos son los justos; “Aquellos cuyos nombres están escritos en el cielo, donde Dios y Cristo son los jueces de todo. Son hombres justos hechos perfectos mediante Jesús, el mediador del nuevo convenio, quien obró esta perfecta expiación derramando su propia sangre.”39

LA RESURRECCIÓN DE CUERPOS TERRESTRES. Luego de este gran acontecimiento, y después que el Señor y los justos hayan sido levantados para recibirlo y hayan descendido sobre la tierra, ocurrirá otra resurrección. Esta puede ser considerada como parte de la primera, aunque ocurrirá posteriormente. En esta resurrección saldrán aquellos del orden terrestre, los que no fueron dignos de ser arrebatados para recibirlo, pero que son dignos de salir a gozar del reinado milenario.

Está escrito que el segundo ángel hará sonar la trompeta y ésta será la segunda: “y también los que son espíritus de los hombres encerrados en prisión, a quienes el hijo visitó y predicó el evangelio, para que pudieran ser juzgados según los hombres en la carne”.40

Esta otra clase, la cual también tendrá derecho a la primera resurrección, está integrada por aquellos que no son miembros de la Iglesia del Primogénito, pero que han llevado una vida honorable, aunque rehusaron aceptar la plenitud del evangelio.

Además, en esta clase estarán contados los que murieron sin ley y por lo tanto no están bajo condenación por la violación a los mandamientos del Señor. A ellos se les hace la promesa de redención de la muerte, en las palabras siguientes: “Y entonces serán redimidas las naciones paganas, y los que no conocieron ninguna ley tendrán parte en la primera resurrección; y les será tolerable.”41 Estos también participarán de la misericordia del Señor y recibirán la reunión inseparable de espíritu y cuerpo, tomándose en inmortales, pero no con la plenitud de la gloria de Dios.

LA RESURRECCIÓN DE LOS CUERPOS TELESTIALES. Todos los falsos, los engañadores y los adúlteros, y todos los que aman la mentira, no recibirán la resurrección en este momento, sino que durante mil años serán arrojados al infierno donde sufrirán la ira de Dios, hasta que paguen el precio de su pecado, si es posible, por las cosas que sufrirán.42

168

Estos son los “espíritus de los hombres que han de ser juzgados, y que se hallan bajo condenación. Y éstos son el resto de los muertos; y no vuelven a vivir sino hasta que pasen los mil años, ni vivirán hasta el fin de la tierra.”43

Estas son las huestes del mundo telestial condenadas a “padecer la ira de Dios en la tierra”; Y los que “son arrojados al infierno y padecen la ira de Dios Todopoderoso hasta el cumplimiento de los tiempos, cuando Cristo haya subyugado a todo enemigo debajo de sus pies, y haya perfeccionado su obra”.44

SUFRIMIENTO DE LOS IMPÍOS ANTES DE LA RESURRECCIÓN. Estos no viven durante el reinado milenario, sino que durante ese tiempo pasan tormento, o angustia de alma, por causa de sus transgresiones. Cristo ha dicho que sufrió por todos los que se arrepientan, pero su ira está encendida contra todos los que no se arrepientan, y esos habrán de sufrir “cuán dolorosos no lo sabes, sí, cuán difíciles de aguantar no lo sabes. Porque, he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no padezcan, si se arrepienten; mas si no se arrepienten, tendrán que padecer así como yo; padecimiento que hizo que yo, Dios, el mayor de todos, temblara a causa del dolor y sangrara por cada poro y padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu.”45

Este sufrimiento será el medio de purificación, o de limpieza, y mediante él los malvados serán llevados a una condición en la cual pueden, a través de la redención de Jesucristo, obtener inmortalidad. Su espíritu y cuerpo se reunirán de nuevo y morarán en el reino telestial. Pero esta resurrección vendrá hasta el fin del mundo.

CRISTO DESTRUYE LA MUERTE MEDIANTE LA RESURRECCIÓN. Pablo dice: “Luego el fin; cuando [Cristo] entregue el reino al Dios y Padre, cuando haya suprimido todo dominio, toda autoridad y potencia. Porque preciso es que él reine hasta que haya puesto a todos sus enemigos debajo de sus pies. Y el postrer enemigo que será destruido es la muerte.”46

La victoria de Jesucristo no será completa hasta que la muerte sea destruida, y la muerte no será destruida hasta que toda criatura afectada por la Caída haya sido redimida de la muerte mediante la resurrección. Esto no asegura, sin embargo, un lugar en el reino de Dios para los que han vivido inicuamente. Mientras pagan el precio de su pecado y obtienen la resurrección, irán “a su propio lugar, para gozar de lo que están dispuestos a recibir, porque no quisieron gozar de lo que pudieron haber recibido”.47

Ellos no participan de la vida eterna, ni de salvación en la presencia de Dios, sino que para siempre son expulsados de su presencia. Sin embargo, en su infinita bondad, nuestro Padre Eterno los bendecirá hasta donde puedan ser bendecidos de acuerdo con las leyes de la justicia y de la misericordia.

Esta doctrina fue revelada a José Smith por el Señor. Es particular de los Santos de los Ultimos Días, pues aún hoy día persiste la falsa idea de que si un hombre no es salvo en el reino de Dios, está condenado a tormentos sin fin en el infierno, sin esperanza de alivio en sus padecimientos.48

¿SE ESTÁ EFECTUANDO AHORA LA RESURRECCIÓN?. Es opinión de algunos que la resurrección se está efectuando continuamente ahora, pero eso es mera especulación sin garantía en las Escrituras. Cierto es que el Señor tienen poder para llamar de entre los muertos a cualquier persona o personas, según desee, especialmente si ellas tienen que efectuar una misión que requiera su resurrección. Por ejemplo, tenemos el caso de Pedro, Santiago y Moroni.

Se nos da a entender que la primera resurrección, aún futura, la cual significa la venida de los justos, tendrá lugar en un momento definido, el cual será cuando nuestro Salvador aparezca en las nubes del cielo,

169

cuando regrese a reinar. Que nosotros nos pongamos a especular si el profeta José Smith, Hyrum Smith, Brigham Young y otros han sido llamados, sin que el Señor lo revele, es mera suposición. Cuando el Señor quiera a cualquiera de estos hombres, El tiene el poder de llamarlos, pero la primera resurrección, en la cual tenemos un interés futuro, comenzará cuando Cristo venga.49

SE ACLARA LA “OPINIÓN” DE ALMA EN CUANTO A LA RESURRECCIÓN. Cristo fue la primicia de la resurrección. El tiene las llaves de la resurrección. La primera resurrección ocurrió inmediatamente después de la de El. En la mente de algunos ha surgido un malentendido por causa de las palabras de Alma a su hijo Coriantón.50 Ellos creen que Alma dijo que todos los muertos, buenos y malos, que vivieron previamente a la venida de nuestro Señor, recibirían la resurrección antes que cualquier otro que falleciera después de su venida. Una minuciosa lectura de las palabras de Alma mostrará, sin embargo, que él no quiso expresar tal idea. Abinadí había explicado esto muy claramente.51

Alma no quiere decir, aunque el versículo 19 del capítulo 40 lo implica, que los malvados que vivieron antes de Cristo se levantarán antes que los justos que vivan después de la venida de Cristo; eso tal vez parezca estar insinuado por lo que él dice en el versículo 19, pero en el versículo 20, modifica esto y dice que serán las almas y los cuerpos de los justos los que saldrán en esa resurrección.

Vemos entonces a Abinadí enseñando que los inicuos no tomarán parte en la primera resurrección, y para él, quien vivió antes de los días de Cristo, la primera resurrección ocurrió en la época de la resurrección de nuestro Salvador; por lo tanto, concluimos que los inicuos, no importa cuando hayan vivido, tendrán que esperar hasta la última resurrección.52

LOS SERES TRASLADADOS SIGUEN SIENDO MORTALES. Los seres trasladados siguen siendo mortales y tendrán que pasar por la experiencia de la muerte, o sea la separación entre el espíritu y el cuerpo, aunque esto sea instantáneo. El pueblo de la ciudad de Enoc, Elías el Profeta s otros que recibieron esta gran bendición de ser trasladados en los tiempos antiguos, antes de la venida de nuestro Señor, no pudieron haber recibido la resurrección o el cambio de mortalidad a inmortalidad en ese momento, porque nuestro Señor no había pagado la deuda que nos libera de la mortalidad y que nos asegura la resurrección y la vida inmortal.

Cristo es la “resurrección y la vida” 53 y la primicia de los que durmieron.54Por tanto, nadie pudo pasar de mortalidad a inmortalidad hasta que nuestro Salvador culminó su obra para la redención del hombre y hasta que hubo ganado las llaves de la resurrección, siendo el primero en levantarse, teniendo “vida en sí mismo” y el poder de poner su vida y volver a tomarla, liberando así a todos los hombres de la esclavitud que la Caída había impuesto sobre ellos.55

1 Era, vol. 19, pág. 19% 2 Ne. 9:7-9.

10Conf. Report, abril de 1917, págs. 62-63.

2 Church News, 22 de abril de 1939, pág. 3; D. y C. 88:14-16; 11 1 Cor. 15:42-57.

12Church News, 22 de abril de 1939, pág. 3.

93:33-34.

3 2 Ne. 9:6.

13 D. y C. 76:50-113; 88:15-32; 1 Cor. 15:35-42.

4 Rel. Soc. Mag., vol. 7, págs. 13-14; Alma 34:31-35.

14 Ap. 1:12-18; D. y C. 110:1-4; Ex. 24:9-10.

5 Lev. 17:11.

15 D. y C. 132:19.

6 Era, vol. 19, pág. 430; Lucas 24:36-43.

16 D. y C. 132:15-32.

7 1 Cor. 15:42-57.

17 José Smith 2:30, 43-45.

8 D y C. 88:15-32.

18 D. y C. 131:7-8.

9 Gn. 9:3-6.

19 Juan 20:19.

170

20 Correspondencia personal.

39Church News, 23 de abril de 1932, pág. 6; D. y C. 76:68-69.

21 D. y C. 77:2.

40Era, vol. 45, pág. 781; D. y C. 76:73-75; 88:99.

22 Alma 11:42-45.

41 D. y C. 45:54.

23 Alma 40:22-23.

42Church News, 23 de abril, de 1932, pág. 6.

24 Lucas 24:39; Juan 20:24-29.

43 D. y C. 88:100-101.

25 Zac. 12:9-14; 13:1-9; 14:1-21.

44Era, vol. 45, pág. 781; D. y C. 76:104-106.

26 3 Ne. 11:10-17.

45 D. y C. 19:15-18.

27 Era, vol. 57, pág. 78-79.

46 1 Co. 15:24-26.

28 2 Ne. 9:13-16; Mosíah 3:24-27; Alma 11:43; 12:14; 41:13-15; 47 D. y C. 88:32.

48Church News, 30 de abril de 1932, pág. 6.

42:22-25.

29 Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio, vol. 1, pág. 31. 49Era, vol. 45, págs. 781, 827. 30 Smith, op. cit., pág. 31.

50 Alma 40:15-21.

31 Smith, op. cit., vol. 2, pág. 257.

51Era, vol. 45, pág. 781; Mosíah 15:22-26.

32 Correspondencia personal.

52 Correspondencia personal; Mt. 27:52-53; 3 Ne. 3:9-10; Hechos

33 Juan 5:24-29.

2:29; Joseph Fielding Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith,

34 1 Co. 15:22.

págs. 225-226.

35 Conf. Report, abril de 1917, pág. 64; D. y C. 18:10-12; 29:43-44. 53 Juan 11:25.

36 Ap. 20:4-6.

54 1 Co. 15:23.

37 D. y C. 76:62.

55Era, vol. 56, pág. 391; 3 Ne. 28:3-40; D. y C. 133:54-55.

38 D. y C. 88:97-98.

171

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 16 6

F FE E P PA AR RA A A AL LC CA AN NZ ZA AR R L LA A S SA AL LV VA AC CI IÓ ÓN N

LA LEY DE LA FE

LA FE TIENE COMO CENTRO A CRISTO. Que quede bien claro en vuestra mente, ahora y en todo momento, que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente, el que vino al mundo para dar su vida a fin de que nosotros podamos vivir. Esa es la verdad y es una verdad fundamental. Sobre ella se funda nuestra fe. No puede ser destruida.

Nosotros debemos aferrarnos a esta enseñanza a pesar de las enseñanzas del mundo y de los conceptos de los hombres, pues ella es principalísima, es esencial para nuestra salvación. El Señor nos redimió con su sangre; El nos dio salvación, siempre y cuando —y hay una condición que no debemos olvidar— obedezcamos sus mandamientos y lo recordemos siempre. Si hacemos eso, entonces seremos salvos, mientras que las ideas y las locuras de los hombres se desvanecerán de la tierra.

La razón por la que hay falta de espíritu y de fuerza en la enseñanza religiosa del mundo es, en parte, que los hombres han tratado de concertar la fe cristiana con la locura de los hombres; y, naturalmente, la fe no armonizará con la falsedad y con las doctrinas de los hombres. Pero nosotros hemos recibido la luz del evangelio sempiterno, es nuestra salvación. Aferrémonos a él y adoremos al Señor y guardemos sus mandamientos; tal como hemos sido instruidos a hacerlo, en el nombre de su Hijo.1

LA FE EN CRISTO Y EN LA MISIÓN DE JOSÉ SMITH VAN JUNTAS. Mediante la fe llegamos a Dios. Si no creyéramos en el Señor Jesucristo, si no tuviéramos fe en su expiación, no nos sentiríamos inclinados a prestar atención alguna a sus mandamientos. Es porque tenemos esa fe que podemos entrar en armonía con, su verdad y tenemos el deseo en nuestro corazón de servirlo.

El primer principio del evangelio es fe en el Señor Jesucristo; y naturalmente no vamos a tener fe en el Señor Jesucristo sin tener fe en su Padre. Entonces si tenemos fe en Dios el Padre y en el Hijo y somos guiados, tal como deberíamos serlo, por el Espíritu Santo, tendremos fe en los siervos del Señor mediante los cuales El ha hablado.2

Debemos tener fe en la misión de José Smith. Siendo que el mundo había caído en obscuridad espiritual, había cambiado las ordenanzas y quebrantado el convenio sempiterno, la Iglesia de Jesucristo tuvo que ser traída de nuevo desde los cielos. Donde no haya fe en estas verdades, no hay fe en Jesucristo que fue quien envió al profeta José Smith. Este conocimiento es vital para nuestra salvación eterna.3

Nosotros estamos muy adelante de otros pueblos en el mundo. Tenemos más fe porque tenemos mejor comprensión de la verdad y porque en mayor proporción estamos esforzándonos por vivir los mandamientos del Señor.4

JOSÉ SMITH PREPARÓ DISCURSOS SOBRE LA FE. En el viejo tomo de Doctrinas y Convenios, publicado antes de 1921, tenemos siete Discursos sobre la Fe. Me gustaría corregir algo que se ha generalizado. Se ha dicho que Sidney Rigdon escribió estos discursos. Sidney Rigdon no tenía una mente analítica, se me dice. Era considerado el principal orador de la Iglesia en su época, pero no podía sentarse y analizar sus pensamientos y disponerlos en orden y correlacionarlos, tal como los encontramos ordenados aquí.

172

Además, la única evidencia que tenemos en cuanto a de dónde provienen estos Discursos sobre la fe (Lectures on Faith) es que vienen del profeta José Smith. Se había organizado un comité para preparar lecciones para la Escuela de los Profetas. Aquí delante de mí tengo una anotación tomada de History of the Church (Historia de la Iglesia) de fecha 10 de diciembre de 1834:

“Nuestra escuela de élderes ahora contaba con muy buena asistencia, y con las disertaciones sobre teología (posteriormente llamadas Discursos sobre la Fe —Lectures on Faith—) que eran presentadas periódicamente, absorbió en el momento a toda otra cosa que fuese de naturaleza temporal. Las clases, tratándose en la mayoría de élderes, daban la atención más aplicada al objeto tan importante de estar mejor calificados como mensajeros de Jesucristo, a fin de estar listos para hacer su voluntad en llevar las buenas nuevas a todos los que quieran abrir sus ojos, oídos y corazón.”5

Más tarde el Profeta, en dos lugares diferentes, hace esta declaración: “Enero de 1835.- Durante el mes de enero, estuve ocupado en la escuela de los élderes y en la preparación de disertaciones sobre teología para publicar en el libro de Doctrinas y Convenios, las cuales el comité, nombrado en el mes de septiembre anterior, estaba recopilando.”6

Estos discursos no son considerados, y no lo eran tampoco cuando fueron incluidos en Doctrinas y Convenios, en igualdad con las revelaciones, pero debemos dar al profeta José Smith el reconocimiento de su autoridad.

REVELACIONES RETENIDAS POR FALTA DE FE. Hay muchas cosas que nos son retenidas. A muchas preguntas debemos posponer la respuesta. Si tuviésemos fe podríamos responderlas. El Señor está reteniendo conocimiento de nosotros por causa de nuestra indignidad. Leed lo que está escrito en el capítulo 27 de 2 Nefi, el capítulo 26 de 3 Nefi, el tercer capítulo y el cuarto, de Eter. En estos capítulos el Señor nos dice que El está negando al mundo y a la Iglesia la más grande revelación que jamás ha sido escrita. Es la historia del mundo desde el principio del mismo hasta el final. El Señor dice, en el capítulo 27 de 2 Nefi, que esa revelación no vendrá en los días de iniquidad.

Cuando Mormón estaba por escribir en el capítulo 26 de 3 Nefi, las cosas que Cristo había dicho a los discípulos, el Señor se lo impidió, diciendo: “Pondré a prueba la fe de mi pueblo.”

“Y cuando hayan recibido esto que conviene que obtengan primero para probar su fe, y si sucede que creen estas cosas, entonces les serán manifestadas las cosas mayores.”7

TODAS LAS COSAS SON REVELADAS MEDIANTE LA FE. El hermano de Jared fue a una montaña. Vio el dedo del Señor y el Señor le mostró su cuerpo. Las Escrituras nos dicen que no se pudo impedir eso a causa de su gran fe, y él pudo ver dentro del velo. El Señor le dijo que escribiese en un lenguaje que no pudiese ser leído, le dio intérpretes mediante los cuales en el debido tiempo sería leído, y le dijo que sellara también los intérpretes.

“Y el día en que ejerzan la fe en mí, dice el Señor, así como lo hizo el hermano de Jared, para que puedan santificarse en mí, entonces les manifestaré las cosas que vio el hermano de Jared, hasta desplegar ante ellos todas mis revelaciones, dice Jesucristo, el Hijo de Dios, el Padre de los cielos y de la tierra, y de todas las cosas que en ellos hay.”

“Porque el Señor me dijo: No irán a los gentiles sino hasta el día en que se arrepientan de su iniquidad, y se vuelvan puros ante el Señor.”8

Sostengo que en esta Iglesia estamos practicando la ley del diezmo, la Palabra de Sabiduría y muchas otras cosas igualmente importantes, así como también estamos poniendo en práctica el primer principio, el fundamental, del evangelio. Tenemos necesidad de mayor fe9 .

173
