FE, OBRAS Y GRACIA

CRISTO ENSEÑA LA NECESIDAD DE LAS BUENAS OBRAS. “El que tiene mis mandamientos, y los guarda, ése es el que me ama; y el que me ama, será amado por mi Padre, y yo le amaré, y me manifestaré a él.”

Éstas son las palabras del Salvador dichas a sus discípulos, y uno de ellos no comprendiendo lo que El quería decir, le hizo tina pregunta. Jesús respondió y le dijo: “El que me ama, mi palabra guardará; y mi Padre le amará, y vendremos a él, y haremos morada con él. El que no me ama, no guarda mis palabras; y la palabra que habéis oído no es mía, sino del Padre que me envió.”10

CONTROVERSIA SECTARIA EN CUANTO A LA GRACIA Y LAS OBRAS. En el mundo cristiano hay varias opiniones en cuanto a qué es necesario para llevar a cabo la salvación de los hombres. Hay algunos que han aceptado muy literalmente, pero sin comprender el significado de ella, la expresión dicha por Pablo a los efesios: “Porque por gracia sois salvos por medio de la fe; y esto no de vosotros, pues es don de Dios: no por obras, para que nadie se gloríe.” 11

Quienes aceptan ese punto de vista tan literalmente como está escrito, sin ninguna referencia al contexto, desechan o rechazan la epístola de Santiago, la cual, aparentemente para ellos; enseña una doctrina muy diferente, pues Santiago dice esto: “Pero alguno dirá: Tú tienes fe, y yo tengo obras: Muéstrame tu fe sin tus obras, y yo te mostraré mi fe por mis obras. Tú crees que Dios es uno; bien haces: también los demonios creen, y tiemblan. ¿Mas quieres saber, hombre vano, que la fe sin obras es muerta 12 ?”

Y de este modo la controversia ha estado en marcha desde los días de la Reforma, si no es que desde antes, con relación a estos versículos. Algunos defendiendo la doctrina de Santiago y algunos la doctrina de Pablo, ambos malentendiendo lo que Pablo ha escrito y lo que Santiago ha escrito, pues en realidad no hay conflicto.

El mundo está lleno de gente buena y honesta que cree que todo lo que es necesario que uno haga para ser salvo es confesar con los labios el nombre de Jesucristo. Cierto ministro del evangelio me dijo una vez que si la Biblia entera se perdiese con la excepción de un versículo, ese versículo sería suficiente para salvar al mundo. Y ese versículo es el siguiente: “Si confesares con tu boca que Jesús es el Señor, y creyeres en tu corazón que Dios le levantó de los muertos, serás salvo.”13

LAS ENSEÑANZAS DE PABLO Y DE SANTIAGO ESTÁN EN CONCORDANCIA. Bien, naturalmente, este es un punto de vista extremo. No sería suficiente para salvar al mundo por la muy buena razón de que el Señor nos ha dicho que debemos vivir según toda palabra que procede de la boca de Dios,14y nosotros estamos, como os he leído, bajo la necesidad de obedecer sus mandamientos.

Deseo señalar que no hay conflicto alguno en las enseñanzas de estos dos apóstoles de la antigüedad; que Pablo enseñó la doctrina que era enseñada por Santiago; y Santiago estaba en pleno acuerdo con la doctrina que era enseñada por Pablo, existiendo el hecho de que los dos estaban encarando el tema desde diferentes ángulos.

Pablo estaba tratando con la clase de gente que creía que el hombre no podía ser salvo a menos que se sujetase a la ley de Moisés, de que el hombre estaba bajo la necesidad más o menos de salvarse a sí mismo, y que negaba el pleno poder de la expiación de Jesucristo.

174

Santiago, por otra parte, estaba defendiendo la necesidad de las obras, contraatacando la idea que prevalecía entre otros que profesaban tener fe en Cristo y que decían que con tener fe era suficiente. Por lo tanto ellos encararon este tema desde puntos de vista diferentes y cada uno estaba enseñando la verdad.

LA GRACIA Y LAS OBRAS: LA MISMA DOGFRINA, DOS PERSPECTIVAS. Yo podría ilustrar esto. Muchas veces he pasado por una calle y he mirado en la vidriera de una tienda y he leído un cartel que hay allí. Al acercarme por la derecha, ciertas palabras parecían estar anunciando determinados artículos. Al seguir adelante y estar bien de frente, entonces algo más había aparecido; y al seguir hacia la izquierda y yo mirar hacia atrás al cartel, otras palabras habían aparecido, tres carteles diferentes y distintos, pero todos refiriéndose a los artículos que se venden en esa tienda. Yo podría pararme a la derecha y decir: “Este cartel dice esto...” y vosotros podríais pararos a la izquierda y decir: “No, no es cierto; podemos verlo y dice esto otro”, y podríamos discutir al respecto y las dos opiniones bien podrían estar equivocadas. aunque ambas serían parcialmente correctas.

Tal vez hayáis oído la historia de los dos caballeros que discutieron en cuanto al escudo que estaba sobre el brazo de la estatua, uno decía que era de oro y el otro sostenía que era de plata, y así discutieron hasta que se dieron de golpes y cada uno recibió una herida mortal. Pero al caer a tierra y al haber cambiado de posición, el que estaba a la derecha vio que el escudo de oro era de plata y el que estaba a la izquierda vio que el escudo de plata era de oro.

Esta es la situación tal como nosotros la consideramos con relación a la enseñanza de Pablo y de Santiago. Es doctrina de la Iglesia que es plenamente defendida y sostenida por las Escrituras, y por los manejos de Dios con los hijos de los hombres desde el principio, y ella es que: El no hace por nosotros nada de lo que nosotros podamos hacer por nosotros mismos, sino que requiere que hagamos por nosotros mismos todo lo que esté al alcance de nuestro poder para nuestra salvación. Creo que es lógico y razonable. Por otra parte, el Señor ha hecho todo por nosotros, para nuestra salvación, de aquello que no podíamos hacer por nosotros mismos y había cosas que no podíamos hacer por nosotros mismos y hemos tenido que tener ayuda proveniente de una fuente infinita.

TODA LA SALVACIÓN VIENE MEDIANTE LA GRACIA DE CRISTO. Hay una diferencia entre el Señor Jesucristo y el resto de la humanidad. Nosotros no tenemos vida en nosotros mismos, pues no se nos ha dado poder para poner nuestra vida y volver a tomarla.15 Eso está más allá de nuestro poder y por lo tanto, estando sujetos a la muerte y siendo pecadores —todos somos transgresores de la ley hasta cierto punto, no importa cuán buenos hayamos tratado de ser— somos, por lo tanto, incapaces en y de nosotros mismos para recibir la redención de nuestros pecados mediante cualquier acto propio.

Esta es la gracia que Pablo estaba enseñando. Por lo tanto, es mediante la gracia de Jesucristo que somos salvos. Y si El no hubiera venido al mundo y dado su vida para volverla a tomar, o como dijo en otro lugar, a dar su vida para que nosotros podamos tenerla más abundantemente16estaríamos sujetos a la muerte y en nuestros pecados.

TANTO LA INMORTALIDAD COMO LA VIDA ETERNA VIENEN MEDIANTE LA GRACIA. Como fue señalado por Isaías y otros de los profetas muchos cientos de años antes de su nacimiento, Cristo tomó sobre sí mismo las transgresiones de todos los hombres y sufrió por ellos, para que pudieran escapar a condición de su arrepentimiento y aceptación del evangelio, así como su fidelidad hasta el fin.17 De manera que somos salvos mediante la gracia y no de nosotros mismos. Es un don de Dios.18

175

Si Jesucristo no hubiera muerto por nosotros, no nos habría venido salvación y habríamos permanecido absolutamente en nuestros pecados, sin redención, estando sujetos a Satanás y a sus emisarios para siempre jamás.19 Pero mediante la misericordia de Dios, Cristo vino al mundo y su sangre fue derramada para la redención de los hombres, de manera que todos los que crean y lo reconozcan a El y tomen sobre sí sus mandamientos, perseverando hasta el fin, recibirán la vida eterna.

En lo que concierne a la redención de entre los muertos, como no somos responsables de la muerte, seremos redimidos de ella. Por lo tanto, mediante la sangre de Cristo, todo hombre saldrá de entre los muertos en la resurrección y el espíritu y el cuerpo quedarán inseparablemente unidos. Entonces el hombre, si ha sido justo, recibirá una plenitud de gozo y si ha sido injusto, sufrirá, naturalmente, por sus transgresiones, pero cada hombre recibirá inmortalidad, lo que significa que no volverá a morir.

Estas son las doctrinas que fueron enseñadas por el Señor Jesucristo. Este es el peso del mensaje que nosotros declaramos al mundo: a Cristo y a El crucificado para la redención de los hombres.

LA GRACIA Y LAS OBRAS SE UNEN PARA ACARREAR SALVACIÓN. De manera que Pablo enseñó a esas personas —las que creían que podían ser salvas por algún poder que había en sí mismas, o en la observancia de la ley de Moisés— y les señaló el hecho de que si no fuera por la misión de Jesucristo, si no fuera por este gran sacrificio expiatorio, no podrían ser redimidas. Y por lo tanto era mediante la gracia de Dios que eran salvas, no por ninguna obra de parte de ellas, pues estaban absolutamente imposibilitadas. Pablo tenía toda la razón.

Y por otro lado, Santiago enseñó, tal como enseñó el Señor y tal como había enseñado Pablo en otro pasaje, que es nuestro deber, necesariamente, trabajar, esforzarnos con diligencia y fe, obedeciendo los mandamientos del Señor, si es que queremos alcanzar aquella herencia que se promete a los fieles, y la cual será dada a ellos mediante su fidelidad hasta el fin.20 No hay contradicción en la doctrina de estos dos hombres. No hay necesidad de que el mundo esté en conflicto con relación al tema. Se debe únicamente al hecho de que ellos no pueden comprender la misión de Jesucristo. No entienden qué significa la salvación. No saben sobre qué se basa.

LA SALVACIÓN VIENE MEDIANTE LA GRACIA, MEDIANTE LA FE Y MEDIANTE LAS OBRAS. De manera que es fácil entender que debemos aceptar la misión de Jesucristo. Debemos creer que es mediante su gracia que somos salvos, que El efectuó por nosotros aquella obra que no podíamos efectuar para nosotros mismos y que El hizo las cosas que eran esenciales para nuestra salvación, las cuales estaban más allá de nuestro poder; y además estamos bajo el mandamiento y necesidad de realizar las obras que son requeridas de nosotros tal y como han sido establecidas en los mandamientos conocidos como el evangelio de Jesucristo.

A menos que el hombre se aferre a la doctrina y ande en fe, aceptando la verdad y cumpliendo los mandamientos tal como han sido dados, será imposible que reciba la vida eterna, no importa cuánto confiese con sus labios que Jesús es el Cristo, o que crea que el Padre lo envió al mundo para la redención del hombre. De manera que Santiago tiene razón al decir que los demonios “creen y tiemblan”, pero no se arrepienten. Así que es necesario no solamente que creamos, sino que nos arrepintamos, y que con fe efectuemos buenas obras hasta el fin; y entonces recibiremos la recompensa de los fieles y un lugar en el reino celestial de Dios.21

LA FE Y LOS MILAGROS

176

LA FE VIENE MEDIANTE LA RECTITUD. Los milagros no son un salvaguardia permanente de la fe. Vuestra fe puede disminuir a pesar del hecho de que el Espíritu os haya testificado que Jesucristo es el Hijo de Dios y que José Smith es un Profeta de Dios, si es que os tornáis inactivos.

Si queremos tener una fe viva, permanente, debemos estar activos en el desempeño de cada deber como miembros de esta Iglesia. Estoy tan seguro como que me encuentro aquí, de que veríamos más manifestaciones del Espíritu de Dios, por ejemplo en la sanidad de los enfermos, si viviésemos un poco más apegados a estas verdades fundamentales.

ES UNA LOCURA PONER EN DUDA LOS MILAGROS BÍBLICOS. Creo que no es de buen gusto que ningún hombre hoy, dentro de la Iglesia o fuera de ella, explore los milagros de la Biblia. Ciertamente que no está de acuerdo con la comisión dada a los maestros en la Iglesia poner en duda los milagros de las Escrituras y decir: “No creo que Moisés por el poder del Espíritu Santo haya dividido el Mar Rojo,22 o que las murallas de Jericó hayan caído por mandato de Josué,23o que el sol y la luna hayan quedado quietos,24 o que Jonás haya sido echado al mar y salvado por un pez que lo tragó”.25Es de mal gusto que hoy nosotros digamos que no creemos en estas cosas, cuando vivimos días en que los más grandes milagros que el mundo ha visto están delante de nosotros cotidianamente.26

LOS MILAGROS DE LA BIBLIA Y LOS DE LA CIENCIA. Un día yo estaba hablando con un hombre que decía que no podía aceptar las declaraciones que aparecen en las Escrituras, en cuanto a la caída de Adán y la muerte entrando en este inundo. El no podía creer en los milagros de las Escrituras. Dijo que creer que Josué hubiera mandado que el sol y la luna quedasen quietos y que Jonás hubiera sido tragado por una ballena o por un pez, era contra la ciencia. “Usted no puede esperar que yo crea en cosas como estas.” El consideraba que estaba en posición coherente con la razón y que yo no.

Todos vosotros, venid conmigo, imaginariamente, cien años atrás. Suponed que vivimos en el año 1830, cuando la Iglesia fue organizada. Suponed que os digo —en 1830— que dentro de cien años los hombres podrán viajar del Atlántico al Pacífico en un día. ¿Aceptaríais entonces esa idea más prestamente que la historia de Josué o que la de Jonás? En 1830, ¿cuál de estas historias hubierais aceptado primero?

Si yo os dijese en aquel entonces que un hombre podría ponerse de pie en Nueva York o Washington, y hablando no más alto de lo que yo os estoy hablando ahora podría ser escuchado en todo el inundo, ¿cuál de las dos historias creeríais primero, la que yo estaría contando o la de Josué? Si sois honestos en vuestros pensamientos, habríais elegido preferentemente la historia escrita en la Biblia.

Estas cosas que yo he mencionado son logradas hoy en día. Uno de nuestros hombres voló desde el Atlántico al Pacífico en un día. Yo he escuchado en ]a radio a un hombre que estaba hablando desde Alemania, Holanda, Inglaterra y desde distintos lugares de los Estados Unidos, y estando yo sentado en mi propia casa en Salt Lake City.

CÓMO ES QUE EL SOL SE DETUVO. Pero el hombre del que hablábamos al principio no podía aceptar la historia de Josué porque iba contra la ciencia. El cree que el Señor no pudo escuchar la oración de Josué y hacer que la tierra rotase con menos rapidez, pues eso es lo que aconteció. “Si eso hubiera sucedido —dijo—, todo lo que está sobre la tierra habría salido despedido hacia el espacio.”

Bien, si el Señor puede dar a la tierra sus tiempos y estaciones, sus revoluciones, y del mismo modo controlar todos los cuerpos celestes, ¿vamos a negarle el poder de controlarlos y vamos a decir que El no podría detener a la tierra y al mismo tiempo mantener a los mares en su lugar? Yo he viajado en un tren a unos 95 kilómetros por hora y he estado parado en el pasillo cuando el tren se ha detenido pero no he sido

177

arrojado al suelo, porque el tren se detuvo gradualmente. Creo que el Señor hizo esto con la tierra. El tiene el poder de hacerlo, ¿no es así?

A mí me parece tan extraño que un hombre ponga en tela de juicio al poder del Señor y a la vez reconozca los maravillosos logros del hombre que, por cierto, ¡son maravillosos! Pero por no ver lo que sucede en un caso, lo rechaza, y porque ve con sus ojos y oye con sus oídos en el otro, cree.

Deberíamos tener plena confianza en el Señor y en su palabra. Algunas personas querrían atar de manos al Señor. Algunos dicen que estos acontecimientos milagrosos fueros escritos en un día de superstición, muchos años después de lo que se dice que acontecieron; que la Biblia es un libro escrito por hombres que tenían una imaginación activa y que creían en cosas milagrosas e imposibles. Pero estas cosas también se encuentran .en el Libro de Mormón y en otras revelaciones provenientes del Señor.

Nada de lo que aparece relatado en las Escrituras es más milagroso ni más maravilloso que las cosas que vemos demostradas a nuestro alrededor cada día. Nosotros como Santos de los Ultimos Días, deberíamos andar en rectitud y en el espíritu de fe. Deberíamos estar ansiosos de creer en las palabras del Señor y tener más confianza en lo que ha venido de El que en lo que ha venido mediante el brazo de la carne. Aumentemos nuestra fe y confianza en el Señor 27 .

CRISTO CREÍA EN LA HISTORIA DE JONÁS. ¿Vamos nosotros a rechazarla como una imposibilidad y decir que el Señor no pudo preparar un pez, o ballena, para tragar a Jonás? Si el señor Robert Ripley y algunos otros merecen credulidad, algo similar ha sucedido —posiblemente más de una vez— no ha mucho, como para ser recordado por alguien que vive hoy en día. Ciertamente el Señor se sienta en los cielos y sonríe ante la sabiduría del mofador y entonces, súbitamente, responde al desatino con una repetición del milagro en cuestión, o por la presentación de uno aún mayor.

¿Es mayor milagro que el Señor prepare un pez para llevar a Jonás hasta la costa a fin de que cumpliera con la misión que le había sido asignada, que para el presidente de los Estados Unidos hablar en tono común y ser oído, bajo ciertas condiciones; por todos los pueblos en todas partes de la tierra? Honestamente, ¿cuál milagro es mayor?

Creo, como creía el señor William J. Bryan, en el relato de Jonás. La principal razón por la que creo no es porque esté relatado en la Biblia, ni porque el incidente haya sido repetido hoy en día, sino por el hecho de que Jesucristo, nuestro Señor, lo creyó. Los judíos lo buscaban para que les diese una señal de su divinidad. El les dio una, pero no la que ellos esperaban. Los mofadores de aquella época, a pesar de las obras poderosas del Señor, fueron incapaces de creer a causa del pecado.

“El les respondió y les dijo: la generación mala y adúltera demanda señal; pero la señal no le será dada, sino la señal del profeta Jonás. Porque como estuvo Jonás en el vientre del gran pez tres días y tres noches? así estará el Hijo del Hombre en el corazón de la tierra tres días y tres noches.”28

LA FE Y LOS MÉDICOS. Nosotros deberíamos depositar nuestra fe en el Señor y guardar sus mandamientos, pero el Señor también nos ha dicho que ejerzamos obras con nuestra fe, y hay sabiduría en obtener consejo para ayudarnos a cuidar de nuestro cuerpo, y cuando enfermamos la hay en buscar los mejores método para restaurarlo a la salud. El médico tiene un lugar apropiado en la Iglesia tal cual lo tuvo en los días de los apóstoles de la antigüedad. Ellos tenían médicos, uno de ellos era Lucas, autor de uno de los Evangelios. Nosotros debemos vivir por la fe, pero el Señor nos ha aconsejado que busquemos enfermeras u otras personas para que nos ayuden cuando la ocasión lo requiera.

178
