LAS LLAMADAS OBJECIONES AL DILUVIO. La mayoría de nuestras dificultades y dudas vienen de malas interpretaciones y no hay nada, probablemente, que haya sido más malentendido y que haya sido motivo de más burla de parte de los sabios en su propio saber, que el relato del diluvio. Yo estoy agradecido por haber nacido con la comprensión y el corazón y el espíritu de credulidad. Nunca es difícil para mí aceptar lo que está escrito y que se ha afirmado mediante la revelación. Yo tengo confianza en que el Señor dice la verdad, aun cuando no sea capaz de entender las respuestas. En este caso del diluvio la respuesta es clara y sencilla.

Nuestro hermano, al negar la historia del diluvio, dice: “No existe suficiente agua en la tierra y en su atmósfera como para inundar al mundo de manera que las montañas fuesen todas cubiertas.”

Además, dice: “En el caso de que el agua hubiera sido traída del espacio exterior, la masa de la tierra habría sido tan alterada que sus constantes astronómicas hubieran resultado alteradas también, esto es, el tiempo para girar en su órbita, la distancia desde el sol, etc. Tal cantidad de agua no se evaporaría en el tiempo indicado de 150 días sin hervir violentamente, condición en la que no podría persistir forma alguna de vida.”

LA SUPERFICIE DE LA TIERRA SERÁ RESTAURADA A SU ESTADO PRIMITIVO. Mi respuesta a todo eso ¿s que es una mera especulación. E1 Señor, que creó la tierra, ciertamente la controla. ¿Por qué tratar de negarle este poder? Además, se nos enseña que partes de esta tierra han sido quitadas de ella, tales como la ciudad de Enoc, lo cual incluía tanto a la superficie de la tierra como a la gente que la habitaba. Sin embargo la tierra ha mantenido su curso estable, y “se sujeta a la ley” que le fue dada.30

Luego, además, la superficie de la tierra no era igual en la época del diluvio como es hoy en día. Nosotros vivimos en el gran día de restauración. En esta dispensación, se nos ha dicho, el Señor llevará todas las cosas a la condición en la que estaban antes de que la maldición viniese sobre la tierra. La tierra debe ser renovada o restaurada a su belleza y condición primitivas, y cuando llegue ese día las altas montañas que se pueden ver hoy en día, serán aplanadas y los valles subirán. Esto no es solamente una alegoría, sino una condición literal que prevalecerá. Os recomiendo la lectura de las palabras del élder Parley P. Pratt en Una voz de amonestación, y las del presidente John Taylor en su “Government of God” (Gobierno de Dios), en explicación dada sobre este punto.31

LOS PROFETAS PREDICEN CAMBIOS EN LA SUPERFICIE DE LA TIERRA. Aquí hay algunas referencias tomadas de las Escrituras:

“Todo valle sea alzado, y bájese todo monte y collado; y lo torcido se enderece, y lo áspero se allane 32 .”

“Porque los montes se moverán, y los collados temblarán, pero no se apartará de ti mi misericordia, ni el pacto de mi paz se quebrantará, dijo Jehová, el que tiene misericordia de ti.” 33

“¡Oh, si rompieses los cielos, y descendieras, y a tu presencia se escurriesen los montes 34 .”

“Que los peces del mar, las aves del cielo, las bestias del campo y toda serpiente que se arrastra y todos los hombres que están sobre la faz de la tierra, temblarán ante mi presencia; y se desmoronarán los montes, y los vallados caerán, y todo muro caerá a tierra.”35

“Y el cielo se desvaneció como un pergamino que se enrolla; y todo monte y toda isla se removió de su lugar 36 .”

179
