Los niños de diferentes partes del mundo celebran la Navidad de diferentes maneras; este calendario explica cuáles son algunas de ellas. Recorta las imágenes que aparecen en la página A16. Coloca el calendario en alguna pared de tu casa. Empezando el 1º de diciembre, busca la imagen que las palabras de ese día describen; después, pega la imagen en el cuadrado que corresponda a ese día.

En Japón, a los niños les encanta comer pastel de Navidad con fresas (frutillas) y crema batida.

En Finlandia, las familias visitan cementerios en Nochebuena y colocan velas sobre las tumbas de sus seres queridos.

En India, la gente coloca pequeñas lámparas de arcilla sobre los techos de sus casas para mostrar que Jesús es la Luz del Mundo.

En Irlanda, las familias colocan velas en las ventanas de sus hogares para mostrar que ellos hubieran recibido a María y a José.

Los niños de Alemania dejan sus zapatos o botas junto al hogar (chimenea) o afuera, junto a la puerta de entrada. A la mañana siguiente, los zapatos están llenos de golosinas.

En Australia, mucha gente va a la playa y canta villancicos de Navidad.

En Nochebuena, las familias de Argentina iluminan globos de papel en forma de diamante y los sueltan para que salgan volando.

En Venezuela, los niños salen a patinar temprano por las calles durante la mañana de Navidad.

En los Estados Unidos, la gente decora pinos con lucecitas, cintas de oropel y adornos navideños.

Las familias de las Filipinas decoran con parols, que son adornos en forma de estrella, hechos de bambú y papel de seda, y los iluminan con pequeñas lucecitas.

En Liberia, las familias cenan al aire libre, sentados en un círculo. Una Navidad liberiana tradicional incluye bizcochitos, arroz y carne de res.

En Bulgaria, todos las personas se ponen de pie al mismo tiempo una vez que terminan de cenar.

Para Navidad, en Suecia, la hija mayor se pone un vestido blanco con una banda roja y les sirve a los padres el desayuno en la cama.

En Holanda, para celebrar la víspera de la Navidad, las familias toman chocolate caliente y comen banketletter, un pastel que tiene la forma de la inicial del apellido de la familia.

En Noruega, los niños comen arroz con leche. El niño que encuentra la nuez escondida se gana una golosina en forma de puerco o un trozo de chocolate.

Las familias de México recortan diseños en bolsas de papel para hacer farolitos; colocan velas dentro de ellos y los usan para bordear las aceras, las ventanas y los tejados.

A los niños de España les dan juguetes, dulces o pequeños instrumentos cuando van de casa en casa recitando poesías o cantando villancicos.

Una semana antes de Navidad, los niños italianos se visten como pastores y van de puerta en puerta cantando villancicos y recitando poemas.

Durante la cena de Navidad, los niños de Inglaterra reciben un tubo forrado con papel, al cual llaman “cracker” de Navidad. El tubo hace mucho ruido al romperlo; dentro de él se encuentra un sombrero, un poema o un juguete pequeño.

En Nueva Zelanda, muchas ciudades celebran en los parques, donde la gente escucha a cantantes famosos cantar villancicos de Navidad.

Las familias de Tonga se levantan temprano para prepararles y llevarles el desayuno a sus vecinos. A los niños les encanta entregar esos desayunos y a la vez ver lo que los vecinos les llevan a ellos.

En Paraguay, la gente decora sus casas con flores de árboles de coco.

En el Líbano, dos semanas antes de la Navidad, se plantan garbanzos, trigo, frijoles (porotos) y lentejas. Los brotes se usan para rodear la escena del pesebre en el hogar.

En Ghana, las familias se quedan despiertas toda la noche jugando; momentos antes de la medianoche, la familia comienza a contar los segundos que faltan para que llegue la Navidad.

A pesar de que celebramos de maneras diferentes, la Navidad nos da la oportunidad de recordar el nacimiento de Jesucristo.
