Al contemplar de cerca un Nacimiento, ¿se han preguntado quiénes serían esos tres hombres con ropajes exóticos portando regalos para el niño Jesús? Por supuesto, sabemos que representan a los magos de oriente, pero, ¿quiénes eran ellos? ¿Por qué fueron a visitar a Jesús, y por qué le llevaron aquellos regalos tan peculiares?

El relato del nacimiento del Salvador que se menciona en las Escrituras revela muy poco sobre los magos (véase Mateo 2), pero debido a que su visita fue un hecho tan importante, a través de los siglos los eruditos han tratado de hallar información sobre sus antecedentes y sobre el propósito que tenían al visitar al niño Jesús. A pesar de que algunos detalles han surgido por medio de esas investigaciones, puede ser que mucho de lo que el mundo cristiano ha creído tradicionalmente sobre los Reyes Magos esté basado más en mitos y especulaciones que en la historia.

Esto es lo que sabemos:

Cuenta la tradición que fueron tres los hombres que visitaron al niño Jesús, una creencia que proviene del hecho de que fueron tres los regalos que le dieron: oro, incienso y mirra; según se supone, cada uno de los hombres portaba un regalo. Sin embargo, algunos eruditos piensan que los magos podrían haber sido más, quizás hasta doce. En el diccionario bíblico en inglés se indica que, puesto que los magos eran fundamentalmente testigos de que el Salvador había nacido, tendría que haber habido por lo menos dos o tres (véase Deuteronomio 19:15; 2 Corintios 13:1; D. y C. 6:28).

La creencia de que los magos eran reyes tiene su origen en pasajes del Antiguo Testamento en los que se predice que habría reyes que visitarían al Señor. En Isaías 49:7, dice: “Verán reyes, y se levantarán…”; y en Isaías 60:10 se registra esto: “…y sus reyes te servirán” (véase también Salmos 72:10).

Los estudiosos han encontrado otros registros que se refieren a los magos con el título de reyes. Los escritos de Marco Polo, del siglo 13, contienen una mención proveniente del pueblo persa de Saba sobre tres reyes que llevaron consigo oro, incienso y mirra en una larga jornada para visitar a un profeta recién nacido. De acuerdo con el registro de Marco Polo, los nombres de estos hombres eran Gaspar, Melchor y Baltasar, nombres por los que se conoce a los Reyes Magos en la actualidad.

La palabra magos, que se usa en la Biblia y que se tradujo del griego magoi, tiene en realidad origen persa y se refiere a sacerdotes de la antigua religión de Persia; debido a ese empleo del vocablo magos, algunos eruditos piensan que los Reyes Magos posiblemente hayan sido sacerdotes de una secta religiosa persa. No obstante, el élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, dice en su obra Doctrinal New Testament Commentary [“Comentario doctrinal del Nuevo Testamento”]: “La suposición de que eran miembros del culto religioso apóstata de los Magos de la antigua Media y Persia es probablemente falsa. Más bien, parecería que eran verdaderos profetas, personas íntegras como Simeón, Ana y los pastores, a quienes Dios reveló que el Mesías prometido había nacido entre los hombres”.

¿Eran los Reyes Magos del Oriente, como dice en Mateo, o sea, del este? Hay también una canción navideña en inglés que dice: “Somos los tres reyes del Oriente”. Cualquier lugar que estuviera al este de Palestina se clasificaba exóticamente de “Oriente”. La forma de referirse al este con esa palabra, en Mateo, podría simplemente indicar que nadie sabía con seguridad de dónde habían venido los reyes.

Algunos eruditos citan el pasaje de Salmos 72:10 como evidencia de que los hombres provenían de regiones de lo que en el presente son España, Etiopía y Arabia Saudita: “Los reyes de Tarsis y de las costas traerán presentes; los reyes de Sabá y de Seba ofrecerán dones”. Otros creen que los Reyes Magos eran de Persia (actualmente Irán) y que hasta podrían haber sido judíos, puesto que en aquella época muchas personas de ascendencia judía vivían en esa región.

Las representaciones artísticas de la Natividad por lo general muestran a los Reyes Magos adorando a un recién nacido, como si su visita hubiera tenido lugar inmediatamente después del nacimiento del Salvador. Sin embargo, las Escrituras revelan que ellos no se hicieron presentes en el establo cuando nació Jesús ni en ningún otro momento de Su más tierna infancia, sino que visitaron al niño Jesús que estaba con su madre, María: “Y cuando entraron en la casa, vieron al niño con su madre María, y postrándose, le adoraron; y… le ofrecieron presentes: oro, e incienso y mirra” (Mateo 2:11).

¿Por qué le llevaron los magos presentes tan extraños a Jesús? La mayoría de los estudiosos concuerdan en que los regalos eran simbólicos: El oro simbolizaba la majestad de Jesús, el incienso Su divinidad, y la mirra Su sufrimiento y muerte, puesto que era una sustancia que se utilizaba para perfumar los cuerpos de los muertos antes de sepultarlos.

Cuando Herodes envió a los magos a Belén, les dijo: “…cuando le halléis, hacédmelo saber, para que yo también vaya y le adore” (Mateo 2:8). No obstante, de acuerdo con la narración de Mateo, ellos “fueron avisados por revelación, en sueños, que no volviesen a Herodes”; por lo tanto, después de visitar al niño Jesús, los magos evitaron volver al rey y “regresaron a su tierra por otro camino” (Mateo 2:12). Herodes se quedó furioso, no sólo porque los magos no le habían hecho caso, sino también porque, según parecía, en Belén había un niño que un día llegaría a gobernar la nación.

En el “Bible Dictionary” [Diccionario Bíblico, en inglés] se hace un claro resumen de nuestras creencias con respecto a los magos: “Eran hombres de rectitud que fueron enviados con el mandato de ser testigos de la presencia del Hijo de Dios en la tierra… Lo más probable es que fueran representantes de una rama del pueblo del Señor, residentes de algún lugar al este de Palestina que, guiados por el Espíritu, hayan ido a contemplar al Hijo de Dios para regresar luego a su pueblo y testificar que el rey Emanuel de cierto había nacido en la carne”.

[SIDEBAR] <div class="image-cropper"></div> <p data-aid="124923332" id="aside1_p1">“Y cuando lo encontremos, ¿estaremos preparados, como los magos de antaño, para darle regalos de nuestros muchos tesoros? Ellos le presentaron oro, incienso y mirra, pero no es eso lo que Jesús nos pide que le demos. Él quiere que le demos del tesoro de nuestro corazón, de nosotros mismos: ‘He aquí, el Señor requiere el corazón y una mente bien dispuesta…’ (<a class="scripture-ref" href="/study/scriptures/dc-testament/dc/64?lang=spa&amp;id=p34#p34">D. y C. 64:34</a>)”.</p> <div class="citation-info"> <p data-aid="124923335" id="aside1_p2">Presidente Thomas S. Monson, “La búsqueda para encontrar a Jesús”, <em>Liahona,</em> junio de 1991, págs. 5–6.</p> </div> [/SIDEBAR]
