14 de diciembre de 2017

Para: Las Autoridades Generales; presidencias generales de las organizaciones auxiliares; Setentas de Área;

presidentes de estaca, de misión y de templo; obispos y presidentes de rama; presidencias de estaca y de barrio de los Hombres Jóvenes, las Mujeres Jóvenes y la Primaria

(Para leerse en la reunión sacramental)

Estimados hermanos y hermanas:

Participación de los jóvenes en el bautisterio y cómo preparar a los niños para el sacerdocio y el servicio en el templo

Estamos agradecidos por el aumento de la obra del templo y de historia familiar que están haciendo

los jóvenes fieles de la Iglesia. En cantidades sin precedentes, las mujeres y los hombres jóvenes en todo el mundo están buscando, encontrando y llevando nombres de familiares al templo para llevar a cabo bautismos y confirmaciones.

Estamos complacidos en anunciar los siguientes cambios que entrarán en vigencia el 1 de enero de 2018.

• Bajo la dirección de la presidencia del templo, las mujeres jóvenes (de 12 a 18 años) que posean una

recomendación para el templo de uso limitado pueden asistir al bautisterio con la misma asignación

que actualmente efectúan las obreras del templo y los voluntarios.

• Bajo la dirección de la presidencia del templo, todos los presbíteros del Sacerdocio Aarónico que posean

una recomendación para el templo de uso limitado pueden oficiar en los bautismos por los muertos,

incluso pueden prestar servicio como la persona que bautiza y como testigo. Conferir el don del Espíritu

Santo sigue siendo una función exclusiva del Sacerdocio de Melquisedec.

• La reunión del Programa preliminar del sacerdocio de la Primaria se modificará para incluir tanto a

los niños como a las niñas de 11 años de edad y se llamará reunión de Preparación para el templo y el

sacerdocio. Esta será una oportunidad para los líderes del sacerdocio, de la Primaria y de los jóvenes

de ayudar a las niñas, los niños y sus padres a comprender las bendiciones significativas del servicio

en el templo, del servicio en el sacerdocio y para hacer y guardar convenios sagrados. Para obtener

más información, visite el sitio primaria.lds.org.

Nosotros tenemos la confianza suficiente de que estos cambios bendecirán la vida de los jóvenes y los

niños de toda la Iglesia.

Atentamente,

La Primera Presidencia

Traducción de First Presidency letter, 14 December 2017:

Youth Participation in the Baptistry and Preparing Children for Priesthood and Temple Service. Spanish. 15223 002
