EL PROPÓSITO DE LOS CONSEJOS DISCIPLINARIOS.

A veces los miembros preguntan por qué razón se llevan a cabo consejos disciplinarios. Existen tres propósito fundamentales: (1) salvar el alma del transgresor; (2) proteger al inocente y (3) salvaguardar la pureza, la integridad y el buen nombre de la Iglesia.

La Primera Presidencia ha indicado que se deben constituir consejos disciplinarios en casos de homicidio, incesto, apostasía o de abogar y enseñar doctrinas apóstatas y contrarias a la Iglesia. Además de tales casos y de aquellos en los que esté implicado un líder prominente de la Iglesia, se debe llevar a cabo una acción de consejo disciplinario cuando el transgresor sea un sujeto que constituya una amenaza para otras personas, cuando el individuo incurra repetidamente en transgresiones graves o cuando una transgresión grave sea de conocimiento público.

Aún cuando no es obligatorio para personas que no tengan un cargo prominente en la Iglesia, también se deben considerar consejos disciplinarios para otros miembros que cometan transgresiones de gravedad como las mencionadas anteriormente.

No se forman consejos disciplinarios para juzgar casos civiles ni criminales; de hecho, hay casos criminales que tal vez no hagan necesaria la intervención disciplinaria de la Iglesia. El fallo de un tribunal civil quizás contribuya a determinar si es necesario o no formar un consejo disciplinario eclesiástico. Sin embargo, la decisión de tal tribunal no dicta qué tipo de sanción debe aplicar un consejo de la Iglesia.

No se llevan a cabo consejos disciplinarios por cosas tales como no pagar el diezmo, desobediencia a la Palabra de Sabiduría, no asistir a la iglesia o no recibir a los maestros orientadores. Tampoco se convocan dichos consejos por no pagar deudas o cosas por el estilo, no tiene como finalidad resolver disputas entre miembros y tampoco se les forma para considerar el pedido de miembros de que se retire su nombre de los registros de la Iglesia, amenos que un miembro que haya cometido una transgresión grave solicite que se proceda de esa manera para evitar la posibilidad de suspensión de derechos o de excomunión. La acción de retirar el nombre de una persona de los registros eclesiásticos es una medida seria pero se le trata como un hecho administrativo.

El obispado, en consulta con el presidente de estaca, tiene la responsabilidad y la autoridad de llevar a cabo consejos disciplinarios por transgresiones que involucren a miembros del barrio. Sin embargo, si existe la probabilidad de excomulgar a un poseedor del Sacerdocio de Melquisedec, el asunto es remitido a la presidencia de la estaca, la cual, con la ayuda del sumo consejo, puede formar un consejo disciplinario de estaca para tratar el caso de tal poseedor del Sacerdocio de Melquisedec.

Si un miembro considera que se le ha tratado injustamente en un consejo disciplinario, puede hacer una apelación. La apelación de una decisión de un consejo disciplinario de barrio va a la presidencia de estaca y al sumo consejo. Toda apelación adicional pasa a la consideración de la Primera Presidencia.

Las misiones, los distritos y las ramas tienen jurisdicción similar a la de las estacas y barrios. Los presidentes de misión tienen jurisdicción sobre sus respectivos misioneros y sobre miembros de ramas dependientes de los distritos de la misión.

83
