CÓMO FUNCIONAN LOS CONSEJOS DISCIPLINARIOS.

Tras la debida notificación y fijación de fecha, se lleva a cabo el consejo disciplinario, el cual empieza con una oración, seguida por una declaración del oficial presidente o del representante que él haya asignado en lo que respecta a la falta informada. Si el miembro niega dicha falta, se presenta la evidencia que exista tocante a ella. El miembro, entonces, presenta a sus testigos y evidencia y hace cualquier comentario o declaración que estime necesario en cuanto a sus sentimientos y a los pasos que haya tomado, si tal fuera el caso, conducentes al arrepentimiento. Tras responder preguntas y hacer aclaraciones ante el consejo, se excusa al miembro y los líderes deliberan y oran al respecto. La decisión final descansa sobre el oficial presidente, quien actúa por medio de la inspiración. Se les pide a los demás líderes del sacerdocio participantes que den su voto de apoyo a la decisión y, si las hubiera, que expresen sus diferencias de opinión.

El consejo toma en consideración muchos factores, como ser, si se violaron los convenios del templo o matrimoniales; si se abusó de una posición de confianza o autoridad; la reiteración, magnitud y alcance de la transgresión; la edad, grado de madurez y de experiencia del transgresor; los intereses de víctimas o de familiares inocentes; el tiempo transcurrido entre la transgresión y la confesión; si la confesión fue voluntaria o no y las evidencias que existan de un arrepentimiento sincero.

Aquellos que toman parte en el consejo deben guardar todo bajo el más estricto grado de confidencia y tratar el asunto con un espíritu de amor. Esto incluye ser respetuosos y solemnes durante el proceso disciplinario. ¿Se imaginan cómo se sentirían ustedes si fueran una persona arrepentida que aguarda la decisión de la presidencia de la estaca y oyeran hablar en voz alta y risas procedentes de la sala del sumo consejo? Aunque esas conversaciones y risas no tuvieran nada que ver con la situación que se estuviera tratando, resultaría totalmente inapropiado. Recuerden que el objetivo del consejo disciplinario no es ejercer retribución, sino ayudar al miembro a efectuar los cambios necesarios para que la persona pueda volver limpia a Dios. Aquellos que comparecen ante cualquier consejo disciplinario de la Iglesia tienen el derecho de que se les trate con respeto y cortesía.

Cuando un miembro acusado de haber cometido una falta se presenta ante un consejo disciplinario, el consejo puede adoptar una de cuatro decisiones: (1) ninguna medida, (2) un período de prueba formal, (3) la suspensión de derechos o (4) la excomunión.

Aun cuando se hubiera cometido una transgresión, es posible que el consejo decida no tomar ninguna medida en ese momento. (Se le aconsejaría al miembro recibir asesoramiento adicional de parte de su obispo.)

El período de prueba formal es un estado disciplinario provisional, impuesto con el fin de ayudar al miembro a lograr un arrepentimiento completo. El oficial presidente del consejo especifica las condiciones bajo las cuales se le levantaría el período de prueba. Durante ese período, el obispo o el presidente de estaca se mantiene en estrecho contacto con el miembro para ayudarlo en su progreso personal.

A1 igual que en el caso de la prueba formal, la suspensión de derechos es generalmente una medida disciplinaria temporaria para contribuir al proceso del arrepentimiento. Las personas a quienes se le suspenden los derechos retienen su condición de miembros de la Iglesia. Se les anima a asistir a las reuniones generales, aunque no se les permite dar oraciones ni discursos. Tampoco pueden desempeñarse en cargos eclesiásticos, tomar la Santa Cena, votar en favor o en contra de oficiales, tener la recomendación para el templo ni ejercer el sacerdocio. Sin embargo, sí

84

pueden pagar el diezmo y las ofrendas y continuar usando los gárments del templo, si los hubieran recibido.

La excomunión es el juicio más severo que puede imponer un. consejo disciplinario de la Iglesia. La persona que es excomulgada deja de ser miembro de la Iglesia negándosele, por consiguiente, los privilegios como tal, incluyendo el uso de sus gárments y el pago de diezmo y ofrendas. Puede asistir a reuniones públicas de la Iglesia pero, al igual que en el caso de aquel a quien se le suspenden los derechos, no puede tomar parte activa en dichas reuniones. A la persona excomulgada se le insta a arrepentirse y a vivir de manera tal que con el tiempo se haga digna de que se le vuelva a bautizar y se reintegre totalmente a la actividad en la Iglesia.

Se da gran consideración al carácter confidencial de las decisiones adoptadas por un consejo disciplinario de la Iglesia. Nunca se hace ningún anuncio cuando a un miembro se le somete a un período de prueba formal. Las decisiones de suspensión de derechos o excomunión tampoco son anunciadas públicamente a menos que la transgresión sea de amplio conocimiento, que la conducta del transgresor constituya una amenaza para la comunidad o que se haga necesario el anuncio para disipar rumores. Aun cuando se haga un anuncio, se le limitará a una declaración general de la decisión adoptada.

CÓMO FACILITAR CAMBIOS POR MEDIO DE LOS CONSEJOS.

Ninguna acción disciplinaria de la Iglesia tiene el propósito de ser el final del proceso sino que, más bien, está destinada a ser el comienzo de un curso que conducirá al infractor a un pleno hermanamiento y hacia la totalidad de las bendiciones de la Iglesia. Los líderes del sacerdocio se esfuerzan por entender, animar y aconsejar a la persona que vaya a ser disciplinada. Se aseguran de que tenga entrevistas regulares con el obispo, de que se le asignen maestros orientadores maduros que le ayuden y que los miembros de la familia reciban la atención, el asesoramiento y la hermandad que necesitan durante ese período tan difícil.

El resultado deseado es que la persona haga todos los cambios necesarios para regresar plenamente y reciba las maravillosas bendiciones de la Iglesia. Cuando haya progresado hasta ese punto, el obispo o el presidente de estaca actual-aun en el caso de que la persona esté viviendo en un nuevo barrio o estaca o si en ese momento la unidad tiene un nuevo obispado o una nueva presidencia de estaca-tiene la autoridad para convocar un nuevo consejo disciplinario a fin de considerar nuevas medidas.

Después de que una persona excomulgada haya sido bautizada nuevamente, en el registro de miembro figurará la fecha del bautismo y las otras ordenanzas originales sin hacer referencia a la excomunión. En el caso de ciertas ofensas, se requiere la aprobación de la Primera Presidencia antes de que a una persona se le readmita en la Iglesia por medio del bautismo. Un hombre que previamente haya sido poseedor del sacerdocio pero que no hubiera recibido sus investiduras debe, generalmente, ser ordenado a su previo oficio del sacerdocio. Pero, como ya se ha dicho, en su célula de miembro constará la fecha de ordenación original y no se hará referencia a la excomunión.

Una persona que haya recibido sus investiduras en el templo antes de que se le excomulgara, podrá recobrar la autoridad del sacerdocio o las bendiciones del templo únicamente mediante la ordenanza de restauración de bendiciones. Se trata de una ordenanza especial efectuada por una Autoridad General, aprobada y dirigida por la Primera Presidencia. Después de llevada a cabo, se tiene que crear un nuevo registro de miembro en el cual figurarán las fechas originales de bau-

85

tismo, investidura, sellamiento y ordenaciones en el sacerdocio. Como en los casos mencionados antes, no se dejará constancia de la excomunión en los nuevos registros.

A nuestro Padre Celestial le complace que se les restauren las bendiciones a Sus hijos e hijas que demuestren un arrepentimiento sincero y total.

EXTENDAMOS UNA MANO AL PENITENTE.

Es muy difícil que quienes nunca hayan pasado por una situación tal lleguen a comprender plenamente el trauma que experimentan quienes son suspendidos o excomulgados de la Iglesia.

"Lo que sentí fue horrible", dijo un hombre, "pero sabía que era la voluntad del Señor. Pude percibir el espíritu de interés entre los hermanos presentes cuando se me dio a conocer la decisión del consejo. Sólo sentí amor y compasión".

Pese a ello, el dolor es difícil de sobrellevar. "Lleno de angustia y pesar", dijo, "lloré, oré, pasé noches enteras en vela aterrorizado por la idea de que llegara a perder a mi esposa y mis hijos para siempre. Aun cuando me mantuve en contacto regular con mi obispo, me sentía solo, muchas veces presa de un sentimiento de rebeldía y al mismo tiempo de culpa por ser rebelde.

"Al mirar hacia atrás ahora, comprendo que, pese a haber sido terriblemente difícil, fue necesario que pasara por todos esos desafíos personales. Todo el proceso fue una gran bendición para mí. El arrepentimiento es algo que cada uno debe encontrar por sí mismo con el paso del tiempo".

Otra persona que fue excomulgada explicó su sentir de esta manera: "El progreso eterno es una bendición enorme. Es como nadar en un río en el cual la meta es alcanzar la cabecera. Lo importante del progreso no es dónde uno se encuentre en el río sino que esté nadando río arriba. Después de haber caído tanto como consecuencia de mis faltas, me hace sentir bien el verme liberado del peso del pecado y poder nadar hacia la cabecera espiritual otra vez".

Los amigos y la familia son vitalmente importantes para la persona que batalla por regresar a las vías del Evangelio. Quienes rodean a tal persona deben refrenarse de juzgar y deben hacer todo cuanto esté de su parte por demostrar amor. El Señor ha mandado: "Por tanto, os digo que debéis perdonaros los unos a los otros; pues el que no perdona las ofensas de su hermano, queda condenado ante el Señor, porque en él permanece el mayor pecado. Yo, el Señor, perdonaré a quien sea mi voluntad perdonar, mas a vosotros os es requerido perdonar a todos los hombres" (D&C 64:9-10).

Una hermana que había sido presidenta de la Sociedad de Socorro nos cuenta del amor y el apoyo que recibió a lo largo de un doloroso período en que le fueron suspendidos sus derechos de miembro: "Cuando los hermanos del obispado me escucharon, pude sentir un amor que nunca había sentido antes. Todos lloraron conmigo".

A pesar de que, al principio, sintió como si el corazón "fuera a quebrarse en miles de pedazos", al día siguiente le invadió un espíritu de consuelo y comprendió que no sería abandonada.

Una de las cosas más difíciles para ella fue ir a las reuniones de la Iglesia al domingo siguiente, aun cuando resultó mucho más fácil de lo que había pensado. El obispo se tomó el tiempo de recibirla y darle la bienvenida. Con y sin palabras, los miembros del obispado, quienes habían participado en el consejo, expresaron su amor e interés. Nadie más estaba enterado de la situación. "No hubo la más mínima señal de falta de respeto", dijo ella.

86

Con el transcurso de las semanas y de los meses, se dio cuenta de que su dolor y sufrimiento, de hecho, la estaban ayudando en el proceso de purificación. Lo que es más, ese dolor y ese sufrimiento constituían un elemento imprescindible en dicho proceso. Y el dolor que su familia experimentó se vio en parte aliviado gracias a la bondad y la consideración demostrada por otras personas.

Con agonía ella reconoce: "Todo miembro de la Iglesia debe comprender que también él o ella es capaz de pecar. ¡Cuán grande el precio que he pagado por engañarme a mí misma en cuanto a lo que estaba haciendo!".

PROTEJÁMONOS CONTRA EL PECADO.

Debemos tener constante cuidado con nuestros pensamientos. Los pecados graves casi siempre empiezan con pensamientos indignos. Hace algunos años, bajo la dirección de la Primera Presidencia, entrevisté a un hombre con miras a que se le restauraran la autoridad del sacerdocio y las bendiciones del templo. Se le había excomulgado mientras servía en un importante llamamiento en su barrio. En el curso de nuestra conversación, le pregunté: "¿Cómo fue que sucedió todo esto?".

En un tono de voz serio me contestó: "Todo empezó cuando decidí hojear una revista pornográfica. Ese insignificante incidente me llevó a cosas cada vez más inmorales incluyendo películas y videos eróticos hasta que cometí adulterio con una prostituta".

El hombre continuó diciendo: "Al pensar en todo eso, me cuesta creer que fui capaz de hacer cosas tan horribles. Pero las hice y todo empezó con una revista pornográfica. Hermano Ballard, hágales saber a los santos que deben tener cuidado con lo que miran y lo que ven en la televisión, en películas y en videos".

Otro joven que cayó en más o menos las mismas circunstancias, más tarde atribuyó su retorno a la Iglesia a la influencia de varios amigos y miembros del barrio que lo pusieron bajo sus alas y le ayudaron a reconocer que era un alma digna de salvar. El presidente del quórum de élderes, en particular, y su familia, ofrecieron su amistad a ese joven y a su esposa. Les hicieron sentirse amados, necesitados, valorados y bienvenidos en la Iglesia.

Una hermana a quien, tras años de fiel y abnegado servicio a la Iglesia, se le tuvo que disciplinar, dijo: "No tenía idea de que fuera capaz de cometer una transgresión tan grave. Había dado por sentado que si sabía que algo estaba mal, nunca lo haría. Cuán poco entendí la extraña dinámica de la conducta humana, o aquello de lo que yo era capaz".

No debemos nunca olvidar que Satanás es real y que tiene el poder de "prender" a los seres mortales "con sus sempiternas cadenas . . . y los conduce astutamente al infierno" (2 Nefi 28:19, 21). Los consejos disciplinarios de barrio y de estaca son una parte importante del plan de Dios de redimir a Sus hijos de las cadenas del pecado. Todos los que sirven en esos consejos o que tratan de influir positivamente en la vida de seres queridos que han sido disciplinados, deben tener presente la importancia de amar sin juzgar; ser sensibles y considerados sin entrometerse; ser afectuosos sin condescendencia; perdonar y olvidar. Por sobre todo lo demás, tenemos que recordar lo que dijo el Señor: "He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y yo, el Señor, no los recuerdo más" (D&C 58:42).

Siendo que todos, en mayor o menor grado, somos espiritualmente impuros a causa del pecado y que, por consiguiente, tenemos necesidad del sacrificio. expiatorio del Señor Jesucristo, ¿podemos encontrar justificativo para no obrar de esa manera?

87

C CA AP PI IT TU UL LO O 8 8

LOS CONSEJOS FAMILIARES.

Cuando un amigo mío empezó a desempeñarse como rector de una pequeña universidad, se mudó con su esposa y sus tres hijos a una residencia de propiedad de la institución. Ya que no tenían que pagar por la vivienda, decidió que podían invertir en un nuevo automóvil. Pero en vez de iniciar el proceso normal de probar diferentes vehículos, negociar con vendedores y finalmente comprar un auto, prefirió valerse del consejo familiar para llegar a una decisión.

"Presentó la idea a la familia en una noche de hogar", recuerda uno de sus hijos. "Nos pidió a nosotros tres, que en ese entonces íbamos a la escuela primaria, así como a mamá, que diéramos nuestro parecer y presentáramos nuestras preferencias e ideas. Llegamos a la conclusión de que no teníamos suficiente en qué basarnos para tomar una decisión atinada, así que empezamos a recabar información sobre nuevos automóviles, la cual podríamos repasar juntos".

Mi amigo llevó a su casa folletos, fotografías y hasta diapositivas de los últimos modelos de automóviles. Los niños fueron a la biblioteca pública, se fijaron en docenas de revistas y artículos y hablaron con sus amigos en cuanto a los vehículos de su preferencia. En otra noche de hogar intercambiaron la información que habían recogido y empezaron a reducir la lista de posibles automóviles a considerar. Después la familia hizo varias visitas a concesionarios para probar diferentes autos.

Finalmente, la familia decidió en cuanto a una marca y un modelo en particular, pero ése fue apenas el comienzo del proceso de tomar una decisión final. Todavía tenían que considerar colores y otras opciones. Así que a cada miembro de la familia se le concedió la oportunidad de dar a conocer sus preferencias y cada uno de los detalles fue puesto a votación.

"Después de todo eso", continuó diciendo el hijo, "la mayoría se decidió por un automóvil color metálico con el interior en azul claro. Mamá había sugerido otro color para el tapizado pero no recibió el voto de aprobación de los demás".

Siendo que muy pocos concesionarios disponían de unidades en color metálico con interiores en azul claro, tuvieron que hacer un pedido especial a la fábrica en Detroit (estado de Michigan). Mientras aguardaban la llegada del nuevo auto, la familia se reunió con regularidad para planear el viaje de vacaciones que emprenderían como inauguración de su nuevo vehículo familiar. Ajustándose al mismo modelo de juntar información, expresar preferencias e intercambiar ideas como consejo familiar, decidieron hacer un viaje al Parque Nacional Yellowstone.

"Resultó ser un auto extraordinario y el viaje fue magnífico", comentó uno de los hijos. "No creo que ninguno de nosotros pueda olvidar jamás aquel auto ni aquellas vacaciones, y tampoco el proceso que seguimos para ambas realizaciones".

El hecho de que todo esto haya sucedido en 1957 y todavía provoque tan buenos recuerdos, es prueba suficiente del poder que puede tener un consejo familiar en el fortalecimiento de los lazos y la unidad familiares, así como en la creación de maravillosos recuerdos.

El élder L. Tom Perry de los Doce Apóstoles explicó que la reunión de consejo familiar es el marco ideal donde enseñar a los hijos "a prepararse para su papel como miembros de la familia y futuros padres". En los consejos familiares, añadió, el padre y la madre pueden ofrecer capacitación en temas tales como "preparación para el templo, para la obra misional, para la admi-nistración del hogar y de la economía familiar, para la educación, el trabajo en la comunidad, el

88

desarrollo cultural, la adquisición y el cuidado de las posesiones personales, el planeamiento para las horas libres, las asignaciones de trabajo, etc.". También sugirió que antes de que los miembros de la familia se reúnan para tratar asuntos como consejo, sería bueno que los padres llevaran a cabo reuniones de "`comité ejecutivo familiar' . . . para hacer planes. Este comité, formado por marido y mujer, conversaría, planearía y se prepararía para desempeñar su papel directivo en la organización familiar" (véase Liahona, febrero de 1981, pág. 12).

Al igual que en el caso de otros, el consejo familiar puede ser una fuerza positiva y orientadora en la vida de los miembros de la Iglesia. Puede contribuir al orden en el hogar, ofrecer un medio para sanar sentimientos heridos, dar a los padres un importante elemento para combatir influencias externas y crear la oportunidad de enseñar las importantes verdades del Evangelio. Pero, así como sucede con otros consejos, éste será provechoso únicamente en la medida que esté formado y se le lleve a la práctica debidamente. Por cierto que los principios que gobiernan los consejos familiares son básicamente los mismos que gobiernan los consejos de la Iglesia. Su objetivo general es el mismo. Nosotros queremos para nuestra familia lo mismo que nuestro Padre Celestial anhela para la Suya: "inmortalidad y vida eterna" (Moisés 1:39). Queremos fomentar relaciones que se extiendan más allá de esta vida.

Hace un tiempo, me quedé sorpresivamente sin aire mientras subía por un pequeño cerro. Preocupado, hice una consulta con mi médico y poco después me hallé internado en el Hospital LDS en Salt Lake City. El médico me informó que sería necesario hacer una operación de corazón abierto. El cirujano vino a mi habitación a las 11:00 de la mañana y me explicó en qué consistiría el procedimiento. Cuando se retiraba, dijo: "Reúna a su familia antes de la operación".

Sinceramente, no presté mucha atención a lo que había dicho. Cuando regresó a verme a las 2:00 de la tarde, me preguntó: "¿Ha hecho los arreglos para reunir a su familia?".

"Pues, no," le contesté. "No lo hice".

Me miró de la manera que únicamente puede mirar un cirujano que sabe a lo que se enfrenta su paciente y repitió su admonición anterior: "Reúna a su familia".

No fue sino hasta ese momento que empecé a comprender que aquella operación podría ser un poco más complicada que lo que en principio se había creído. Así que pedí a los miembros de mi familia que vinieran a mi habitación para efectuar un consejo familiar especial, ocasión en la cual ocurrió algo muy interesante. Cuando los vi a todos alrededor de mi cama, sentí un abrumador deseo de dar instrucciones a mis hijos para el caso de que algo me sucediera. Lo primero que les pedí fue que velaran por su madre y lo segundo, que velaran los unos por los otros. Nada en la vida es más importante que nuestra familia, por lo que debemos aprovechar las oportunidades de aconsejarnos mutuamente. Gracias al sabio consejo que recibí de mi amigo cirujano, mi familia y yo vivimos un momento de unión que permanecerá eternamente como un recuerdo invalorable para todos nosotros. Por encima de cuán difíciles puedan resultar algunos desafíos, debemos superarlos juntos.

En las revelaciones leemos: "He aquí, mi casa es una casa de orden, dice Dios el Señor, y no de confusión" (D&C 132:8). Asimismo, el Señor instruyó a Sus seguidores del siglo diecinueve, diciendo: "Organizaos; preparad todo lo que fuere necesario; y estableced un casa, sí, una casa de oración, una casa de ayuno, una casa de fe, una casa de instrucción, una casa de gloria, una casa de orden, una casa de Dios" (D&C 88:119). Aun cuando estos versículos de las Escrituras se refieren específicamente a los santos templos de Dios, también se les puede y debe aplicar a nuestro hogar. Los consejos familiares, dirigidos por padres rectos y amorosos que se esfuerzan por enseñar a sus hijos a amarse y respetarse mutuamente, pueden, realmente, crear un marco de disciplina, orden y amorosa cooperación en el hogar.

89

LA PROCLAMACIÓN SOBRE LA FAMILIA.

En 1995 la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce publicaron un trascendental documento llamado La Proclamación sobre la Familia. Sólo cinco veces en la historia de la Iglesia la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles han sentido la necesidad de hacer una proclamación al mundo sobre un tema en particular, razón por la cual podemos estar seguros de que esta organización eterna a la que conocemos como la familia tiene una importancia extraordinaria en el reino de nuestro Padre Celestial. Consideremos nuevamente las palabras del documento en lo que se relaciona con nuestro análisis de los consejos de la Iglesia y los consejos familiares:

Nosotros, la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce Apóstoles de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, solemnemente proclamamos que el matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios y que la familia es la parte central del plan del Creador para el destino eterno de Sus hijos.

Todos los seres humanos, hombres y mujeres, son creados a la imagen de Dios. Cada uno es un amado hijo o hija espiritual de padres celestiales y, como tal, cada uno tiene una naturaleza y un destino divinos. El ser hombre o mujer es una característica esencial de la identidad y el propósito eternos de los seres humanos en la vida premortal, mortal y eterna.

En la vida premortal, los hijos y las hijas espirituales de Dios lo conocieron y lo adoraron como su Padre Eterno, y aceptaron Su plan por el cual obtendrían un cuerpo físico y ganarían experiencias terrenales para progresar hacia la perfección y finalmente cumplir su destino divino como herederos de la vida eterna. El plan divino de felicidad permite que las relaciones familiares se perpetúen más allá del sepulcro. Las ordenanzas y los convenios sagrados disponibles en los santos templos permiten que las personas regresen a la presencia de Dios y que las familias sean unidas eternamente.

El primer mandamiento que Dios les dio a Adán y a Eva tenía que ver con el potencial que, como esposo y esposa, tenían de ser padres. Declaramos que el mandamiento que Dios dio a sus hijos de multiplicarse y henchir la tierra permanece inalterable. También declaramos que Dios ha mandado que los sagrados poderes de la procreación se deben utilizar sólo entre el hombre y la mujer legítimamente casados, como esposo y esposa.

Declaramos que la forma por medio de la cual se crea la vida mortal fue establecida por decreto divino. Afirmamos la santidad de la vida y su importancia en el plan eterno de Dios.

El esposo y la esposa tienen la solemne responsabilidad de amarse y cuidarse el uno al otro, y también a sus hijos. "He aquí, herencia de Jehová son los hijos" (Salmos 127:3). Los padres tienen la responsabilidad sagrada de educar a sus hijos dentro del amor y la rectitud, de proveer para sus necesidades físicas y espirituales, de enseñarles a amar y a servirse el uno al otro, de guardar los mandamientos de Dios y de ser ciudadanos respetuosos de la ley dondequiera que vivan. Los esposos y las esposas, madres y padres, serán responsables ante Dios del cumplimiento de estas obligaciones. La familia es ordenada por Dios. El matrimonio entre el hombre y la mujer es esencial para Su plan eterno. Los hijos tienen el derecho de nacer dentro de los lazos del matrimonio, y de ser criados por un padre y una madre que honran sus promesas matrimoniales con fidelidad completa. Hay más posibilidades de lograr la felicidad en la vida familiar cuando se basa en las enseñanzas del Señor Jesucristo. Los matrimonios y las familias que logran tener éxito se establecen y mantienen sobre los principios de la fe, la oración, el arrepentimiento, el perdón, el respeto, el amor, la compasión, el trabajo y las actividades recreativas edificantes. Por designio

90

divino, el padre debe presidir sobre la familia con amor y rectitud y tiene la responsabilidad de protegerla y de proveerle las cosas necesarias de la vida. La responsabilidad primordial de la madre es criar a los hijos. En estas responsabilidades sagradas, el padre y la madre, como iguales, están obligados a ayudarse mutuamente. Las incapacidades físicas, la muerte u otras cir-cunstancias pueden requerir una adaptación individual. Otros familiares deben ayudar cuando sea necesario.

Advertimos a las personas que violan los convenios de castidad, que abusan de su cónyuge o de sus hijos, o que no cumplen con sus responsabilidades familiares, que un día deberán responder ante Dios. Aún más, advertimos que la desintegración de la familia traerá sobre el individuo, las comunidades y las naciones las calamidades predichas por los profetas antiguos y modernos.

Hacemos un llamado a los ciudadanos responsables y a los representantes de los gobiernos de todo el mundo a fin de que ayuden a promover medidas destinadas a fortalecer la familia y mantenerla como base fundamental de la sociedad.

¿Puede alguien leer y considerar estas palabras sin captar la inigualable magnitud del hogar y de la familia en lo que respecta al logro de la voluntad de Dios en la vida de Sus hijos? No hubo otra época en la historia en que el mundo haya tenido una necesidad mayor que en el presente de la fortaleza y la seguridad que se pone de manifiesto y se cultiva más que en ningún otro lugar, dentro del profundo y fértil terreno del seno familiar. Y tampoco hubo otra época en que la familia se haya encontrado bajo un ataque más perverso de las fuerzas antagónicas del mundo contra la poderosa fuente de luz que emana del hogar. En estos tiempos tan peligrosos, el éxito de la familia se logra con una variedad de herramientas. Una de las más útiles entre todas ellas es el consejo familiar, tanto como una reunión regularmente programada o cuando surgen necesidades especiales. Es, precisamente, en nuestros consejos familiares donde planeamos actividades para la familia, compartimos las cargas y los regocijos de cada uno de sus miembros y nos aconsejamos mutuamente a fin de permanecer todos en el debido sendero espiritual.

CÓMO COMPARTIR CARGAS Y REGOCIJOS MEDIANTE EL CONSEJO

FAMILIAR.

Cuando los miembros de una familia empezaron a darse cuenta de que su hogar estaba siendo invadido por la contención, convocaron un consejo familiar para tratar la situación. "Empecé por explicar lo que había observado y cómo me sentía al respecto", dijo el padre. "Mi esposa hizo lo mismo y, después, cada uno de los siete hijos que todavía quedaban en casa, del mayor al menor, tuvo la oportunidad de expresar sus sentimientos".

Los padres comprendieron que desde que sus hijos mayores habían salido del hogar, uno de ellos por haberse casado y otro para ir a la universidad, una injusta carga de responsabilidad había recaído sobre los dos hijos mayores de los que quedaban en la casa. Las deliberaciones del consejo resultaron en una distribución más equitativa de responsabilidades entre los hijos, así como una significativa reducción en los niveles de frustración de la familia.

Algo similar sucedió en otra familia de siete hijos. "Como es fácil de imaginar, en una casa con siete hijos a menudo me frustraban los problemas cotidianos", dijo la madre. "De vez en cuando me sentía abrumada y luego me desanimaba. Esos sentimientos siempre pasaban, pero me preguntaba si acaso llegaríamos a progresar hasta un día poder ser el tipo de familia que considerábamos que debíamos ser".

91

Entonces los padres oyeron a una Autoridad General enseñar que el consejo básico de la Iglesia es el consejo familiar.

"Esto me impresionó muchísimo", dijo la madre. "Después de hablarlo con mi marido, decidimos empezar a efectuar consejos familiares en nuestro hogar. Se lo explicamos a nuestros hijos y comenzamos a llevar a cabo consejos todos los domingos por la noche.

"Me sorprendieron muy favorablemente los resultados que hemos tenido", continuó diciendo la hermana. "Uno por uno, empezamos a hacer frente a los problemas que veíamos en nuestra familia. De ninguna manera nos consideramos ahora perfectos, pero por primera vez estamos empezando a ver progresos. Y cuando se presenta algún problema nuevo, simplemente me escribo una nota, como lo hacen los demás miembros de la familia, las cuales llevamos a nuestra próxima reunión de consejo para tratarlos".

Demasiado a menudo se efectúan consejos familiares solamente cuando los padres consideran que hay problemas y cuando piensan que tienen todas las respuestas. De la misma manera que erran algunos presidentes y obispos en otros consejos de la Iglesia al pensar que es su responsabilidad hallar todas las soluciones a los problemas que enfrentan sus respectivas organizaciones, los padres se privan de una valiosa inspiración si deciden no dar la debida consideración a las ideas que sus hijos aportan al consejo familiar. Recuerden que aun cuando los hijos nunca tienen el derecho de ser irrespetuosos con sus padres, sí lo tienen de que se les escuche. Ellos necesitan un ambiente calmo en donde se puedan tratar reglas y principios que ellos no entiendan y en donde se les preste atención. El consejo familiar crea el marco ideal para una comunicación provechosa. Las reglas y las normas familiares serán mucho mejor aceptadas y seguidas si se da a todos los miembros de la familia la oportunidad de participar y de acordar en cuanto a ellas.

Un matrimonio estaba muy preocupado porque una de sus hijas adolescentes se rodeaba de amistades cuyos valores eran muy diferentes a los enseñados por la familia y la Iglesia. Les inquietaba particularmente la relación que se estaba desarrollando entre su hija y un joven de dudosa reputación. Trataron de combatir la situación tan adversa que acechaba a su hija imponiendo una serie de nuevas reglas familiares, amenazas y medidas disciplinarias. Pero todo eso sirvió sólo para acrecentar la tensión y la contención en el hogar.

Finalmente, los padres decidieron formar un consejo familiar especial integrado por ellos dos y su hija mayor, quien tenía un año más de edad que la que estaba pasando momentos difíciles. "Los tres lloramos al compartir sentimientos de amor mutuo y temores en cuanto a la dirección en que parecía encaminarse nuestra segunda hija", dijo el padre. "Nuestra hija mayor sugirió respetuosamente que debíamos dejar de criticar a las amistades de su hermana porque corríamos el riesgo de alejarla de nosotros. Recomendó que creáramos un ambiente más amigable en nuestro hogar que alentara a nuestra otra hija a traer a sus amigos a la casa, en donde quizás podríamos ser una buena influencia también para ellos".

Después de mucho pensar, ayunar y orar, el consejo familiar especial formuló un plan: tratarían de ser lo más positivos posible y se esforzarían por descubrir los aspectos buenos en las amistades de su hija. "Queríamos ser amigos de sus amigos a fin de que ellos no se mostraran tan inclinados a influir en nuestra hija para que nos resistiera", agregó el padre. "También la animamos a que invitara a sus amigos a venir a nuestra casa a menudo. De esa manera podríamos observarlos más de cerca, permitiéndole a ella, al mismo tiempo, satisfacer sus necesidades sociales".

El consejo familiar especial también decidió invitar a los misioneros regulares a cenar más seguido. "A medida que nuestra hija fue conociendo mejor a los misioneros y confiando más en

92

ellos, resultó natural y lógico que nosotros le sugiriéramos que ella invitara a sus amigos a escuchar las charlas misionales", dijo el padre. "La felicitamos haciéndole saber que era la única misionera activa en nuestra familia ya que nadie más que ella tenía amigos que no eran miembros de la Iglesia a quienes poder presentarles el mensaje del Evangelio".

Las experiencias misionales resultantes fueron surtidas. Cuando los misioneros le enseñaron a la mejor amiga de la joven, dijeron que fueron algunas de las lecciones más espirituales que jamás habían dado. Cuando le enseñaron al muchacho, sin embargo, las charlas no fueron muy bien recibidas. Pero aun eso tuvo un resultado positivo en lo concerniente a la familia. "A las dos o tres semanas advertimos que el joven dejó de venir y de llamar", comentó el padre. "Más adelante nos enteramos de que estaba diciéndoles a otras personas que nuestra familia era demasiado `mormona' para él".

Esos buenos padres dicen que la sugerencia de su hija mayor en aquel consejo familiar especial fue lo que mantuvo unida a la familia. "Estamos muy agradecidos de que el Espíritu del Señor haya obrado a través de ella en favor de nuestra familia".

Y muy sabios fueron esos padres en prestar más atención a las ideas y los sentimientos expresados por su hija en aquel consejo familiar especial.

DIFERENTES FAMILIAS, DIFERENTES CONSEJOS.

Existen tantos tipos diferentes de consejos familiares como los hay de familias. Los consejos familiares pueden consistir en uno de los padres con un hijo, uno de los padres y varios hijos, ambos padres con un hijo o solamente los padres. Más allá del tamaño o de las características del consejo familiar, las cosas que más importancia tienen son la motivación amorosa, una atmósfera de conversación franca y abierta y el estar dispuestos a escuchar a los demás miembros del consejo, así como a los susurros del Espíritu Santo cuando confirma la verdad y la dirección que se debe seguir.

Cuando un matrimonio mayor encontró un momento de tranquilidad en su hogar, dedicaron un par de horas al estudio de las Escrituras. El hombre, quien en ese momento servía como presidente de estaca, interrumpió lo que estaban leyendo en el libro de Mateo para consultar a su esposa sobre un asunto de la estaca.

"Yo nunca hablo de situaciones de mi llamamiento con ella, pero sentí la necesidad de mencionarle algunas preocupaciones generales de la estaca en cuanto a familias que estaban fallando", dijo él. "Me estaba preocupando nuestra aparente ineptitud de usar el poder del sacerdocio para poner fin a esa tendencia. Habíamos estado tratando de hacer que los líderes del sacerdocio visitaran a los miembros en sus respectivos hogares para obtener una idea de lo que estaba sucediendo en las familias, pero no estábamos teniendo mucho éxito. Así que le pedí a mi esposa, que era la presidenta de la Sociedad de Socorro de nuestro barrio, que me diera su opinión".

Y qué buena opinión le dio. Como la mayoría de las presidentas de Sociedad de Socorro, esa buena mujer había dedicado una considerable cantidad de tiempo a ayudar y a visitar a las hermanas del barrio en sus respectivos hogares. Indicó que su mayor frustración era no disponer del tiempo suficiente para compartir con los líderes del sacerdocio toda la información que había recogido de los contactos personales con las hermanas, así como de los informes de las maestras visitantes y del servicio compasivo que ella recibía.

93

"Las reuniones mensuales de bienestar no son suficientes", dijo ella. "Y a pesar de que hablo frecuentemente con el obispo, por lo general es sobre temas de bienestar específicos y urgentes".

Al escuchar sus preocupaciones, el esposo empezó a darse cuenta del poder de la Sociedad de Socorro y de las hermanas de la Iglesia y ganó un agradecimiento mayor por le bendición que significaba para él su compañera eterna.

"Ese consejo familiar de marido y mujer nos dio la oportunidad de aconsejarnos mutuamente de una manera significativa", dijo el presiente. "El Espíritu del Señor estaba con nosotros y como resultado de nuestro intercambio franco y abierto, nos acercamos más al Señor y entre nosotros y nos ayudó a estar en mejores condiciones de ministrar en nuestros respectivos llamamientos".

Los consejos familiares pueden ser una bendición en la vida de las familias y de cada uno de sus miembros, aquí y en la eternidad. Por medio de ellos podemos acercarnos a nuestras familias y a Dios. También ofrecen una oportunidad singular a padres y madres de extender su amorosa influencia en maneras muy importantes. Otro padre comparte el siguiente ejemplo poderoso sobre ese concepto:

Hace poco mi madre sufrió una embolia que le paralizó el lado izquierdo, lo cual no le permitía tragar. Todo hacía pensar que fallecería esa misma noche. Aun cuando ya nos había dado instrucciones de que no quería que se le mantuviera con vida por ningún medio artificial, el médico aconsejó a mi padre y decidieron tratar que pasara sus últimas horas lo más tranquila posible con la ayuda de oxígeno y de inyecciones intravenosas.

En un determinado momento, durante la larga noche, mamá recobró brevemente el conocimiento y levantó tres dedos, como indicando que sabía que su cuarto hijo todavía no estaba a su lado. Entonces fijó la vista en el aire sobre su cama, extendió sus brazos y sonrió. Tuvimos la impresión de que había visto algo que nosotros no podíamos ver.

Al amanecer todavía estaba con vida pero en estado de coma. Siguió en esa condición por el resto del día y, por la tarde, mi cuñado sugirió que celebráramos un consejo familiar. Tras reconocer la autoridad de mi padre como cabeza de la familia, él sugirió que tuviéramos una oración alrededor de la cama. Así lo hicimos y enseguida mamá despertó. Miró detenidamente a cada uno de los miembros de la familia, a todos, incluyendo a su cuarto hijo, para entonces reunidos en su habitación. Uno por uno los llevó junto a ella y con la mano que podía aún usar, los abrazó reverentemente. Cuando hubo terminado de hacerlo, volvió a recostarse y entró nuevamente en coma. Le dimos una bendición del sacerdocio, pidiendo que ella no se preocupara por nosotros y regresara tranquila a la presencia de nuestro Padre Celestial.

A la mañana siguiente todavía se encontraba de este lado del velo. Durante los dos días próximos, los médicos le hicieron exámenes para determinar si había alguna posibilidad de que se recuperara de la embolia. Finalmente se nos informó que su condición era irreversible y que lo único que la estaba manteniendo con vida era el tratamiento intravenoso. La decisión era nuestra, dijo el médico, en cuanto al momento apropiado para descontinuar el tratamiento.

Mi padre pidió que volviéramos a reunirnos como consejo familiar. Todos los hijos, sus cónyuges y mi tío y mi tía estábamos allí. Una vez sentados, mi padre de ochentiséis años de edad se puso de pie y, después de una oración, pidió el parecer de cada uno de los presentes. Vi a mi padre tomar la iniciativa y dirigir el consejo de la misma manera que lo había visto tantas otras veces. Parecía ganar fuerzas a medida que dirigía los asuntos del consejo con dignidad, respeto y el gran poder del sacerdocio. Finalmente decidimos que aguardaríamos un par de días más antes de pedirle al médico que interrumpiera el tratamiento intravenoso. Tras expresar su amor por mamá y por cada uno de nosotros, dio por terminado el consejo con una oración y la influencia del Consolador siguió junto a nosotros por el resto de ese día.

94

Mamá falleció en calma varios días después, ganando algo de conocimiento una vez para reconocer la presencia de su hermana y en otra ocasión cuando mi padre le dio una bendición. Todo parecía indicar que estaba aguardando a que, como familia, estuviéramos tranquilos y unidos en la dirección que debíamos seguir. Esa unidad y esa paz fueron el resultado del consejo del sacerdocio, un proceso ordenado por Dios.

Al compartir nuestras familias momentos como éstos, aconsejándonos mutuamente desde el punto de vista del Evangelio y comprendiendo que somos la familia de Dios, llegamos a saber que nos ama, que somos de gran valor para Él, que está interesado en nosotros, que quiere ayudarnos y darnos el apoyo que necesitamos en momentos de crisis. Gran parte de ese apoyo y fortaleza nos llega al aconsejarnos mutuamente.

http://Los-Atalayas.4shared.com

95

C CA AP PI IT TU UL LO O 9 9

"RAZONEMOS JUNTOS"

Un miércoles por la noche, cierto obispo tenía unos pocos minutos entre dos entrevistas, así que decidió pasar por la capilla para ver cómo marchaban los ejercicios de apertura de la Mutual. Lo que vio lo frustró y mortificó bastante.

"No lo podía creer", dijo con un movimiento de cabeza que denotaba desazón. "Tres de mis presbíteros estaban sentados sobre la mesa de la Santa Cena riéndose a carcajadas, mientras la presidenta de las Laureles trataba de dar comienzo a la reunión desde el púlpito. Algunas jovencitas estaban recostadas sobre los bancos de un lado de la capilla manteniendo una conversación muy animada, en tanto que un par de Scouts jugaban a las pulseadas sobre la baranda del estrado.

"Eché una mirada alrededor para ver qué era lo que estaban haciendo los asesores para retomar el control de la situación, pero sólo vi a dos de mis asesoras de las Mujeres Jóvenes conversando en el fondo de la capilla, al parecer ignorantes de lo que estaba ocurriendo a su alrededor. Ni el presidente de los Hombres Jóvenes ni la presidenta de las Mujeres Jóvenes se hallaban en el salón en ese momento. Aquello era un verdadero caos.

El obispo fue hasta el frente de la capilla y restauró el orden, pero por el resto de la semana, no pudo quitar de su mente la imagen de aquellos adolescentes y algunos de sus líderes comportándose de una manera tan irrespetuosa en la capilla. Al domingo siguiente, en la reunión de obispado, comentó el incidente con sus consejeros y les preguntó qué opinaban que se debía hacer. Discutieron el asunto por unos momentos y decidieron que sería un buen tema para tratar en la reunión del consejo de barrio. Así fue que a la semana siguiente el obispo presentó su preocupación ante la totalidad del consejo. "En mi opinión", dijo, "lo que tenemos entre manos es una falta de respeto hacia la capilla como un lugar especial, un recinto importante donde todos los domingos se lleva a cabo una ordenanza sagrada. ¿Cómo podemos enseñar eso a nuestros jóvenes para que lo entiendan?"

Un profundo silencio se produjo en la reunión. Todas las miradas estaban fijas en el obispo con gran expectativa. Finalmente, el líder del grupo de sumos sacerdotes habló: "¿Qué es lo que desea que hagamos, obispo?", preguntó.

"No lo sé," respondió el obispo. "Sinceramente no tengo ninguna respuesta en este caso. Tengo algunas ideas, pero realmente me interesa escuchar lo que puedan decirme. Ustedes son los padres de esos jóvenes; son sus líderes y maestros. Ustedes les conocen y les aman tanto como yo. Realmente quiero saber qué opinan. ¿Cómo llegamos a ellos? ¿Cómo les enseñamos?".

"Muy bien", dijo la presidenta de la Sociedad de Socorro, "si quiere que le diga la verdad, no es sólo la juventud la que tiene problemas para captar ese concepto. Hay personas mayores que tampoco parecen no saber cómo ser reverentes en la capilla".

"Y las cosas se ponen todavía peor en el salón de actividades", agregó el presidente del quórum de élderes. "¿Ha prestado atención a algunos de los incidentes que ocurren durante los partidos de basquetball de los hombres? Hay veces que me cuesta creer que la mayoría de los hermanos con quienes estoy jugando son ex misioneros y que estamos jugando en un centro de reuniones que ha sido dedicado. Ese solo hecho tendría que hacernos elevar un poco nuestras normas de comportamiento".

96

"Tendríamos que tratar de captar la atención de todos los presentes desde el comienzo de la reunión sacramental", comentó uno de los consejeros en el obispado. "Mi esposa me dijo que la semana pasada, cuando empecé a leer los anuncios, apenas si me oía por encima de todo el barullo que había en la capilla".

"Muy bien, entonces estamos todos de acuerdo en cuanto a que existe un problema", dijo el obispo. "¿Qué es lo que vamos a hacer al respecto?"

"Hay una canción que cantan los niños en la Primaria que me viene la mente", dijo la presidenta de la Primaria. "Dice: `La reverencia es más que estar quietos; es recordar al Señor, ver las bendiciones del Padre en los cielos; es un sentimiento de amor. Cuando soy reverente, en mis actos se ve, mis palabras expresan bondad. Cuando soy reverente, yo sé que Jesús y el Padre muy cerca están"' ("La reverencia es amor", Canciones para los niños, 12).

"Considero que eso es lo que tenemos que enseñarles a nuestros niños, a nuestros jóvenes y a nuestros adultos", continuó diciendo la presidenta de la Primaria. "No se trata solamente de estar callados durante la reunión sacramental. Este problema esta relacionado con el grado de amor y respeto que sentimos hacia nuestro Padre Celestial y el Señor Jesucristo. Cualquier cosa que hagamos que no se refiera a ese asunto en particular, no servirá para nada".

"En otras palabras", dijo el presidente de los Hombres Jóvenes, "el comportamiento irrespetuoso en la capilla es apenas una manifestación exterior de un problema mucho más profundo que parece existir en todo el barrio. Todo se resume a tener un testimonio personal. Si podemos fortalecer el testimonio de los miembros del barrio, seguramente querrán ser más reverentes."

"Pero también debemos enseñarles qué es lo que constituye una conducta apropiada y qué es contrario a ella", dijo la presidenta de las Mujeres Jóvenes. "No podemos dar por sentado que, si la gente tiene un testimonio firme, automáticamente sabrán cómo actuar en la capilla. Yo pienso que algunos de los jóvenes que se estaban comportando indebidamente la otra noche tienen un testimonio; simplemente no saben que no deben comportarse de esa manera en la capilla. Nadie les ha enseñado lo contrario, así que actúan en base a lo que ven hacer a otros".

"Estoy de acuerdo con los dos puntos de vista", dijo el obispo. "Tenemos que hacer un mejor trabajo al enseñar sobre el testimonio y la conducta. Entonces . . . ¿cómo lo logramos? Empecemos por el concepto de enseñar sobre la reverencia, el respeto y el amor hacia nuestro Padre Celestial y Su casa. ¿Qué podemos hacer para ayudar a nuestros miembros a ser más dedicados y sensibles espiritualmente?"

"Bueno, a mí me da la impresión de que los sumos sacerdotes más espirituales son aquellos que concurren al templo regularmente", dijo el líder del grupo de los sumos sacerdotes. "La asistencia al templo hace crecer la percepción hacia los lugares sagrados. Yo sugeriría que hiciéramos un esfuerzo por ayudar a los miembros adultos a ser dignos de recibir y mantener la recomendación para el templo a fin de que puedan ser partícipes de las bendiciones que se reciben al ir a él con regularidad".

"Ésa es una gran idea", dijo la presidenta de la Sociedad de Socorro. "Pero no limitemos la buena influencia de la asistencia al templo a los adultos. Recuerdo la última vez que los jóvenes fueron a hacer bautismos por los muertos. Si lo que estamos tratando es de enseñar reverencia y respeto hacia el Señor, no hay mejor lugar que el templo para que ellos perciban ese sentimiento".

"Excelente sugerencia", añadió el obispo. "Pienso que nuestro plan debería ser una combinación de dignidad y adoración. ¿Se les ocurre algo más?"

"Tal vez podríamos considerar el trasladar los ejercicios de apertura de la Mutual al salón de la Primaria por un tiempo, al menos hasta que tengamos las cosas bajo control," dijo el presidente 97

de los Hombres Jóvenes. "De esa manera les haremos saber de una forma clara a la juventud que el tipo de comportamiento que tuvo lugar la semana pasada en la capilla es totalmente inaceptable y que ya no será tolerado".

"O quizás podríamos enseñarles mejor a comportarse debidamente en la capilla", dijo la presidenta de las Mujeres Jóvenes. "Como lo ha dicho el obispo, había sólo dos asesoras allí durante los ejercicios de apertura y no estaban haciendo nada por controlar la situación. Tal vez si dedicáramos más tiempo durante las clases a explicar lo que significa demostrar nuestro amor y respeto hacia el Señor, y si los asesores y asesoras se comprometieran a estar presentes con los jóvenes para asegurarse de que recuerden en la casa de quién están, podremos ayudarlos a aprender, por medio de experiencias positivas, lo que se siente cuando nos reunimos en la capilla con un espíritu de adoración".

"Todo eso está muy bien, pero tenemos que seguir recordando que éste es un asunto que se aplica a otras personas además de los jóvenes", dijo el líder misional del barrio. "¿Recuerdan a la familia que traje a la reunión sacramental hace un par de meses? Hubo dos cosas que realmente les molestaron sobre nuestra reunión: el llanto de los niños y el ruido en la capilla con todas las conversaciones de los adultos, especialmente durante esos minutos anteriores a que el obispo se pusiera de pie para dar comienzo a la reunión. Así que no pensemos que los adultos no necesitan instrucción en cuanto a la manera de comportarse en la capilla".

"Muy bien, entonces, ¿cómo lo logramos?" preguntó el obispo.

Otra vez se produjo un gran silencio al considerar los miembros del consejo de

barrio aquella pregunta.

"Quizás debemos preguntarnos a nosotros mismos qué es lo que queremos que

suceda en vez de qué es lo que queremos hacer", dijo la presidenta de las Mujeres

Jóvenes. "¿Sería posible determinar los resultados que queremos lograr y después la

manera de alcanzarlos?"

El grupo consideró la pregunta por un momento. "Algo que yo desearía que

sucediera", dijo uno de los consejeros del obispo, "es que la gente pudiera entrar en la

capilla en cualquier momento y que todos se sintieran en un ambiente de calma, paz y

reverencia".

"Yo pienso que lo que queremos es que nuestras reuniones influyan espiritualmente

en la vida de las personas que asisten a ellas", dijo el presidente de la Escuela Dominical.

"Todo se resume a que queremos que la gente venga a la Iglesia y sienta el Espíritu",

dijo el presidente del quórum de élderes.

"Lo que es más, queremos que nuestros miembros aprendan a ser receptivos a ese

Espíritu cuando está presente", agregó la presidenta de la Primaria.

"Y queremos que la gente experimente el sentimiento de andar humildemente ante

Dios, tanto aquí, en la iglesia, como en la vida diaria", dijo la presidenta de la Sociedad

de Socorro.

El obispo consideró esas sugerencias y asintió con la cabeza. "Sí, queremos que

sucedan todas esas cosas", dijo. "Y tenemos un par de buenas ideas para hacer que

ocurran. ¿Alguien desea agregar algo más sobre el asunto?"

El líder misional del barrio levantó la mano con timidez. "No sé si será una buena

idea decir esto, pero me da la impresión de que cualquier cosa que hagamos tiene que

empezar con este grupo", dijo. "Si salimos de aquí muy resueltos y después, el domingo,

volvemos a conversar en voz alta en la capilla y en el estrado, o si hacemos cosas que son

98

contrarias a crear un clima de respeto y reverencia en nuestras reuniones, no importa todo

lo demás que hagamos y digamos. Nosotros tenemos que ser los que demostremos

respeto y reverencia, particularmente en la capilla, y tenemos que ayudar a nuestras

familias a ser parte de ese ejemplo.

"Miren a su alrededor", continuó diciendo. "Hay once familias representadas en esta reunión, con un total de unas cincuenta o sesenta personas. Nuestros cónyuges trabajan en las varias organizaciones del barrio. Nuestros hijos participan en los Hombres Jóvenes, las Mujeres Jóvenes y la Primaria. Si logramos enseñar este concepto a nuestras propias familias, tendremos una base firme sobre la cual edificar el programa. Y si nos expandimos para incluir a las familias de quienes sirven con nosotros nuestros consejeros, asesores y miembros de las mesas directivas tendremos una increíble oportunidad de marcar una gran diferencia en la vida espiritual de los miembros de este barrio".

Desearía agregar que demasiado a menudo nuestros miembros no muestran respeto hacia los maestros y los líderes. Son muchas las conversaciones personales que tienen lugar en las clases de la Escuela Dominical y durante las reuniones del sacerdocio y de la Sociedad de Socorro. El ruido y la confusión en nuestras capillas antes del comienzo de la reunión sacramental indicaría que no llegamos a entender claramente el significado de la reverencia. La reverencia se podría definir como un profundo respeto combinado con amor y admiración. Otras palabras que sirven para ayudarnos más a entender lo que es la reverencia son gratitud, honra y veneración. La raíz de la palabra, reverncia, también implica un elemento de temor. De tal modo, podría entenderse por reverencia una actitud de profundo respeto y amor, así como el deseo de honrar y de demostrar agradecimiento, conjuntamente con el temor de ofender a Dios. Sería maravilloso si pudiéramos entrar en la capilla y prepararnos para la reunión sacramental pasando unos minutos en silencio para reflexionar en cuanto a los dones y las bendiciones que hemos recibido. Me refiero a dones de paz, de perdón, de amor, de misericordia y de comprensión, así como el mayor de todos ellos: el de la vida eterna, el cual es posible gracias a la vida y el sacrificio de Jesucristo. ¿Tienen la más mínima idea de las cosas que podríamos descubrir y de las lecciones que podríamos aprender, si dedicáramos unos cinco o diez minutos, aretes de cada reunión sacramental, a escuchar el preludio musical y a meditar en cuanto a nuestra vida y a Aquel a quien hemos ido a adorar?

Pero regresemos a la reunión del consejo de barrio. El obispo echó una mirada a todos quienes estaban sentados a su alrededor e hizo una breve pausa para considerar las sugerencias del consejo. "Gracias, hermanos y hermanas", dijo, con una sonrisa. "Han presentado excelentes ideas sobre lo que queremos que ocurra y lo que tenemos que hacer para que suceda. Me parece particularmente acertado lo del programa de dignidad y adoración en el templo. Considero que ése es, precisamente, el enfoque que el Señor querría que mantuviéramos. También me gusta la idea de enseñar reverencia y respeto por medio del precepto y el ejemplo, y estoy completamente de acuerdo con la sugerencia de que nosotros y nuestras respectivas familias seamos una gran influencia para el éxito de nuestros esfuerzos. Ésa es la dirección en que debemos encaminarnos. Ahora bien, dediquemos unos minutos a crear algunos planes específicos . . ."

¿Les resulta todo esto familiar? Espero que sí. Ésta es la manera como debe funcionar un consejo local de la Iglesia, con líderes visionarios y una participación franca de parte de todos los presentes. Tengan a bien advertir como:

· El problema es claramente presentado, aunque no permitiéndosele al consejo

actuar negativamente.

· El líder del consejo controla la discusión sin monopolizarla. Hace preguntas y pide

opiniones y después escucha.

99

· Los miembros del consejo opinan desde su propia perspectiva personal y no sólo

como representantes de sus respectivas organizaciones (como cuando la presidenta de la

Sociedad de Socorro sugirió que los jóvenes podrían beneficiarse al efectuar bautismos

por los muertos).

· La atención se enfoca en "lo que queremos que suceda" en vez de en "lo que

queremos hacer".

· En sus deliberaciones, el consejo nunca se aparta demasiado de la misión de la

Iglesia de traer almas a Cristo por medio de la proclamación del Evangelio, el

perfeccionamiento de los santos y la redención de los muertos.

· A los miembros del consejo no se les permite olvidar la importancia de su

influencia y ejemplo individuales.

· Se pide el parecer de todos, pero las decisiones finales las toma el líder del

consejo, quien se basa en la inspiración más que en la opinión personal al dirigir las

decisiones del consejo.

NUESTRO DIVINO SISTEMA DE CONSEJOS.

Este sistema debe extenderse mucho más allá de las presidencias de estaca, los obispados y los consejos de estaca y barrio. También puede ayudar a las familias, a los quórumes del sacerdocio y a las organizaciones auxiliares a lograr sus misiones y metas respectivas. El sistema de consejos puede ayudar a los liderazgos de grupos de sumos sacerdotes, a las presidencias de quórumes de élderes y a los comités de quórum y de grupo a cumplir con sus importantes responsabilidades. Los líderes de los Hombres Jóvenes descubrirán que consejos tales como presidencias de Hombres Jóvenes de barrio y estaca, comités del Sacerdocio Aarónico, comités combinados del Sacerdocio Aarónico y Mujeres Jóvenes, comités de la juventud del obispo y presidencias y comités de quórum, contribuirán al logro de la misión del Sacerdocio Aarónico.

Para las líderes de la Sociedad de Socorro de barrio y estaca, los consejos de presidencia y de mesa directiva pueden ser importantes para lograr las metas de la Sociedad de Socorro. Las presidencias de Mujeres Jóvenes de estaca y barrio, los comités del Sacerdocio Aarónico, los comités del Sacerdocio Aarónico y Mujeres Jóvenes, los comités de la juventud del obispo y las presidencias de clase de las Mujeres Jóvenes deben combinarse para ayudar a las jovencitas a vivir de manera tal que reflejen la hermosa filosofía sostenida por el lema de las Mujeres Jóvenes.

Las presidencias y las mesas directivas de la Primaria pueden implementar el sistema de consejo para "enseñarles a los niños el Evangelio de Jesucristo y ayudarlos a aprender a vivirlo". Los consejos familiares pueden ofrecer oportunidades para mantener una comunicación abierta y libre de prejuicios que permita a padres e hijos enseñarse y fortalecerse mutuamente.

Todos estos son objetivos loables, pero, después de todo, ésa es la naturaleza de la obra del reino de Dios en estos últimos días: loable y eterna. Nos esforzamos por ayudar a nuestros hermanos y hermanas a recibir todo cuanto nuestro Padre Celestial tiene para dar a aquellos de Sus hijos que son fieles, incluyendo las bendiciones del reino celestial, ni más ni menos. Se trata de un legado sagrado que Dios ha dado a todos cuantos han sido llamados a ocupar cargos de autoridad en Su Iglesia. Y es una responsabilidad que se puede lograr de una manera mucho más eficaz y eficiente por medio del sistema de consejos que el Señor ha inspirado a los líderes de la Iglesia a implementar en todas sus organizaciones. El gobierno a través de los consejos es más que una buena idea; es el plan de Dios. Es la manera por medio de la cual compartimos la carga

100

de las responsabilidades del Evangelio. Es la manera de lograr la misión de la Iglesia y es como Dios recibe Su misma gloria al llevar a cabo "la inmortalidad y la vida eterna del hombre". Tal como lo dijo el Señor en esta dispensación: "Y ahora venid . . . y razonemos juntos" (D&C 50:10).

Es mi sincera oración que podamos todos encontrar maneras de hacer un uso más eficaz del maravilloso poder que emana de la inspirada acción de los consejos. Les testifico que únicamente si lo hacemos podremos aprovechar la fuerza plena del plan revelado de Dios para el gobierno del Evangelio, a nuestros respectivos ministerios, tanto en la familia como en la Iglesia.

http://Los-Atalayas.4shared.com

101
