En varias revelaciones diferentes de 1829, el Señor dio repetidos mandatos de participar en la siega (véanse Doctrina y Convenios 4; 6; 11; 12; 14). Debido a que algunos de los versículos se repiten en cada revelación, podemos suponer que el Señor tiene un mensaje importante que desea que aprendamos.

El análisis más detenido de los símbolos de estos pasajes puede ayudarnos a comprender mejor su significado.

Cuando un campo de grano parece blanco, es señal de que el cereal ha terminado de crecer y está listo para ser recolectado. La siega puede representar llevar a los hijos de Dios a Su reino.

Una hoz es una herramienta para la cosecha de los campos. La hoz tiene una hoja afilada y curva que permite a la persona que la usa cortar manojos grandes con facilidad. Era una herramienta sencilla que cualquiera podía utilizar. Puede representar las herramientas que tenemos a nuestro alcance, tales como el templo, las Escrituras, nuestros talentos, el testimonio, etc.

La palabra mete aquí significa empujar o avanzar. Transmite la imagen de un esfuerzo determinado más bien que un movimiento a la ligera y fácil. Ayudar a las personas a venir a Cristo requiere fe, esfuerzo, perseverancia y dedicación.

Cuando los agricultores siegan o cosechan, van a su campo y recogen todo el cereal, las verduras, las hierbas o la fruta maduros. En el sentido del Evangelio, ayudamos a cosechar cada vez que participamos en actividades que ayudan a llevar a los hijos de Dios a Su reino. Esto puede incluir compartir el Evangelio, efectuar la obra del templo por nuestros antepasados y ayudar a los pobres y necesitados.

Esta frase da un sentido de urgencia a la labor de la cosecha. Aquellos que quieran recoger su cosecha deben trabajar mientras la cosecha o el cereal están listos, o perderán la cosecha. El Señor dijo: “Es la hora undécima, y la última vez que llamaré obreros a mi viña” (Doctrina y Convenios 33:3).

La cosecha se completa cuando se han recogido todos los buenos cultivos; cuando están protegidos y preservados. De manera similar, cuando ayudamos a las personas a hacer convenios con Dios y cumplirlos, serán protegidas y preservadas por la eternidad. El Señor ha prometido: “¡Cuán grande será vuestro gozo con ella en el reino de mi Padre!” (Doctrina y Convenios 18:15).

Si bien las metáforas del recogimiento se repiten a lo largo de estas secciones, lo que no se repite son las instrucciones de dónde o cómo cosechar exactamente. El tiempo de la cosecha es ahora, pero la conversión es única para cada persona. Nadie se ha referido al recogimiento de manera más directa que el presidente Russell M. Nelson: “Cada vez que hacen algo que ayuda a cualquiera, a ambos lados del velo, a dar un paso hacia hacer convenios con Dios y recibir sus ordenanzas esenciales del bautismo y del templo, están ayudando a recoger a Israel. Es así de sencillo”.
