El presidente Russell M. Nelson dijo: “Nunca ha sido más necesario que en este momento saber cómo el Espíritu Santo les habla”. El presidente Nelson nos invita a “esf[orzarnos] más allá de [nuestra] capacidad espiritual actual para recibir revelación personal”.

Pero ¿cómo podemos hacerlo? ¿Qué pasos podemos dar para escuchar mejor la voz del Señor?

Los líderes de la Iglesia han hablado en la conferencia general acerca de recibir revelación y el Espíritu Santo. También han compartido mensajes sobre estos temas en las redes sociales, entre los que se encuentran los siguientes:

“Después de ser bautizados, [el Salvador] promete darnos el don del Espíritu Santo. Seremos guiados y consolados y el Espíritu Santo nos ayudará a conocer la verdad. Sentiremos que el Espíritu Santo está con nosotros. Tendremos sentimientos de paz, de amor y de gozo, y tendremos el deseo de servir a los demás. Nos esforzaremos durante toda la vida por complacer al Señor”.

Presidente Henry B. Eyring, Facebook, 24 de junio de 2023, facebook.com/henry.b.eyring.

“Una de las preguntas que muchas personas en el mundo hacen es si Dios realmente nos conoce y nos escucha. La buena noticia es que Dios no solo nos escucha, sino que la revelación personal está al alcance de cada uno de nosotros cuando buscamos con espíritu de oración la voluntad del Señor para nuestra vida.

“Las Escrituras dicen claramente que el Espíritu Santo se puede comunicar de muchas maneras. A veces habla paz a la mente. A veces da entrada a pensamientos o ideas que ocupan la mente. A veces ilumina la mente. A veces causa que el corazón se llene de gozo.

“Agradezco las respuestas en las redes sociales que he recibido a mi publicación de cómo reciben revelación. Una indicaba que tenemos que ser humildes y aceptar las impresiones espirituales que recibimos; y entonces tenemos que hacer caso a las impresiones en vez de al mundo.

“El presidente Russell M. Nelson ha enseñado: ‘No tienen que preguntarse qué es verdad. No tienen que preguntarse en quién pueden confiar de manera segura. Mediante la revelación personal, pueden recibir su propio testimonio de que el Libro de Mormón es la palabra de Dios, de que José Smith es un profeta y de que esta es la Iglesia del Señor’.

“Les aseguro que cada uno de nosotros puede recibir guía reveladora conforme obremos en la viña del Señor. La mayoría de la guía que recibimos proviene del Espíritu Santo. En ocasiones, y para ciertos propósitos, viene directamente del Señor. Testifico personalmente que esto es verdad. La guía para toda la Iglesia solo la recibe el Presidente y profeta de la Iglesia”.

Élder Quentin L. Cook, Facebook, 19 de noviembre de 2023, facebook.com/quentin.lcook.

“En mi vida profesional, trabajé como cardiólogo. Cuando usaba el estetoscopio, un dispositivo para escuchar los latidos del corazón de un paciente, me aseguraba de que la sala estuviera en silencio; apagaba la radio o la televisión que estuviera encendida; cerraba la puerta que daba al corredor y pedía a las visitas o a otros pacientes que se abstuvieran de hablar; me concentraba en lo que escuchaba y evitaba pensar en ningún otro asunto.

“La revelación requiere concentración y eliminación de distracciones. Para recibir revelación personal, es necesario que nos alejemos del ruido del mundo. No recibimos revelación cuando estamos enojados, agitados o frustrados, o incluso simplemente preocupados. Por el contrario, creamos un entorno que fomenta sentir y reconocer el Espíritu.

“Buscar el Espíritu y confiar en Él es una habilidad para la vida, no solo una manera temporal de salir adelante durante una crisis. Conforme busquemos el Espíritu Santo, Él será un compañero fiable, amado y digno de confianza”.

Élder Dale G. Renlund, Facebook, 24 de junio de 2023, facebook.com/DaleGRenlund.

“A veces caemos en la trampa de creer en falsas dicotomías.

“Por ejemplo, podríamos creer que la observación o la razón son las únicas formas válidas de aprender la verdad. O podríamos creer que la observación o la razón socavan la fe hasta tal punto que no deberían desempeñar ninguna función en la vida religiosa. Esta es una falsa dicotomía porque la observación y la razón trabajan en sinergia con la fe. La fe ‘sin obras’ no se multiplicará a sí misma. La fe solo crecerá por la observación y el razonamiento, acompañada de otras obras espirituales. Además, la observación, la razón y la fe suelen ser a menudo requisitos previos no solo para recibir revelación personal, sino para entender esa revelación.

“La observación, la razón y la fe facilitan la revelación y permiten que el Espíritu Santo sea un compañero amado, fiable y digno de confianza. Esos elementos serán factores clave para producir ‘ímpetu espiritual en nuestra vida’, ayudándonos a avanzar ‘por entre el temor y la incertidumbre’.

Élder Dale G. Renlund, Facebook, 22 de agosto de 2023, facebook.com/DaleGRenlund.

“A lo largo de la restauración continua del Evangelio de Jesucristo, las tecnologías emergentes han contribuido a que Su obra llegue a todo el mundo.

“En una reunión […] con empleados de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, analizamos los avances continuos y los principios rectores de la inteligencia artificial generativa (IA).

“Sugerí que seamos mesurados, equilibrados y realistas en nuestras evaluaciones de oportunidades y advertencias, es decir, que no seamos imprudentes ni alarmistas.

“Para mí, aunque la IA generativa pueda ofrecer rápidamente información, no puede reemplazar la revelación ni generar la verdad de Dios. En la Iglesia, tenemos la importante responsabilidad de garantizar que el Espíritu Santo pueda dar testimonio de la veracidad y autenticidad de lo que decimos y compartimos, tanto en la forma como en el contenido.

“En general, soy optimista en cuanto a nuestra capacidad para utilizar estas tecnologías de IA con prudencia y eficacia, mientras tratamos de proteger a los miembros y amigos de la Iglesia de los engaños o de las falsedades manipuladas [‘deepfake’]”.

Élder Gerrit W. Gong, Facebook, 14 de marzo de 2024, facebook.com/gerritw.gong.

“Hace poco, en una ocasión en que tenía que tomar la palabra, una mujer se me acercó y me dijo que había leído mi biografía una y otra vez.

“Desconcertada, le pregunté: ‘¿Por qué?’.

“Me dijo que tenía cuatro hijos pequeños en casa y que se sentía culpable por ser una madre que trabajaba. Leer en mi biografía que yo había trabajado fuera de casa le dio paz.

“La miré a los ojos y le pregunté:

“‘¿Sabe cómo recibir revelación personal?’.

“‘Sí’, respondió ella.

“Entonces le dije: ‘Cada vez que alguien diga algo que sea hiriente o que la haga dudar de lo que está haciendo, solo recuérdese esto a usted misma: sé cómo recibir revelación personal para mí y para mi familia’.

“Dios los conoce. Él conoce su situación. Él conoce su corazón. Confíen en Jehová, aprendan a escuchar Su voz y luego sigan adelante con confianza y alivio. Él los necesita en Su obra”.

Presidenta Camille N. Johnson, Facebook, 15 de julio de 2023, facebook.com/RSGeneralPresident.

“Conozcan a Anastasia, una de mis nuevas amigas de la Primaria. Durante un devocional reciente de la Primaria en Dallas, Texas, EE. UU., los niños de la Primaria aprendieron principios del Evangelio, cantaron canciones, testificaron del Salvador y de Su Evangelio, y compartieron sus talentos.

“Durante la reunión, dirigí una actividad para ayudarlos a aprender cómo el Espíritu Santo puede hablarnos. Tarareé una canción para los niños y ellos adivinaron qué canción estaba tarareando. Luego pregunté a los niños qué hicieron que les ayudó a reconocer la canción.

“Una niña, Anastasia, levantó la mano con entusiasmo para compartir su simple pero profunda observación.

“Con voz segura, describió cómo centró sus ojos y oídos en mí mientras tarareaba la canción de la Primaria, y luego pudo reconocer la canción y escuchar la letra en su mente.

“Cuando tenemos dificultades para escuchar la voz del Señor, es importante a quién escuchamos. Centren los ojos y oídos en las palabras y el amor de nuestro Salvador.

“Mis amigos, testifico que lo que Anastasia enseñó era verdad. Cuando miremos a nuestro Salvador, cuando procuremos escuchar atentamente Su voz, podremos recibir la guía divina, que nos llegará a la mente y al corazón. Podremos reconocer la verdad y aumentar nuestra confianza en Jesucristo. La dirección en la que miremos es importante. ‘Acud[amos] a Dios para que viva[mos]’ (Alma 37:47). Vivan vidas colmadas de fe y revelación. Vidas colmadas de paz, gozo y esperanza. Vidas colmadas del Espíritu de Dios.

“¿Cómo escuchamos la voz del Señor?”

Hermana Tracy Y. Browning, Facebook, 8 de junio de 2023, facebook.com/Primary2ndCounselor.

[SIDEBAR] <p data-aid="164258157" id="p_gpBJv">Seguir las <a href="https://www.churchofjesuschrist.org/learn/social-media-accounts">enseñanzas de los profetas vivientes y los líderes de la Iglesia</a>.</p> [/SIDEBAR]
