Me llamo Orlando José Macho Núñez y nací en Caracas, Venezuela, el 16 de diciembre de 1970. Desde muy joven, he visto los milagros del Señor y he sentido Su ayuda en cada desafío que enfrenté. Uno de esos milagros ocurrió en 1986, cuando conocí La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Un vecino presentó a mi madre la Iglesia y ella decidió ser bautizada. Ella prometió al Señor que también me enseñaría sobre la Iglesia. Sentí la importancia de su promesa y fui con ella a una reunión el siguiente domingo. Dos semanas después, fui bautizado. Mi madre fue el instrumento del Señor para que esto sucediera.

Desde que me uní a la Iglesia, he tenido muchas oportunidades de servir a mis hermanos en varios llamamientos, muchos en una posición de liderazgo. Siempre creí que mi propósito en la vida era servir a los demás y no a mí mismo. Sin embargo, eso cambió hace diez años, cuando una Navidad fui llevado de urgencia al hospital porque mis riñones dejaron de funcionar. El médico en la sala de emergencias le dijo a mi familia que mi condición era tan grave que no estaba seguro de si sobreviviría la noche y que debían prepararse para recibir malas noticias. Pasé tres días en cuidados intensivos, pero gracias a la misericordia del Salvador, fui trasladado a una habitación regular al tercer día y permanecí en el hospital durante quince días. Mis riñones no se recuperaron y me convertí en un paciente renal crónico, requería diálisis tres veces por semana.

Recuerdo haber derramado mi corazón en oración al Padre Celestial, pidiéndole que me diera más tiempo para ver a mis hijos servir en misiones. El Señor escuchó mi súplica y pude salir del hospital. He tenido la fortuna de ver a mis dos hijos salir a servir al Señor.

Hace cinco años, enfrenté otro desafío de salud. Los médicos encontraron un tumor maligno en el colon y tuve que someterme a una cirugía de emergencia para remover veinticinco centímetros de mi colon transverso. Durante ese tiempo, perdí más de quince libras en dos meses. Los tratamientos de quimioterapia fueron tan fuertes para mi cuerpo que me volví extremadamente débil y no podía comer. Nuevamente, se informó a mi familia que se preparara para lo peor. Oré que si era Su voluntad, aún quería ver a mi hijo menor ir a su misión. Un milagro ocurrió por el gran amor de Dios y lo logré. El tumor fue completamente removido, y mi hijo menor actualmente está sirviendo en la Misión Maracaibo Venezuela y está feliz de compartir el Evangelio y ayudar a traer almas a Cristo.

En diciembre pasado, tuve un accidente. Me caí en la calle y me rompí la cadera en ambos lados y el brazo derecho. Esta ha sido una de mis mayores pruebas porque me mantuvo en cama y no pude caminar durante más de siete meses. Me pusieron una prótesis de cadera en un lado y el médico decidió esperar hasta que pudiera caminar antes de poner la otra. Todavía estoy luchando con este desafío hoy, pero no lo enfrento solo. Sé que mi Salvador ha estado a mi lado todos los días y siempre lo estará. Esta vez, le pedí que me ayudara a recuperar mi salud para poder seguir disfrutando de las bendiciones de ir al templo y servir a los demás. Muchas personas han venido a apoyarme y asistirme. He aprendido a ser humilde, reconocer mis debilidades y aceptar el servicio que me han brindado.

Tengo un testimonio del amor del Salvador, de su misericordia. Testifico que Él responde las oraciones y, a través de la fe, nos sostiene en los momentos más difíciles. Testifico del poder del sacerdocio, que bendice la vida de las personas. Sé que estamos en esta tierra para ser probados, servir y amar a las personas. Testifico que los milagros nunca han dejado de ocurrir, soy un ejemplo de esos milagros. Gracias a esos milagros, todavía estoy en esta tierra para testificar de Él.
