Una amiga quiere una familia feliz y eterna, pero todos sus hijos se han distanciado de la Iglesia. Otro amigo desea un matrimonio celestial, pero aún no ha encontrado a la persona adecuada. Otras amigas quieren tener hijos, pero no pueden quedar embarazadas. Quiero librarme de las enfermedades mentales, pero tengo dificultades a pesar de años de esfuerzo, terapia y oración.

Puede ser desalentador cuando las cosas que más deseamos no se cumplen. Puede ser aún más desalentador leer promesas en las Escrituras que dicen: “Se os concederá según lo que de mí deseareis” (Doctrina y Convenios 6:8; véase también 11:8) y sentir que esos deseos no se cumplen.

Entonces, ¿qué podemos hacer cuando nuestros deseos justos no se cumplen? Estas son algunas enseñanzas proféticas que nos pueden ayudar:

1.  Practiquen la paciencia activa. El élder Dieter F. Uchtdorf, del Cuórum de los Doce Apóstoles, ha enseñado: “Ser paciente significa esperar y perseverar de forma activa. Significa persistir en algo y hacer todo cuanto podamos: trabajar, tener esperanza, ejercer la fe y enfrentar las dificultades con fortaleza, incluso cuando los deseos de nuestro corazón se ven demorados”.

2.  Tengan fe en que el Señor contestará sus oraciones en el tiempo de Él. El presidente Jeffrey R. Holland, Presidente en Funciones del Cuórum de los Doce Apóstoles, dijo: “Fe significa confiar en Dios en los buenos tiempos y en los malos, aunque eso incluya algo de sufrimiento hasta que veamos Su brazo revelarse a nuestro favor. Aquello puede ser difícil en nuestro mundo moderno, cuando muchos han llegado a creer que el mayor bien de la vida es evitar todo sufrimiento, y que nadie debe angustiarse por nada. Pero esa creencia jamás nos conducirá a ‘la medida de la estatura de la plenitud de Cristo’ [Efesios 4:13]”.

3.  Oren para pedir guía. “La oración es el acto mediante el cual llegan a concordar la voluntad del Padre y la de Sus hijos”. También podemos orar para entender lo que Dios desea para nosotros. Por ejemplo, ¿hay algún escalón más pequeño por el que podamos orar que nos conduzca a nuestro deseo mayor? ¿O hay un deseo diferente que podría ser más importante que procuráramos en este momento? Si no sabemos qué paso dar a continuación, podemos orar para saber por qué orar.

Dios ha prometido que todo deseo justo de nuestro corazón se cumplirá. Confíen en Su tiempo y en que todo saldrá bien y Él los bendecirá por su paciencia.
