Tuve una experiencia especial después de leer una cita de un apóstol sobre maneras sencillas pero eficaces de obtener un testimonio. Cuando terminé de leerla, recordé inmediatamente a una amiga cuyo testimonio era débil. En seguida, le escribí una carta e incluí la cita.

Llevé la carta a su casa y se la leí. Al terminar, compartí mi testimonio con ella. Es imposible describir el poderoso espíritu que estaba presente. Fue una sorpresa para mi amiga, que me dio las gracias por compartir la cita con ella.

Desde ese momento, mi amiga comenzó a cambiar. Empezó a leer las Escrituras, a orar más a menudo y a asistir a la Iglesia. Cada vez que nos veíamos, compartíamos un pensamiento espiritual, así como nuestro testimonio. Hoy sigue muy activa en el barrio y presta servicio como mi consejera en la presidencia de la clase de Laureles.

Yésica Florencia Martín, Barrio Santos Lugares, Estaca Buenos Aires Oeste, Argentina

El artículo de la revista Liahona de marzo de 2005 titulado “Los santos de Colombia, un ejemplo de fortaleza” me resultó muy interesante. ¡Estaba escrito con mucho amor! Estaba escrito con una gran fe en las personas de las que trataba y con una gran fe también en un maravilloso futuro, no sólo para los santos de Colombia, sino también para toda la gente de ese país.

Mi país afronta dificultades similares, las que se tienen que resolver, y nuestro pueblo tiene mucho en común con ellos. Este artículo ofrece consejos que se pueden aplicar prácticamente a todos los aspectos de la vida. Por ejemplo, explica de manera sencilla y clara cómo cultivar pequeñas huertas para la producción de hortalizas, cómo hacernos responsables de nuestra propia familia y cómo lograr una mayor autosuficiencia. Esto, sin duda, también es alimento espiritual. Esos consejos prácticos permitirán a toda persona que los lleve a la práctica obtener comida y almacenar la suficiente para épocas de necesidad. ¡Qué artículo tan sabio, útil y oportuno!

Olga Khripko, de la Rama Khortitsky, Zaporozhe, Distrito Dnipropetrovsk, Ucrania

La primera vez que leí la revista Liahona, sentí el Espíritu y un gozo tal que no podía contener las lágrimas. La revista Liahona, al igual que las Escrituras, nos fortalece y nos guía. Nos ayuda a perseverar y afirmar nuestro testimonio de que el Salvador Jesucristo nos ama de verdad.

Idalia Martínez de Morales, de la Rama Volcán, Distrito Concepción, Panamá

Las noches de hogar de nuestra familia son más interesantes y divertidas desde que utilizamos la revista Liahona como guía para enseñar a nuestros hijos. Al compartir durante la noche de hogar las enseñanzas del Profeta y las experiencias de otros miembros, las que promueven la fe, hemos logrado una mayor unión como familia.

Ileana Morbioni de Pluas, del Barrio Guayacanes, Estaca Guayaquil Este, Ecuador
