Estas ideas les serán útiles para emplear la revista Liahona a fin de mejorar la enseñanza en el aula y en el hogar.

“El albedrío”, pág. 8: Diga a sus familiares que usted ha tomado la decisión de utilizar su propio albedrío para obligarlos a todos a fijar la vista en la pared. Hablen en cuanto a la forma en que se sentirían con respecto a la decisión que usted ha tomado. Utilice el artículo para explicar lo que es el albedrío, y hagan una dramatización de las tres formas mencionadas en el artículo mediante las cuales Satanás ataca el albedrío.

“Los tatuajes y tu misión”, pág. 18: Valiéndose de la introducción del artículo, hablen en cuanto a las semejanzas que existen entre el templo y el cuerpo físico. Cuente el relato de Bobby y señale las consecuencias que tuvo que enfrentar debido al tatuaje. Testifique de la importancia de tratar nuestros cuerpos como a un templo.

“Bendecida en mis aflicciones”, pág. 26: Supongan que cada uno de los integrantes de la familia tiene una dolencia física pasajera (por ejemplo, puede vendarle los ojos a alguien, vendarle una pierna o una mano, taparle los oídos, etc.). Pida a cada uno de ellos que exprese cómo se sintió mientras tenía esa discapacidad. Utilice el artículo para descubrir las bendiciones que provienen de las aflicciones, y pida a los miembros de la familia que digan qué bendiciones han recibido por sobrellevar tribulaciones.

“Saliendo de la oscuridad”, pág. A2: Deje la habitación a oscuras; pregunte a los miembros de la familia qué podría causarles oscuridad en la vida. Pídales que busquen en la habitación las cosas que podrían ayudarlos a salir de la “oscuridad espiritual”; entre esas cosas podrían estar las Escrituras, un sobre de diezmos y un himnario. Encienda la luz. Utilice el artículo para hablar sobre los objetos que hayan encontrado y sobre otras maneras de mejorar nuestra comunicación con nuestro Padre Celestial.

“Más bendecido”, pág. A8: Pida a los miembros de la familia que hablen de algún acto de bondad que alguien les haya demostrado. Lea en voz alta el relato de Wade. Dé a cada miembro de la familia el desafío de llevar a cabo un acto de bondad esta semana, y que estén preparados para dar un informe de los resultados durante la próxima noche de hogar.
