Lee las pistas en cuanto a este miembro del Quórum de los Doce Apóstoles y luego busca la respuesta más adelante. Los miembros del Quórum de los Doce Apóstoles son profetas, videntes y reveladores, así como testigos especiales de Jesucristo, y tienen la responsabilidad de testificar en cuanto a Él al mundo entero.

1 Sus padres le enseñaron a siempre poner a la familia primero. Por las noches jugaba juegos, leía o cantaba con sus dos hermanas, un hermano y sus padres.

2 Cuando tenía 22 años de edad, se graduó de la facultad de medicina con los más destacados honores. Llegó a ser un experto cardiocirujano.

3 Ocupa el tercer lugar en el orden de antigüedad del Quórum de los Doce Apóstoles.

4 Operó del corazón a muchos líderes cívicos y de la Iglesia, entre ellos al élder Spencer W. Kimball, que más tarde fue Presidente de la Iglesia.

5 La música forma una parte importante de su vida. En su juventud, cantaba en coros, participaba en obras musicales y tocaba el piano. Hoy día, suele tocar el órgano en las reuniones con las demás Autoridades Generales.

6 Cuando era estudiante, participó en muchas actividades, entre ellas el fútbol americano. Años después, operó a su antiguo entrenador de fútbol.

7 Con sus muchos años de capacitación médica, ha podido ayudar a miles de personas enfermas. Pero, dice él, “el verdadero poder para sanar es un don de Dios”.

8 Durante su carrera médica, viajó extensamente y en sus viajes solía llevar con él a un miembro de la familia.

9 Conoció a su esposa Dantzel mientras actuaban en una obra teatral de la universidad; ella era la cantante soprano principal y él pensaba que era hermosa. Se casaron en el Templo de Salt Lake en 1945.

Respuesta: Élder Russell M. Nelson

“Acérquense a los demás y enseñen por doquier sin temor. Disfruten de las oportunidades de aprender más de otras personas. Compartan su testimonio con frecuencia y sean buenos amigos para con todos” (“Standards of the Lord’s Standard-Bearers”, Ensign, agosto de 1991, pág. 10).
