Al bautizarnos hacemos un convenio, o una promesa, con nuestro Padre Celestial. Prometemos tomar sobre nosotros el nombre de Su Hijo Jesucristo, recordarle siempre y guardar Sus mandamientos. Si cumplimos con nuestra parte del convenio, se nos promete que tendremos el Espíritu Santo para guiarnos y darnos consuelo.

El convenio que hacemos en el momento del bautismo es el primer paso en nuestra jornada hacia el templo. A lo largo del camino hay otros pasos que nos ayudan a honrar nuestros convenios bautismales y a prepararnos para recibir las bendiciones del templo.

Para el juego, necesitarás un pequeño trozo de papel de colores para cada participante, y un dado.

Preparación: (1) Retira estas páginas de la revista. (2) Recorta las piezas del rompecabezas, pégalas sobre cartulina gruesa, recorta las orillas y ponlas a un lado. Después, pega la tabla de juego sobre cartulina gruesa. (3) Divide los jugadores en dos equipos y da a cada participante una pieza de papel de colores para que en ella escriba su nombre. Cada equipo deberá tener su propio color de papel. (4) Coloca los papeles en el espacio que dice “BAUTISMO”.

Para jugar: Uno de los jugadores lanza el dado y avanza su papel; si el dado cae en un dos o más, puedes compartirlo con los de tu equipo y ayudarlos a avanzar también (por ejemplo, si te sale un 3, tú y tus compañeros podrían avanzar un espacio cada uno). Si caes en un cuadrado que tenga palabras, lee las instrucciones en voz alta y síguelas. Si te indican que avances, coloca una de las piezas del rompecabezas en su lugar.

El otro equipo toma su turno; un jugador lanza el dado y se mueve de lugar.

Los equipos y los jugadores se turnan para lanzar el dado y moverse alrededor de la tabla de juego hasta terminar de armar el rompecabezas.

Nota: Si no desea retirar las páginas de la revista, esta actividad se puede copiar o calcar o imprimirse desde www.lds.org en Internet. Para el idioma inglés, haga clic en “Gospel Library”. Para otros idiomas, haga clic en el mapamundi.
