¤Nuestro Padre Celestial te puede hablar de muchas maneras; lo hace mediante el Espíritu Santo y las Escrituras. Una manera importante por la que nuestro Padre Celestial les habla a Sus hijos es a través de sus profetas vivientes. Cuando el profeta habla, nos dice lo que nuestro Padre Celestial desea que sepamos.

En el Libro de Mormón, los del pueblo del rey Noé eran muy inicuos. Nuestro Padre Celestial envió a Su profeta Abinadí para que les predicara. Los sacerdotes inicuos del rey Noé se enojaron y trataron de matar a Abinadí, pero éste dijo: “No me toquéis… porque no he comunicado el mensaje que el Señor me mandó que diera” (Mosíah 13:3). Alma, uno de los sacerdotes, creyó las palabras de Abinadí y aprendió la forma de recibir las bendiciones prometidas de Dios.

En la Biblia leemos en cuanto a las promesas que Dios hizo a los hijos de Israel. A través de Moisés, Su profeta, el Señor los liberó de Egipto. Moisés enseñó a los hijos de Israel la manera de recibir las promesas y las bendiciones de Dios.

Cuando José Smith oró para saber a qué iglesia debía unirse, no había profetas en la tierra. José Smith llegó a ser el profeta de Dios, restauró la verdadera Iglesia de Jesucristo y enseñó a las personas lo que tenían que hacer para recibir las promesas y las bendiciones de Dios.

Hoy en día, el presidente Gordon B. Hinckley nos dice lo que Dios quiere que sepamos y hagamos. Cuando oímos la conferencia general, es como si Dios mismo se dirigiera a nosotros. Cuando escuchamos a nuestro profeta, aprendemos la manera de recibir las bendiciones prometidas de Dios.

1.  1. Ayude a los niños a memorizar D. y C. 1:38. Pida a los niños que piensen en cosas sobre las que el profeta habló en conferencias generales recientes. Anote sus ideas en una columna, en el centro de la pizarra. Después, en cualquiera de los lados de la lista, escriba las palabras Presente y Futuro. Dígales que podemos hacer algunas de las cosas que el profeta nos pide hacer ahora mismo (pagar el diezmo, ser honrados, asistir a la Iglesia). Tendremos que llegar a ser un poco más mayores a fin de hacer otras cosas que el profeta nos aconseja hacer (casarnos en el templo, recibir el sacerdocio, magnificar nuestros llamamientos en la Iglesia). Cuando usted lea una de las ideas de la lista, pida a los niños que señalen ya sea “Presente” o “Futuro”. Explique que a pesar de que no podamos hacer todo ahora mismo, hay muchas cosas que sí podemos hacer. Dé testimonio de las bendiciones que usted ha recibido al seguir al profeta viviente. Canten “Te damos, Señor, nuestras gracias” (Himnos, Nº 10).

2.  2. Ponga a la vista un ejemplar de “La Familia: Una proclamación para el mundo” (Liahona, octubre de 2004, pág. 49; o artículo Nº 35602 002). Pida a uno de los niños que lea la siguiente oración de la proclamación: “Los matrimonios y las familias que logran tener éxito se establecen y mantienen sobre los principios de la fe, la oración, el arrepentimiento, el perdón, el respeto, el amor, la compasión, el trabajo y las actividades recreativas edificantes”. Diga a los niños que ellos pueden fortalecer a su familia. Divida los niños en nueve “familias”. Recuerde que todas las familias son de diferentes tamaños. En trozos pequeños de papel escriba los principios (fe, oración, etc.) y colóquelos en una canasta. Pida a cada familia que saque una de las palabras y que dramaticen el principio. Dé a los niños tiempo para prepararse. Por ejemplo, para demostrar la fe, los niños podrían hacerse cuenta de que plantan una semilla y que esperan a que germine. Coloque tiras de papel en las que figuren los principios. En el reverso de la tira de palabras anote el título de una canción que se relacione con el principio. Invite a los grupos a que representen su palabra ante el resto de los niños de la Primaria. Cuando se adivine el principio correcto, quite la tira de papel de la pizarra y canten la canción que figura en el reverso.

Respuestas: a1, b2, c4, d6, e3, f5

Arriba aparecen las fotografías de la Primera Presidencia y de algunos miembros del Quórum de los Doce Apóstoles; también hay fotografías de esos mismos hombres cuando eran niños. Haz que la fotografía del niño corresponda con la del hombre. En los renglones de las letras anota lo que esas Autoridades Generales dicen en la conferencia general.
