Mis hermanos y hermanas, el presidente Hinckley me ha pedido que ahora presente a las Autoridades Generales, a los Setenta de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Gordon Bitner Hinckley como Profeta, Vidente y Revelador, y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Thomas Spencer Monson como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a James Esdras Faust como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo levantando la mano derecha.

Los que estén en contra, si los hay, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles; a Boyd Kenneth Packer como Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles; y a los siguientes como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, Henry B. Eyring, Dieter F. Uchtdorf y David A. Bednar.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hubiera.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Opuestos, si los hubiese, por la misma señal.

Se propone que relevemos a los siguientes Setenta de Área a partir del 1º de mayo de 2006:

Salvador Aguirre, Jose C. Aleson, Daniel P. Alvarez, David S. Baxter, Shayne M. Bowen, Yatyr M. Cesar, Robert M. Cowan, Keith R. Edwards, Stanley G. Ellis, Franz R. Gaag, Daniel L. Jonson, Joel H. McKinnon, Marcus B. Nash, Armando A. Sierra, Jeffrey C. Swinton, Remus G. Villarete.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar agradecimiento, sírvanse manifestarlo. Gracias.

Se propone que sostengamos como nuevos miembros del Primer Quórum de los Setenta a los élderes Keith K. Hilbig, David S. Baxter, Shayne M. Bowen, Daniel L. Johnson, Marcus B. Nash y Anthony D. Perkins, y como nuevos miembros del Segundo Quórum de los Setenta, a los élderes Craig A. Cardon, Don R. Clarke, Keith R. Edwards, Stanley G. Ellis y Larry W. Gibbons.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Opuestos, si los hubiese, por la misma señal.

Se propone que sostengamos a los siguientes como nuevos Setenta de Área:

Jose L. Alonso, Vladimiro J. Campero, Juan A. Etchegaray, Hernan I. Herrera, David J. Hoare, César H. Hooker, Javier Ibañez, Daniel M. Jones, Stephen C. Kerr, Joni L. Koch, Daniel A. Moreno, Kent H. Murdock, J. Michel Paya, Stephen D. Posey, Carlos F. Rivas, Juan M. Rodriguez, Carlos Villanova.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Si hay opuestos, por la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, a los Setenta de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares tal como están constituidas actualmente.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Si alguien se opone, puede manifestarlo.

Todo indica, presidente Hinckley, que el sostenimiento ha sido unánime y afirmativo.

Gracias, hermanos y hermanas, por su fe y sus oraciones.

Ahora pediremos a las recién llamadas Autoridades Generales que tomen su lugar en el estrado.
