http://barriomiramar.blogia.com

TEMPLO Y COSMOS -Elder Hugh Nibley

El Templo es un modelo en escala del universo. Este concepto tiene un significado mucho más profundo de cuánto pueda parecer a primera vista.

Muchos creen que Kolob es el lugar donde Dios está pero creo que eso está equivocado. Dios no vive en este universo, intentaré explicarme mejor. Este universo está rodeado de tiempo. Cada cosa se mide en términos de espacio y tiempo. Según las escrituras Dios está por encima del tiempo, donde El está el tiempo es siempre presente.

Dios ve el pasado, el presente y el futuro como algo único y esto para nosotros es difícil de entender. Digamos que para mí el Reino de los Cielos está en una dimensión en la que el tiempo no existe pero en nuestro universo el tiempo es real.

La descomposición física y la muerte es una triste realidad. No será por esto que en el Reino de los Cielos, donde el tiempo no existe por lo menos en la manera en la que lo conocemos, la descomposición no existe y la eternidad es una realidad.

Apocalipsis 10:6 "y juró por el que vive por los siglos de los siglos, QUIEN CREO EL CIELO Y LAS COSAS QUE EN EL HAY, Y LA TIERRA Y LAS COSAS QUE EN ELLA HAY, Y EL MAR Y LAS COSAS QUE EN EL HAY, que ya no habrá más tiempo" Kolob es la creación más cercana a Dios, no exactamente donde está Dios.

Abraham 3:16 "Kolob es la más grande de todas las Kokaubeam que tu vistes, porque es la más cercana a mí."

Kolob tiene un día largo de 1000 años, entonces también para Kolob el tiempo es una realidad. De todas maneras aunque Kolob fue revelado en las escrituras significa que es algo que el Señor pensó importante compartir con el Hombre. Quizás Kolob o la creación más cercana a Dios, o la primera creación, que de alguna manera es semejante a Cristo, no es nada más que la puerta del Velo, la puerta entre dos dimensiones como Cristo fue la puerta para la resurrección así Kolob es la puerta que conduce a la vida eterna.

Una explicación interesante de la palabra "Templo" es dada por el Elder Nibley. El dice que la palabra Tempum es un diminutivo de la palabra Templum entonces comiencen a entender porqué el Templo es un modelo en escala del universo.

Siempre pensé que el Velo que fue puesto delante de los ojos del hombre, no fuera nada más que el tiempo, del cual sabemos muy poco. El Templo que no hace nada más que apuntar al hombre hacia las eternidades futuras, tiene un Velo que hace como división entre las dos dimensiones y que solo a través de la ayuda de Dios es posible acceder a la otra parte y esto no solo gracias a la expiación y a la resurrección sino también a los convenios hechos que nos permiten, como enseñaba Brigham Young, de pasar delante de los ángeles guardianes. Efesios 4:10 "El que descendió es también el mismo que ascendió mucho más arriba de todos los cielos, para poder llenarlo todo."

Parece que se refiere a algo que va más allá de nuestro cielo, de hecho en otra parte Pablo dice en Corintios 12:2-3 "Conozco a un hombre en Cristo, que hace catorce años (no sé si en el cuerpo, no sé si fuera del cuerpo, Dios lo sabe) el tal fue arrebatado hasta el tercer cielo. Y conozco a tal hombre (si en el cuerpo o fuera del cuerpo no lo sé, Dios lo sabe)". Al tiempo de Pablo no eran conscientes de las varias dimensiones como nosotros las conocemos ahora eso porque el habla de varios "cielos". Es interesante que el especifica que no puede decirnos si fue con el cuerpo o con el espíritu de hecho yo creo que fue sin el cuerpo, pero eso es solo mi opinión.

Considerando que Dios vive en el Reino de los Cielos y que donde el vive el tiempo como lo entendemos nosotros no existe, parece muy fácil entender que el está en otra dimensión donde el espacio-tiempo es diferente del de nosotros.

Este hecho llevaría a muchas implicaciones a considerar. Una de las más interesantes es esa que está siendo nuestra tierra a la presencia de Dios y que solo después de la caída el factor tiempo, como lo conocemos nosotros, fue introducido (existencia temporal) y la tierra alejada de la presencia de Dios. Entonces tenemos aquí 2 teorías. La primera que Kolob, la primera creación y la más cercana a Dios, haría que la tierra fuera echada y llevada a los bordes del universo, lejano de la presencia de Dios, de todas maneras considerando que también Kolob tiene una medida de tiempo, haría que también este grande planeta o estrella fuera de nuestra misma dimensión. La segunda teoría es que Kolob y nuestra misma tierra están en la misma dimensión pero Kolob es la puerta para acceder a la dimensión donde esta Dios aunque Kolob mismo está en nuestra misma dimensión.

Génesis 28:17 "Y tuvo miedo y dijo: ¡Cuán imponente es este lugar! Esto no es más que la casa de Dios, y esta es la puerta del cielo." La teoría de la dimensión está valorada por la idea expresa por Brigham Young acerca del mundo de los espíritus que está en esta tierra. Después del milenio está escrito que el tiempo no será más y que la tierra estará de nuevo en la presencia de Dios y esto implica un cambio en la dimensión espacio-temporal. El hecho que la tierra, como el hombre se creó en otra dimensión y que el factor tiempo fue introducido después de la caída, podría hacernos pensar acerca de muchas cosas, como los 7 días de la creación que en el libro de Abraham están especificados como periodos y no como días o los restos fósiles que han sido encontrados y seguramente sus valores de medida han cambiado si su creación aconteció en una dimensión diferente.

La respuesta no puede ser cierta pero la pregunta impone una justa reflexión. Nosotros estamos acostumbrados a juzgar en base a los estándar que conocemos, pero ¿Qué acontece si el estándar es completamente nuevo? Alma 40:8 Que haya más de un momento establecido para la resurrección de los hombres poco importa, ya que no todos mueren en el mismo momento, todo es como un solo día para Dios y el tiempo esta medido solo por los hombres.

Un hermano de San Remo: Alberto Pilolli me escribió estas cosas interesantes: "En el 1989 estando en Turin tuve la ocasión de visitar el museo egipcio donde pude ver en una sala en el primer piso, algunos discos de tela (se llaman discos ipocefalos) que reproducen con más o menos detalles el dibujo que encontramos en la Perla de Gran Precio como Facsímile en el Libro de Abraham que es la traducción de algunos papiros egipcios que llegaron a las manos de Joseph Smith en el 1835 y su traducción fue publicada desde el primero de Marzo de 1842 en Nauvoo. En la figura central podemos ver una figura puesta entre dos monos que tiene en el centro una especie de (X) a esta figura el profeta dio el nombre de Kolob que significa la primera creación, la más cercana a la residencia de Dios. En ese mismo periodo, 1989, leí sobre la revista (Astronomía - Curcio Editore) un artículo en el tercer volumen en pág. 790-791 con el nombre: Sirio, I Dogon e gli extraterrestri que refería como dos antropólogos franceses Griaule y Diertelen, aprendieron desde los Dogon, una población que vive en el territorio de la república de Mali en África, el conocimiento de la existencia de la estrella llamada por los Dogon "Po Tolo" que rodeaba alrededor de Sirio cada 50 años.

El escritor americano Rober Temple en el 1976 escribió un libro: (The Sirius Mistery) en el que sostenía la hipótesis que las informaciones acerca de Sirio hubieran llegado a la tierra por gente de una civilización muy avanzada viviente en un planeta que estaba en el sistema de Sirio. En la idea mágica de los Dogon, Sirio A se simboliza con una (X) y está dentro de una órbita que representaría la órbita de Sirio B. Entonces si la simbología es la misma, hay que notar que para los Dogon la (X) representa la circuncisión, deberíamos deducir que Kolob y Sirio A son la misma cosa. Obviamente dejo al lector un eventual estudio del libro de Robert Temple que da muchísimas justificaciones a sus hipótesis. Un estudio más profundo acerca de la estrella Sirio nos permite de conocer algunos hechos muy interesantes.

Los discos ipocefalos que vi en el museo de Turin eran 7 u 8 e hice fotos pero no son suficientemente buenas para ponerlas en el texto. De todas maneras uno de esos discos era, por lo que tiene que ver la figura central, era perfectamente igual al disco sacado desde el Libro de Abraham que está en la Perla de Gran Precio.

En el centro de la figura hay un rectángulo en que se pueden ver 3 figuras. La figura central, que en la explicación en el libro de Abraham esta como parte numero 1 tiene al centro muy visible la (X) que es el mismo símbolo utilizado por los Dogon para representar la estrella Sirio A. Los dos monos que son a la derecha y a la izquierda de la figura central y que tienen el numero 22 y 23 de la figura 5 de la explicación, son dos estrellas.

Acerca de Kolob entonces deberían haber 2 estrellas (También Sirio C) que fue encontrada por dos astrónomos en el 1995. Kolob, teniendo tiempo y siendo la creación más cercana a Dios, podría ser solo una dimensión cercana a Dios, la historia de Sirio B es de algunos pueblos africanos en la enciclopedia Atlántica a la voz Sirio.

"Estrella principal de la constelación del perro mayor, la más brillante del cielo, de medida 1.6 clase fantasmal Ao, distancia 9 años luz. Es una estrella doble con compañero Sirio (B) de grandeza 8.4, que voltea alrededor la estrella principal en 50 años. Sirio B, la cual existencia fue prevista por Bessel desde el 1844, exactamente cuando hubo el martirio de Joseph y Hyrum Smith; en base a la perturbaciones que producía sobre la estrella principal, fue descubierto visiblemente por A. Clark. Sirio B es una estrella de grandísima densidad y fue la primera estrella Nana Blanca descubierta. Los egipcios identificaron Sirio con Iside.

Consideraciones.

Las más brillante del cielo se puede referir a Jesucristo, visible a ojo desnudo porque se manifestó al mundo, Sirio B invisible a ojo desnudo pero reconocido por las perturbaciones que producía sobre la estrella principal. De hecho Cristo enseñó quien fuera en realidad el Padre. Geova, el Dios del Antiguo Testamento era bien visible pero nadie nunca había visto el Padre si no por el Hijo. Sirio B es mucho más grande que Sirio A y no es un caso que los egipcios identificaron Sirio con Iside. Ahora pondré algunos temas muy interesantes del libro "Templo y cosmos de Elder Nibley" pág. 11 ¿Porqué los egipcios construían los templos? Recientemente Philippe Derchain descubrió un documento egipcio acerca del templo egipcio y se llama Salt papirus 825. Aunque conocido por centenas de años, nadie entendió que es hasta que fue descubierto de nuevo.

Dechain comienza notando que los egipcios se sentían rodeados por un omnipresente caos. Ellos eran consientes de la segunda ley de la decadencia. Ellos estaban como hipnotizados, casi paralizados y ustedes no encontrarán en otro sitio un miedo tan dramático de la muerte como en los textos funerarios egipcios. Ellos odiaban la muerte, pero la miraban en los ojos. Los científicos nos dicen ahora acerca de la grande "Permo triassic catrastrofe". El grande biólogo alemán Otto H. Shindewolf llama este movimiento "neo catastrofismo", y es verdaderamente un cuadro diferente. Es como pensar que todo va bien sobre la tierra y luego leer el diario y ver que la realidad es completamente diferente. Fue lo mismo en Babilonia, por ejemplo la torre de Babel. Sabemos perfectamente que fue construida para tener protección por un nuevo diluvio o catástrofe. Ellos tenían todavía en la mente la nítida historia del diluvio y querían estar seguros de salvarse de otra tragedia de esa magnitud.

Los egipcios creían que era posible, gracias solo a la mente, de poder evitar el caos. Esto implica que si hubieran cesado de pensar, eso hubiera llevado al fin del universo. Esta era el grand miedo de los egipcios: Por esto tenían rituales sin fin que se repetían en continuación. Era para conseguir una estabilidad eterna. Ellos pensaban en la eternidad como en un tiempo estático, ellos a veces buscaban el tiempo Hierophantic que podía ser conseguido solo con la constante aplicación de la mente. Esto me hace pensar en el maravilloso libro de 4 Nefi. Benditos los pueblos en que los anales son blancos donde todo iba bien y no hay nada que escribir. Y ¿porqué de pronto ese pueblo perdió todo? Porque era demasiado difícil, requería demasiada aplicación mental, un esfuerzo psicofísico enorme, ellos pasaban su tiempo constantemente en reuniones, oraciones y ayuno. El ejercicio de la mente cansaba muchísimo y al final hubo paso por paso una caída hacia atrás que llevó las cosas al estado inicial. Este principio está también escrito en la antigua oración hecha en circulo en los antiguos templos. La concentración de los pensamientos en una estructura tiene un significado bien definido. Para los egipcios y los babilonios, el templo representa el principio de la organización del universo. Es el punto esencial en el que alrededor todas las cosas están organizadas. Es el ombligo en el que alrededor la tierra fue organizada.

El Templo es un modelo en escala de universo.

En el Templo nos enseñan por símbolos y ejemplos pero eso no es la plenitud del evangelio. Un argumento muy popular hoy es: "Ustedes dicen que el Libro de Mormón contiene la plenitud del evangelio pero no contiene nada de las ordenanzas del evangelio." Las ordenanzas del Templo no son la plenitud del evangelio. Ir al Templo es como ir a un laboratorio para confirmar lo que ya se aprendió en la clase teórica y en los libros. La plenitud del evangelio es la comprensión de lo que es el plan de salvación, el conocimiento necesario para la salvación. Tu sabes los porqué. Para la plenitud del evangelio hay que ir a Nefi, Alma y Moroni. Después se entra en el laboratorio pero no en total ignorancia. Las ordenanzas son simples formas, ellas no nos exaltan, ellas solo nos preparan para estar listos en el caso que nos volvamos elegibles. Puedo deciros que los templos egipcios tenían los mismos propósitos y las mismas ordenanzas. Déjenme explicar bien este punto porque está en las escrituras: Abraham 1:26 Los faraones intentaron imitar el orden que iba hasta los padres. También las ordenanzas de los egipcios tenían un propósito: ir atrás hasta Adán. Ellos no poseían el sacerdocio y lo sabían. Entonces intentaron imitarlo.

Los faraones estaba obsesionados por el sacerdocio. Ellos pasaban días en sus archivos, buscando un indicio que pudiera ponerlos en la condición de recibir el sacerdocio a través de sus registros genealógicos.

No pudieron encontrarlo entonces su corazón fue quebrantado: Abraham 1:27 Asi intentaron imitarlo y tenemos que decir que hicieron un buen trabajo.

Quiero dar una mirada cercana a la palabra "Telestial" que muchos dicen equivocadamente que fue una invención de Joseph Smith. Nosotros sabemos que hay 3 mundos: El teleste, en el que vivimos, el celeste al que aspiramos y en medio el terrestre. Según los antiguos el mundo terrestre está representado por el templo la puerta intermedia entre los dos mundos antes mencionados. De verdad la raíz "Telos" es muy rica en este contexto y fue discutida muy recientemente. Trata de los misterios. Telos significa iniciación "teleiomai" significa ser introducidos a los misterios. Morton Smith monstró que la palabra "misterios" como usada por los primeros cristianos y judíos, no fueran nada más que una serie de prácticas y ritos iniciatorios para conseguir la salvación más alta. El dice que nosotros no sabemos qué sean ellas, pero ellas son a lo que Cristo se refería como los misterios del Reino. El se refería a las ordenanzas necesarias y que fueron reveladas a los apóstoles solo de manera confidencial durante los 40 días después de su resurrección. El propósito de estas ordenanzas era de poner un puente entre el mundo en que vivimos y a el que aspiramos. Entonces los acontecimientos del Templo estaban pensados para tener lugar en una esfera terrestre.

Cada cosa acontece en la esfera Celeste y Terrestre pero no antes de haber dejado el Jardín de Edén.

Entonces la diversión comienza hasta llegar al descanso Celestial. El entero Templo representa "Teleiotes" y también en el mundo Teleste, mundo inferior, una palabra que nadie excepto Joseph uso y eso significa el mundo más bajo, el mundo donde estamos puesto por debajo los otros dos mundos. Ya que las ordenanzas se hacen en un sitio que une los dos extremos, los acontecimientos estaban pensados para tener lugar en el mundo Teleste y en el Terrestre y este último es el mundo de los misterios y ordenanzas. Pero el resto del pueblo Copto llamaba el mundo entre los dos el mundo de transición. Esto, permítanme de decirle, fue un buen gol puesto por Joseph Smith.

La palabra Templo viene desde la raíz Tempus que significa tiempo y hay muchas consideraciones que hacer acerca de esto.

La más importante es que el Templo es un puente entre dos diferentes dimensiones. Una donde está el tiempo y otra donde hay una sensación de pura eternidad ya que el tiempo en esa dimensión no existe más. Además el Templo nos dice que el mide las difusiones entre el tiempo y el espacio en un único modelo. En el Templo se encuentran todos los registros del pasado y todas las profecías del futuro.

El Templo tiene una simbología cósmica. Los nombres con los cuales los judíos describían el Templo son: "Casa del Rey", "Casa de Dios".

El Templo de Jerusalén era específicamente llamado “La habitación”, que no significaba que Dios vivía allí todo el tiempo porque otro nombre era Ulam que significaba “Pasaje”. Leer Éxodo capitulo 23:20 "He aquí, yo enviaré un ángel delante de ti, para que te guarde en el camino y te traiga al lugar que yo he preparado."

"El templo es la conexión entre el caos y la destrucción y la bellísima configuración y permanente estado de orden del Reino de los Cielos. La simbología del Templo está en la extensión hacia otros mundos. Es el reflejo sobre la tierra del orden Celestial y del poder que lo llena y que viene desde arriba".

¿Qué se hacía en el Templo?

El ritual central del Templo era el sacrificio. Ese sitio parecía ser el punto central de atención, de todas maneras a través de los siglos, el uso de la estructura y de las ordenanzas quedó en penumbras. Afortunadamente fue encontrado recientemente el grande rollo del Templo en Cumran. Este Templo, que tiene que ser construido cuando Dios lo ordene, tiene que ser en tres niveles y como Frank Criss dice il "Tabnit" debía ser un modelo del tabernáculo cósmico de Geova.

¿Porqué los secretos?

Las ordenanzas no son profundas, obscuros secretos para estar lejos del mundo. Es fácil conseguir una recomendación para el Templo y luego apostatar y luego estos "secretos" se divulgan. La idea de base de las ordenanzas desde Adán hasta Moisés es la separación desde el mundo. La investidura representa los pasos con los cuales se nos separa desde un ambiente corrupto y temporal. Separación es el primer paso en la ley de Moisés. Las personas tienen que abandonar sus prácticas mundanas y evitar la contaminación.

Los rituales mosaicos y especialmente "El rollo del Templo" muestran una casi fanática preocupación de volverse "santificados", todas las palabras que significan "santidad" significan específicamente "apartado" que significa literalmente "separado del mundo" no mezclado de ninguna manera porque todo el significado lleva o debería llevar a conectar dos mundos: el eterno e incorruptible mundo con el mundo temporal y corruptible.

Si el mundo eterno fuera tocado mínimamente por la corruptibilidad no podría mantener sus características. Eso porque carne y sangre no pueden heredar ese sitio y Dios no puede soportar el pecado sin misericordia.

El objeto de las reglas puestas en Levítico 10:10-12 "y para que hagáis distinción entre lo santo y lo profano, entre lo inmundo y lo limpio, 11 y para que enseñéis a los hijos de Israel todos los estatutos que el SEÑOR les ha dicho por medio de Moisés. 12 Y Moisés dijo a Aarón y a los hijos que le quedaban, Eleazar e Itamar: Tomad la ofrenda de cereal que queda de las ofrendas encendidas para el SEÑOR, y comedla sin levadura junto al altar, porque es santísima." La lección de las diferentes separaciones está dada en Éxodo 19:21-22 "Y el SEÑOR dijo a Moisés: Desciende, advierte al pueblo, no sea que traspasen loslímites para ver al SEÑOR y perezcan muchos de ellos. 22 También que se santifiquen los sacerdotes que se acercan al SEÑOR, no sea que el SEÑOR irrumpa contra ellos."

Vean que a los sacerdotes está permitido de estar más cerca del Señor. El motivo es que ellos tomaron la decisión de tomar las cosas más en serio. Purificación es el inicio y el fin del "Rollo del Templo". Las ordenanzas no son secretas, son sagradas. Satanás desobedeció a las ordenes cuando reveló ciertos secretos a Adán y Eva, no porque no fueran conocidos o hechos en otros mundos pero porque no fue autorizado en ese tiempo y en ese sitio para revelarlos. En la misma manera Satanás reveló ciertos secretos a Caín. Hebreos 9:5 "5 y sobre ella estaban los querubines de gloria que daban sombra al propiciatorio; pero de estas cosas NO se puede hablar ahora en detalle." Vean que también Pablo está claro en este tema.

"8 Queriendo el Espíritu Santo dar a entender esto: que el camino al Lugar Santísimo aún no había sido revelado en tanto que el primer tabernáculo permaneciera en pie; 9 lo cual es un símbolo para el tiempo presente, SEGUN el cual se presentan ofrendas y sacrificios que no pueden hacer perfecto en su conciencia al que practica ese culto," Vean que aquí Pablo hace entender que después de la muerte de Cristo hubieran acontecidos unos cambios.

11 Pero cuando Cristo apareció como sumo sacerdote de los bienes futuros, a través de un mayor y más perfecto tabernáculo, no hecho con manos, es decir, no de esta creación, 12 y no por medio de la sangre de machos cabríos y de becerros, sino por medio de su propia sangre, entró al Lugar Santísimo una vez para siempre, habiendo obtenido redención eterna.

13 Porque si la sangre de los machos cabríos y de los toros, y la ceniza de la becerra rociada sobre los que se han contaminado, santifican para la purificación de la carne, 14 ¿cuánto más la sangre de Cristo, el cual por el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo sin mancha a Dios, purificará vuestra conciencia de obras muertas para servir al Dios vivo? 15 Y por eso El es el mediador de un nuevo pacto, a fin de que habiendo tenido lugar una muerte para la redención de las transgresiones que se cometieron bajo el primer pacto, los que han sido llamados reciban la promesa de la herencia eterna."

Parece que el modelo de las tres dimensiones se repite en las otras dimensiones, pero también en el contexto general: Hemos tenido una dimensión espiritual, tenemos ahora una material y tendremos, quien se lo merecerá, una dimensión exaltada.

¿Porqué Dios requirió una Casa?

2 Samuel 7:5-13 "5 Ve y di a mi siervo David: "Así dice el SEÑOR: '¿Eres tú el que me va a edificar una casa para morar en ella?

6 Pues no he morado en una casa desde el día en que saqué de Egipto a los hijos de Israel hasta hoy, sino que he andado errante en una tienda, en un tabernáculo. 7 Dondequiera que he ido con todos los hijos de Israel, ¿hablé palabra a alguna de las tribus de Israel, a la cual haya ordenado que pastoreara a mi pueblo Israel, diciendo: "¿Por qué no me habéis edificado una casa de cedro?"

8 Ahora pues, así dirás a mi siervo David: "Así dice el SEÑOR de los ejércitos: 'Yo te tomé del pastizal, de seguir las ovejas, para que fueras príncipe sobre mi pueblo Israel. 9 Y he estado contigo por dondequiera que has ido y he exterminado a todos tus enemigos de delante de ti, y haré de ti un gran nombre como el nombre de los grandes que hay en la tierra.

10 Asignaré también un lugar para mi pueblo Israel, y lo plantaré allí a fin de que habite en su propio lugar y no sea perturbado de nuevo, ni les aflijan más los malvados como antes, 11 y como desde el día en que ordené que hubiera jueces sobre mi pueblo Israel; te daré reposo de todos tus enemigos, y el SEÑOR también te hace saber que el SEÑOR te edificará una casa.

12 Cuando tus días se cumplan y reposes con tus padres, levantaré a tu descendiente después de ti, el cual saldrá de tus entrañas, y estableceré su reino. 13 El edificará casa a mi nombre, y yo estableceré el trono de su reino para siempre." David no pudo construir el Templo porque fue un hombre de guerra, derramó la sangre y la sangre era el poder que en la expiación tubo y tiene el poder de redención. Además el Templo fue y es de absoluta propiedad del príncipe de la Paz y también si Dios dice: "he matado en frente de ti todos tus enemigos, yo volveré tu nombre grande como aquel de los grandes que están en la tierra".

David para los principios citados antes, no podía tener este cargo. Melquisedec, príncipe de la paz como Cristo, según el histórico Giuseppe Flavio, tenía el templo y el nombre Salomón "pacifico". Fue seguramente por esta característica que el tubo este privilegio. Hay que notar que Salomón tuvo también un segundo nombre dado por Dios mismo. 2 Samuel 12:24-25

"24 Y David consoló a Betsabé su mujer, y vino a ella y se acostó con ella; y ella dio a luz un hijo; y él le puso por nombre Salomón. Y el SEÑOR lo amó,

25 y envió un mensaje por medio del profeta Natán, y le puso el nombre de Jedidías, por causa del SEÑOR." Jedidias significa "Amigo del Eterno".

Es interesante notar en fin que en el Templo se hacen ordenanzas para los vivos (tiempo presente), para los muertos (tiempo pasado) pero los dos con un propósito futuro, ya que el Templo es el centro donde todas las dimensiones están conectadas. El Templo es la verdadera casa de Dios porque puede acceder a todas las dimensiones. Allá es donde Dios encuentra su máxima expresión sobre la tierra, donde cada uno de nosotros, vivos y muertos, encontramos la calle para nuestra máxima expresión futura y la real realización para la cual estamos en esta vida. Verdaderamente el Templo es la cuerda umbilical del futuro nacimiento en una dimensión futura. Cuando no había el Templo sobre la tierra, las puntas de las montañas eran su sustitución. La simbología es evidente: Las montañas son el punto más cercano al Cielo y no están contaminadas por la presencia del hombre. Además allá el hombre puede tener con Dios una comunión reservada y la máxima intimidad cuando el Templo no está disponible. Otra cosa interesante es la palabra judía Gan Edén o jardín de Edén. Esta palabra significa "esfera temporal", o una recincion "Gan" y "espacio temporal". Edén no solo es un espacio físico, Dios entonces crea un espacio temporal como una burbuja dentro de la eternidad para acoger Adán y Eva. Las dos palabras son indicaciones de tiempo. En la Biblia encontramos que esto Gan Edén estaba en oriente, pero ¿a oriente de qué? Quizás aquí la Biblia no nos dice el sentido completo, en vez de oriente yo diría precedente. De hecho los judíos al tiempo de Moisés imaginaban la eternidad dividida en dos partes: la "eternidad anterior" (QDM) y la "eternidad futura" (LM) separadas por el tiempo presente. La esfera temporal en la cual Dios puso Adán y Eva es la eternidad precedente.
