5) Los poemas son recitados en el lugar empleando la improvisación y con gran sentimiento.

6) Son muy cortos; cada copla es un poema completo en sí.23

7) Un verso debe ir precedido por su “hermano,” formando un perfecto par.

Aquí se conjugan más allá de toda duda todos los elementos de una situación de la que ningún occidental tenía ni la más remota idea en 1830. Lehi aparece ante nosotros como un poeta, así como profeta y líder, tal y como debía ser. “El arte poético de David,” dice el profesor Montgomery, “tiene su contraparte en los primeros poetas árabes…algunos de los cuales también fueron reyes.” 24

Siempre se ha dicho que no hay poesía genuina en el libro de Mormón –es decir, verdadera poesía inglesa. Por supuesto que no; tampoco poesía rusa o italiana, ya que Lehi no compuso en esos idiomas.

Cada vez que la poesía semítica es traducida a un idioma moderno, si alguien intenta conservar el significado original, el resultado es verdaderamente terrible. Los Salmos son hermosos en el idioma inglés, por ejemplo, porque los traductores desconocieron durante mucho tiempo los puntos finos de lo que estaban leyendo, de modo que escribieron en un inglés libre y desinhibido.25 Pero la exactitud es el primer y último objetivo de nuestro texto del Libro de Mormón, y si hubiera buena poesía en el libro, ello sería motivo de sospecha; incluso Burton, al invocar las similutes encontradas con los genios de los poetas del desierto, es cuidadoso al señalar que ellos son por completo “carentes del toque poético, como nosotros lo definimos.”26 A los críticos “literarios” de Lehi solo necesitaríamos responder que no es posible el suponer que Nefi estuviera escribiendo buena poesía inglesa, y que ellos pudieran, con igual justicia, sostener que no hay buena literatura en el Munatanabbi o el Kitab-al-Aghani porque, ninguno de los innumerables poemas contenidos en ellos jamás ha sido traducido en un gran o al menos buen verso en inglés –no puede ser de esa forma y aún así contener algo de su estructura o contenido original. Aún aquellos que conocen bien estos libros

64

insisten en que esto representa un alto porcentaje no solo en la árabe, sino en la totalidad de la poesía lírica.

Como si se quisiera demostrar que ningún occidental podría haber imaginado el relato de Nefi, se nos reta con la extraordinaria expresión, “como este valle, firme, constante e inmutable” (1 Ne. 2:10). ¿Qué persona del hemisferio occidental pensaría en tal imagen? Al menos el editor habría notado la pifia, que se habría corregido cuidadosamente en ediciones subsecuentes. Porque nosotros, por supuesto, sabemos todo sobre collados eternos y montañas inmutables, el movimiento de las cuales es la ilustración mejor conocida del infinito poder de la fe; pero ¿quién alguna vez a escuchado algo como ‘un valle constante’? Los Arabes, naturalmente. Para ellos es el valle y no la montaña, el símbolo de permanencia. No es al refugio en la montaña al que ellos acuden, sino al refugio en el valle. Las grandes depresiones que corren por cientos de millas a través de la península arábiga pasan la mayor parte a través de llanuras desprovistas de montañas. Es en estos antiguos remansos solamente en donde el agua, la vegetación y la vida animal pueden encontrarse, mientras que el resto es únicamente desolación. Solo ellos ofrecen a hombres y animales los medios para escapar de sus enemigos y liberarse de una muerte segura a causa de hambre y sed. Las cualidades de firmeza y constancia, de protección confiable, descanso y refugio seguro cuando todo lo demás falla, y que otras naciones atribuyen de manera natural a las montañas, los árabes lo atribuyen a los valles.27 De esta forma el antiguo Zohair describe la conducta de un grupo que podría ser igual al de Lehi:

“Y cuando llegaron al agua, límpida y natural, dejaron caer sus báculos como quien ha alcanzado un permanente lugar de descanso.”28

Aventura en Jerusalén

Nefi y sus hermanos viajaron en dos ocasiones de regreso a Jerusalén. El segundo viaje fue solo a “la tierra de Jerusalén” (1 Ne. 7:2) en busca de Ismael. El hecho de que esta era una simple y sencilla misión en un momento en el que las cosas habrían estado muy difíciles para Nefi y su hermanos en la ciudad (en donde con toda seguridad ya habrían sido boletinados por la guardia de Labán en su anterior incursión y serían reconocidos instantáneamente), implica que Ismael, al igual que Lehi, vivía en las regiones aledañas (1 Ne.7:2-5). Pero la primera misión fue una excitante y peligrosa asignación. Si bien no era una simple intrusión, como hemos visto, los hombres llevaron sus tiendas con ellos y marcharon abiertamente; previeron problemas y, por tanto, echaron suertes para ver quien iría a ver a Labán. El registro nos habla de incursiones a hurtadillas tras las murallas de la ciudad; cautelosos recorridos por calles obscuras, frenéticas persecuciones, peligrosas suplantaciones de personas, hazañas desesperadas y amargas disputas –una típica novela ambientada en el oriente, se podría decir, y es típica porque tales cosas suceden y siempre han sucedido en las ciudades de oriente.

Siempre ha sido un convencional y establecido acto de valentía de algún bravo Beduino por cuya cabeza se ha puesto un precio el arriesgar su vida internándose en la ciudad debajo de las propias narices de la policía y a plena luz del día –indiscutiblemente un gesto realmente dramático; pero del cual mis amigos árabes me aseguran se ha realizado muchas veces. Fue mientras leía la epopeya

65

del Bani Hilal que quien esto escribe quedó impresionado sobremanera por la estrecha similitud del comportamiento de los hijos de Lehi en ese viaje relámpago a Jerusalén con el de los valientes jóvenes del Bani Hilal cuando visitaron una ciudad bajo las mismas circunstancias. Los relatos de los vagabundos de la tribu Amer cuentan la misma historia –un campamento cerca de las murallas, echar suertes entre ellos, la incursión furtiva y una huída a la medianoche a través de las calles de la ciudad29 –todo ello presente en el libro de Mormón y completamente auténtico.

Verdaderamente típico también es que Nefi y sus hermanos se escondieran en las cuevas cercanas a la ciudad mientras esperaban a que se calmara la agitación provocada por la guardia de Labán y discutían con ardor y pasión oriental su siguiente movimiento (1 Ne. 3:27-28). Desde que la revista de la Fundación para la Exploración de Palestina apareciera hace algunos años, sus lectores han recibido un constante flujo de reportes oficiales sobre cuevas redescubiertas en y cerca de Jerusalén. La región se encuentra salpicada de ellas; ya que en el área sur de la ciudad, “es difícil ofrecer un recuento de las principales excavaciones en ellas (cuevas) sin que ello deje de parecer una exageración… Intentar levantar un inventario de estas cuevas también sería fútil. La simple tarea de explorar en las colinas, por ejemplo…sería casi interminable.”30 Es mas, el área de Beit jibrin “contiene una cantidad innumerable de cavernas creadas artificialmente,”31 y los desiertos de Tih y Moab están plagadas de ellas.32 Muchas de estas cavernas, siendo de origen artificial, son posteriores a la época de Lehi, pero muchas otras son más antiguas y han sido usadas como escondites.33 Pero ¿quién en América sabía de estos escondites hace cien años?

El propósito de este primer viaje de regreso a Jerusalén era el de obtener ciertos registros escritos en planchas de bronce (tanto en libro de Mormón como en la Biblia en inglés aparece la palabra “brass” (cobre), pero debe entenderse como bronce). Lehi tuvo un sueño en el que se le ordenaba obtener tales registros que él ya sabía se encontraban en casa de un tal Labán. Nefi no sabe con certeza la razón para ello y asume, equivocadamente como se comprueba después, que el objetivo era “preservar el idioma de nuestros padres” (1 Ne. 3:19).34 Es interesante que el Bani Hilal en preparación para su gran viaje considerara necesario conservar un registro de sus padres y a ello agregar su periplo, “para que así el recuerdo de ello pudiera permanecer para futuras generaciones.”35 La conservación del daftar, como se le llamaba, también era conocido entre otras tribus nómadas.

Pero ¿Qué hacían los registros en casa de Labán y quien era este personaje?

Los Tratos con Labán

Durante siglos las ciudades de Palestina y Siria han estado más o menos bajo el yugo de gobernadores militares de sangre nativa; pero, al menos en teoría, obligados a rendirle cuentas a Egipto. “Estos comandantes (conocidos como rabís en las cartas Amarna) estaban subordinados al príncipe de la ciudad (chazán), quien comúnmente se dirigía a ellos con el título de ‘hermano’ o ‘padre.’”36 Eran, por mucho, una sórdida pandilla de ambiciosos cuya autoridad dependía de la aplicación constante del engaño y la intriga, si bien recibieron sus puestos como herencia y a veces hasta llegaban a adoptar actitudes y desplantes solo comparables a las de los reyes. En las cartas Amarna encontramos a estos

66

hombres asaltando las caravanas de otros de su misma clase, acusándose unos a otros de promesas y pagos sin cumplir, denunciándose unos a otros como traidores a Egipto y llevando su autoridad hasta límites reservados solo para el alto funcionario de Oriente; buscando siempre, ante todo, incrementar su fortuna personal. Las cartas Laquish muestran que estos hombres eran los ‘Dioses del Olimpo’ en la época de Lehi –los caciques de las aldeas alrededor de Jerusalén continuaban actuando en estrecha cooperación con Egipto en cuestiones de tipo militar, confiando en la fuerza de Egipto para sostener su poder corrupto e incluso comportándose como viles, repugnantes e inescrupulosos oportunistas.37

Una de las principales funciones de cualquier gobernador en oriente ha sido siempre la de escuchar peticiones, y la práctica establecida siempre ha sido robar a los solicitantes (o a alguien mas) siempre que sea posible. La historia del Campesino Elocuente, escrita quince siglos antes de la época de Lehi y los innumerables Relatos de los Cádiz, escritos quince siglos después forman parte del mismo cuadro y Labán encaja en todo ello como anillo al dedo.

“Lamán fue y entró en la casa de Labán y habló con él mientras estaba sentado en su casa.

Y le pidió a Labán los anales que estaban grabados sobre las planchas de bronce que contenían la genealogía de mi padre.

Y…Labán se lleno de ira y lo echó de su presencia, y nos contó lo que Labán había hecho; y no quiso que tuviera los anales. Por tanto, le dijo: He aquí, tú eres un ladrón, y te voy a matar.

Pero Lamán huyó de su presencia, y nos contó lo que Labán había hecho” (1 Ne. 3:11-14).

Mas tarde los hijos de Lehi regresaron con Labán cargados con los objetos de valor de la familia, confiando ingenuamente en poder comprarle las planchas. Debieron haber supuesto lo que sucedería:

“Y aconteció que cuando Labán vió nuestros bienes, y que eran grandes en extremo, el los codició; por lo que nos hechó fuera y mandó a sus siervos para que nos mataran, a fin de apoderarse de nuestras riquezas.

Sucedió, pues, que huimos delante de los siervos de Labán, y nos vimos obligados a abandonar nuestros bienes, que cayeron en las manos de Labán” (1 Ne. 3:25-26).

Comparemos la cita anterior con la ahora clásica historia de la entrevista de Wenamón con el codicioso Zakar Baal, gobernador de Biblos, casi exactamente quinientos años antes. El egipcio entró a la casa gobernador y “lo halló sentado en la recámara del segundo piso, con la espalda apoyada sobre la ventana,” exactamente como Lamán encontró a Labán “sentado en su casa” (1 Ne. 3:11). Cuando su visitante solicitó del príncipe comerciante –y de comerciantes– algunos troncos de cedro, este último montó en cólera y lo acusó de ladrón (“He aquí, ¡tu eres un ladrón! dice Labán en 1 Ne. 3:13), demandándole que presentara sus

67

credenciales. Zakar Baal entonces “envió por los registros de sus padres, y una vez en sus manos, procedió a examinarlos,” lo cual hace evidente que los registros importantes de la ciudad estaban guardados en su casa y conservados sobre tablillas. De este “diario de sus padres,” el príncipe-gobernador demostró a Wenamón que sus antepasados nunca habían recibido órdenes de Egipto y aunque el egipcio trató de suavizar la tensa situación con su anfitrión en cierta forma al recordarle que Amón, el señor del universo, gobiernaba sobre todos los reyes, el funcionario lo despachó sin mayores miramientos y mas tarde hasta le enviaría a sus siervos –sin embargo, no para matarlo, sino con la mas generosa y tardía ocurrencia de llevarle algo a manera de refrigerio al sentirse de alguna manera apenado. Con cínica cortesía el gobernador le ofreció a Wenamón mostrarle las tumbas de otros emisarios egipcios menos afortunados, cuyas misiones no fueron todo lo exitosas que hubieran deseado y cuando el negocio finalmente se completó, Zakar Baal, mediante un tecnicismo legal, devolvió a su invitado de regreso a su país embarcándolo en las galeras de una flota pirata que acechaba afuera del puerto.38 Durante todo este episodio descrito, Zaak Baal sonreía y ofrecía los respetos correspondientes, ya que, después de todo, Wenamón era un oficial egipcio; mientras que los hijos de Lehi perdieron su poder de negociación al perder sus bienes. La historia de Labán es un elocuente episodio de una Jerusalén madura para la destrucción.

Unos cuantos toques diestros y reveladores esbozan al pomposo Labán con precisión fotográfica. Sabemos que estaba al mando de una guardia de cincuenta hombres; que se reunía, ataviado con toda su armadura ceremonial, con los ‘ancianos de los judíos’ para llevar a cabo reuniones secretas durante la noche; que tenía en custodia un tesoro; que pertenecía a la antigua aristocracia judía, siendo pariente lejano de Lehi; que probablemente había heredado su cargo gracias a sus antepasados, dado que era sumamente difícil que lo hubiera recibido por méritos propios; que en su casa se encontraban depositados anales muy antiguos; que era un hombre grande, de mal genio, astuto y peligroso, además de cruel, codicioso, inescrupuloso, débil y dado a la bebida

Una guardia compuesta por cincuenta hombres parece ser ridículamente pequeña para ofrecer una adecuada seguridad en una gran ciudad como Jerusalén. Habría sido tan fácil para el autor de 1er. Nefi elevar generosamente la cantidad y haber dicho “cincuenta mil” para hacerlo parecer realmente impresionante. Hasta los hermanos mayores, aunque deseaban enfatizar el gran poder de Labán, solo mencionan cincuenta (1 Ne. 3:31), a lo que Nefi, a modo de respuesta les recuerda que el Señor es “mas poderoso que Labán y sus cincuenta,” y agrega “o aún con sus decenas de millares” (1 Ne. 4:1). Como alto jefe militar, Labán tenía sus ‘decenas de millares’ en el campo, pero Lamán y Lemuel no estaban preocupados por una armada de tales dimensiones, están preocupados por esos “cincuenta” que seguramente los están buscando; la permanente guarnición regular de Jerusalén. Cincuenta es una cifra que encaja a la perfección con el cuadro pintado por las cartas Amarna en el que las fuerzas militares siempre son sorprendentemente pequeñas y una tropa de entre cincuenta y ochenta hombres se considera adecuada hasta para grandes urbes. Esto se encuentra perfecta justificación en una carta de Nebucadnezar, contemporáneo de Lehi, en la que se leen las instrucciones del gran rey “a los cincuenta que estuvieren bajo tus órdenes, o que hubieren desertado, o a fugitivos regresarlos a las filas.” Comentando sobre esto, Oxford

68

dice, “en estos días es interesante notar la indicación hecha aquí, de que en el ejército de Babilonia un pelotón esta compuesto por cincuenta hombres;”40 además, podríamos agregar, que dicho cuerpo era llamado “el cincuenta,” –de ahí la frase “Labán y sus cincuenta” (1 Ne. 4:1). Por supuesto que en la Biblia se mencionan compañías de cincuenta así como de diez, cien, etc., pero no como guarniciones de grandes ciudades y tampoco como la unidad militar estándar de la época. Labán, al igual que Hosaías de Laquish, tuvo una guarnición permanente a su cargo y como Jaush (su posible sucesor), trabajó en estrecha cooperación con las autoridades en Jerusalén.

Al regresar durante la noche en un tercer intento por obtener los registros, Nefi tropezó con el exánime cuerpo de Labán, quien yacía completamente ebrio en la desierta calle (1 Ne. 4:22). Había estado (como su siervo mas tarde le dijera a Nefi) en un concilio con “los ancianos de los judíos…durante la noche” (1 Ne. 4:22) y vestido con toda su armadura. ¡Cuánto puede inferirse de esto! Podemos percibir tal gravedad de la situación en Jerusalén que los “ancianos” estan tratando todavía de disimular; escuchamos la reprimida agitación de la urgente charla de Zoram cuando él y Nefi apresuran sus pasos hacia las puertas de la ciudad (1 Ne. 4:27), y de la disposición de Zoram para cambiarlo todo y dejar la ciudad podemos estar seguros que él, como secretario de Labán,41 sabía que las cosas estaban yendo en la dirección equivocada. A través de las cartas Laquish queda claro que grupos informados en Jerusalén estaban totalmente conscientes del estado crítico de las cosas en Jerusalén, incluso mientras sarim “los ancianos”, estaban trabajando con todas sus fuerzas para suprimir todo signo de crítica y antipatía. ¿Cómo podían hallar la forma de defender la ciudad y sus propios intereses sin causar alarma o dar lugar a un rumor general y al recelo? Sosteniendo sus reuniones en secreto, desde luego; sesiones a medianoche entre líderes civiles y militares como a las que Labán había estado asistiendo.

Con gran renuencia, pero urgido persistentemente por “la voz del espíritu” (1 Ne. 4:18), Nefi toma la propia espada de Labán y le corta la cabeza con ella. Este episodio es visto con horror e incredulidad por gente que recientemente aprobó y aplaudió la inmisericorde matanza de hombres en las Islas del Pacífico. Samual ibn Adiyt, el poeta judío de Arabia más famoso de la antigüedad, ganó fama imperecedera en oriente por permitir que su hijo fuera cruelmente asesinado ante sus ojos en lugar de entregar cierta armadura de gran valor que un amigo le había dejado en custodia.42 La historia, cierta o no, es un recordatorio de que los estándares de oriente y occidente no son los mismos, y que la insensibilidad de los Estadounidenses en muchas cuestiones de derechos humanos conmocionaría a los Arabes más que lo que cualquier cosa que los Arabes hicieran nos pudiera conmocionar a nosotros. El libro de Mormón no esta mas limitado a relatar afables y placenteros episodios de lo que lo esta la Biblia; la mayor parte es un triste y penoso relato de la enajenación humana.

Sin embargo, nadie parece mas perturbado por la defunción de Labán, que el propio Nefi, quien lleno de dolor explica su postura (1 Ne. 4:10-18). Primero, él fue “constreñido por el espíritu” a que matara a Labán, pero dijo en su corazón que el jamás había derramado sangre humana y tal era su repulsión que “me sobrecogí y desee no tener que matarlo” (1 Ne. 4:10). El espíritu le habló nuevamente y, a sus argumentos, Nefi agregó sus propias razones: “y yo también sabía que había

69

intentado quitarme la vida, y que él no quería escuchar los mandamientos del Señor; y además, se había apoderado de nuestros bienes” (1 Ne. 4:11). Pero aún no era suficiente; el espíritu le habló una tercera vez, explicándole las razones del Señor y asegurándole que estaría en lo correcto; a lo que Nefi añade aún mas argumentos propios, recordando que su gente solamente prosperaría al guardar los mandamientos del Señor, “y también consideré que no podrían guardar los mandamientos del Señor…a menos que tuvieran esa ley (1 Ne. 4:15), y que el peligroso y criminal Labán solo se había limitado a guardar los registros, sin sacar provecho alguno de ellos. “Y además, sabía que el Señor había puesto a Labán en mis manos para este fin…por lo que obedecí la voz del espíritu” (1 Ne. 4:17-18).

Finalmente, Nefi puso en ejecución la orden, de la que cuidadosamente se deslinda, poniendo la responsabilidad en el Señor. Si el Libro de Mormón fuera una novela de ficción, nada hubiera sido mas fácil que colocar a Labán ya muerto en la escena cuando Nefi lo encontró u omitir simplemente un episodio que consterna tanto al escritor como al lector, considerando que la muerte de Labán no es mas censurable que lo que fue la decapitación del inconsciente Goliat.

En algunas ocasiones se sostiene el alegato de que la historia de la muerte de Labán, sino absurda, es imposible. Se afirma que Nefi no habría podido matar a Labán y lograr su escape. Sin embargo, aquellos que están familiarizados con el patrullaje nocturno en tiempos de guerra, verán en la historia de Nefi un acontecimiento convincente y real. En primer lugar, los críticos mas hostiles aparentemente no parecen percatarse que la iluminación de las calles de la ciudad, excepto en celebraciones de algún tipo, es una bendición desconocida en épocas anteriores a la nuestra. Pueden citarse cientos de pasajes de escritores antiguos, tanto clásicos como orientales, para mostrar que en tiempos pasados las calles de incluso las ciudades más grandes estaban completamente en tinieblas y por lo tanto eran muy peligrosas. Transitar a altas horas de la noche sin lámparas de aceite y guardias armados era arriesgarse a un asalto casi seguro. En el famoso juicio de Alcibíades por la mutilación de Hermes, tenemos la declaración de un testigo, quien, encontrándose completamente solo, observó a la luz de la luna la escena de destrucción ocasionada por una banda de ebrios en el centro de Atenas, por lo que es claro que las calles de una de las ciudades mas grandes del mundo occidental permanecían peligrosamente a obscuras y desiertas durante la noche. En tiempos de agitación social las calles durante la noche prácticamente estaban en manos del bajo mundo, como en algunas ciudades europeas durante los apagones de la segunda guerra mundial. La estrechez extrema de las antiguas calles las hacía doblemente efectivas durante un apagón. De las civilizaciones Griega, Romana y de los poetas árabes aprendemos cuan bien atrancadas y seguras debían estar las puertas de las casas por la noche; la arqueología nos ha mostrado ciudades orientales en las que aparentemente no existe ni una sola ventana abierta hacia la calle, e incluso pocas situadas al nivel de la calle. Tanto en oriente como en occidente, los residentes simplemente se encerraban durante la noche como si se tratara de una fortaleza bajo asedio. Incluso en los días de Shakespeare observamos el cómico terror de la noche pasando por las calles en horas en que la gente decente se encuentra ya en casa. En una palabra, las calles de cualquier antigua ciudad al caer la noche eran un escenario perfecto para la comisión de actos violentos sin temor a ser descubierto.

70

Ya estaba muy entrada la noche cuando Nefi encontró a Labán (1 Ne. 4:5, 22); las calles se encontraban vacías y a obscuras. Imagine el lector lo que haría si se encontrara con una patrulla cerca al cuartel del enemigo durante un apagón y se tropezara con el inconsciente cuerpo de algún general enemigo particularmente sanguinario. Debido al brutal código de guerra, el enemigo no tiene forma de solicitar un juicio formal, por lo que si se debe tomar una decisión al respecto es ahora o nunca. Labán traía puesta su armadura, de modo que la única manera de despacharlo rápidamente, sin dolor y con seguridad era cortarle la cabeza –el trato convencional para los criminales en oriente, cuya decapitación se efectúa con la espada y en donde el verdugo podía ser sancionado si fallaba en liquidar a su victima en primera instancia por conducto de un decisivo y fulminante golpe. Nefi desenvainó la pesada y filosa espada y permaneció ante Labán durante largo rato, debatiéndose sobre la elección de un único curso de acción entre dos posibles (1 Ne. 49-18). Era un experto cazador y un hombre sumamente fuerte: cualidades que lo habilitaban para hacer un rápido y eficiente trabajo además de que evitaría mancharse con sangre. Pero ¿por qué debería preocuparse por ello? ni en un millón de años se toparía con algún decente ciudadano, y en la oscuridad nadie notaría la sangre. Lo que notarían sería la armadura que Nefi se pondría, la que, al igual que la espada, fácilmente podría limpiarse. Vestirse con la armadura fue el acto más inteligente y natural realizado por Nefi. Existen innumerables ejemplos que podrían citarse sobre la última guerra que muestran que un espía en el campo enemigo no esta a salvo hasta que logra vestirse con las insignias de un oficial militar de alto rango –obtenidas después de no mucho tiempo de espera, y Nefi no tenía la intención de hacer tal cosa. Nadie se atreve a desafiar una poderosa guardia demasiado cercana (mucho menos la de un voluble e iracundo Labán); sus asuntos siempre son “ultra secretos,” y sus uniformes les permiten libremente ir y venir a todas partes sin ser cuestionados.

Nefi nos dice que era “guiado por el espíritu” (1 Ne. 4:6). No estaba tomando riesgos infranqueables, pero ante tan tensa situación siguió la fórmula más segura, propia de todos aquellos que alguna vez han salido airosos de asignaciones peligrosas. Su audacia y rapidez fueron recompensadas, y al punto se encontraba fuera de los muros de la ciudad antes de que algo fuese descubierto. En todo el relato de esta hazaña no hay nada que mínimamente pudiera calificarse como improbable.

Que Nefi se haya vestido con las ropas de Labán y engañara a su siervo para ingresar al lugar del tesoro son auténticos trozos de una novela oriental y de la historia por igual. Uno no necesita sino pensar en las sorprendentemente audaces personificaciones de Sir Richard Burton en oriente, desplegadas a plena luz del día durante meses y completamente exitosas, para darse cuenta que tal cosa es enteramente posible. Cuando Zoram, el siervo, descubrió que no era con su amo con quien había estado discutiendo los hechos secretos de los ancianos mientras caminaban a las afueras de la ciudad, el terror se apoderó de él por completo. Ante tal situación, solo había una cosa que Nefi posiblemente hizo, tanto para salvar a Zoram como para evitar que diera la voz de alarma –y ningún occidental habría podido suponerlo. Nefi, un hombre poderoso, sujetó al aterrorizado Zoram lo suficiente para jurarle solemnemente al oído, “como vive el Señor, y como vivo yo” (1 Ne. 4:32) que no le haría daño si escuchaba sus palabras. Zoram inmediatamente se tranquilizó, y Nefi le juró que sería libre si se unía al grupo: “Por

71

lo tanto, si bajas al desierto adonde esta mi padre, habrá lugar para ti entre nosotros” (1 Ne. 4:34).

Ya hemos considerado la validez de las expresiones “bajar” y “habrá lugar,” así como la necesidad de llevar a Zoram ante nadie mas, sino específicamente ante Lehi. Cuán asombroso parece al lector de occidente el efecto casi milagroso del juramento de Nefi a Zoram, quien después de escuchar tan pocas palabras repentinamente se transforma en una persona razonable; en tanto que para Nefi y sus hermanos, tan pronto como Zoram “nos hizo juramento que permanecería desde entonces con nosotros…cesaron nuestros temores respecto a él” (1 Ne. 4:35, 37).

La reacción de ambas partes tiene sentido cuando uno se da cuenta que el juramento es la cosa mas sagrada e inviolable entre la gente del desierto: “Difícilmente un árabe quebrantará su juramento, incluso aunque su vida misma esté en juego,”43 porque “entre los nómadas no hay nada mas fuerte y mas sagrado que el juramento,” e incluso entre los árabes de la ciudad, bajo ciertas condiciones.44 Pero no cualquier clase de juramento: para ser mas solemne y comprometedor un juramento debe ser invocado en función de algo, incluso si así fuera por una brizna; el único juramento mas sagrado que “por mi vida” (o el menos común) “por mi cabeza”,” es el wa hayat Allah, “por la vida de Dios,” o “como vive el Señor,” el equivalente árabe del antiguo hai Elohim hebreo.45 Hoy es empleado superficialmente por la gentuza de las ciudades, pero antiguamente era algo sagrado y terrible al mismo tiempo; tal y como lo sigue siendo entre la gente del desierto: “Ratifiqué mi respuesta ante mi compañero Beduino,” dice Doughty. “entonces júrelo por su vida…me dijo,… bueno, juro por ¡la vida de Ullah (Dios)! … le respondí,… una figura que los nómadas usan en ocasiones especiales, pero ellos dicen, por la vida de usted,…por si acaso.” 46 De esta manera podemos ver que el único recurso inmediato que tenía Nefi para tranquilizar a un inquieto Zoram en ese instante era invocar el único juramento que ningún hombre osaría quebrantar; el mas solemne de los juramentos semíticos: “como vive el Señor, y como vivo yo” (1 Ne. 4:32).

72

Capítulo 6

Lehi el Vencedor

Un Apunte sobre las Planchas

Hemos visto como el gobernador de Biblos, buscando anotarse un punto a favor al negociar con Wenamón, tenía en su poder los registros y acontecimientos de su familia que sacó y leyó. En las tablillas Amarna, el rabú de una ciudad de Palestina le escribe al príncipe de una ciudad vecina: “el rey ha permitido que su ciudad se le escape de las manos; busque el rey en las tablillas conservadas en la casa de su padre y aprenda si aquel que gobierna Gubla ha sido su fiel siervo.”1 Tanto en este caso como en el de Biblos, los registros eran guardados en el hogar de la familia que detentaba el poder; incluso en Roma, tan distante, tanto geográfica como cronológicamente de Lehi, los registros de los que posteriormente fueron compuestos los anales parecen haber sido preservados en tablillas guardadas en las casas de las familias dominantes.2 En aquel tiempo, tal práctica parece haber sido de carácter general por todo el Mediterráneo. En aquellos casos en que los registros eran verdaderamente importantes se empleaban planchas de cobre, bronce o incluso metales preciosos en lugar de tablillas de plomo, madera o arcilla. Uno de los mas recientes descubrimientos de este tipo en Palestina es “una tablilla de cobre o bronce” escrita en hebreo, que data del siglo veinte a.C. y contiene un mensaje de “carácter enteramente secular y profano,” pero lo suficientemente importante como para ser grabado sobre el perdurable pero poco práctico metal.”3 Documentos más preciados como el famoso tratado de 1287 D. C. entre los reyes de Egipto y los Hititas fueron conservados en planchas de plata y los registros reales de las hazañas de Darío merecieron nada menos que el oro, recibiendo considerable atención de investigadores SUD. Los misteriosos textos en “egipcio reformado” de Biblos están grabados en planchas de bronce y la crónica demótica de Egipto originalmente fue conservada en planchas de metal. Hay un interesante acontecimiento en Idrisi (1226 d.C.) de la apertura de la tumba de Micerinos en la tercera de las grandes pirámides. El autor reporta que todo lo que se hallaba en la tumba era un sarcófago azul que contenía “los restos momificados de un hombre, pero ningún objeto de valor, salvo algunas tablillas de oro grabadas con caracteres de un lenguaje que nadie pudo entender.” Las tablillas fueron usadas para pagar a los obreros y el oro del que estaban hechas valdría unos doscientos dólares.4 Dejamos al lector el especular sobre lo que pudo haber estado escrito en esas planchas de oro como para que uno de los faraones mas grandes de Egipto aparentemente lo considerara como el tesoro mas grande con el que podía ser sepultado.

Desde una inesperada dirección llega una nueva y posiblemente significativa luz sobre el tema de las planchas-registro. En fechas recientes, un número considerable de planchas de cobre grabadas, perforadas y unidas por aros de metal han aparecido en la India. Tomemos como ejemplo típico (aunque estas son mas cortas que la mayoría) a las planchas Kesaribeda: “El juego consiste en tres planchas de cobre unidas por un aro…la circunferencia y diámetro del aro son 7.4 y 2 pulgadas respectivamente…las planchas miden aproximadamente 7.5 pulgadas de largo y media pulgada de ancho cada una. Las esquinas están redondeadas…las planchas contienen a su derecha un orificio de 1/5 de pulgada de

73

diámetro por el que atraviesa el aro.” Todas las planchas están escritas por ambos lados.5 La fecha aproximada de las planchas es 324 d.C. El contenido; un edicto real, establece las condiciones bajo las cuales la tierra sería gobernada.

Mas hacia el Este, pero aún dentro de la esfera de influencia de la cultura india, han aparecido planchas grabadas del mismo tipo, pero cuya escritura ya no puede leerse; estas planchas son transmitidas de “padre a hijo” como amuletos de origen sobrenatural,6 mostrando de manera fehaciente el como la idea de autoridad y santidad se ciñe a las planchas incluso mucho después de que los hombres han perdido la capacidad de leerlas. Entre los Karens, una plancha, formada por dos tipos de planchas soldadas entre sí, una aparentemente de oro y otra de cobre, era el “talismán” con el que “el jefe gobernaba a la gente;”7 lo que significa que el derecho a gobernar la tierra era posible mediante la posesión de dichas planchas – posiblemente porque las planchas fueron originalmente un edicto real.

Aunque la India, de hecho, parece estar demasiado lejos del mundo cultural de Lehi, ya que la escritura tanto antigua como moderna del área se derivó de las formas fenicias y arameas, tomadas del egipcio.8 Dado que la escritura conocida más antigua de la India (sin contar los glifos prehistóricos de Mohenjo-Daro, etc.) se encuentra en las planchas, es muy probable que la escritura y las planchas fueran introducidas al mismo tiempo y que la gente que introdujo el alfabeto semítico en el área conservó su registros en planchas unidas entre sí por aros; la forma preservada por los mismos hindúes en sus mas sagrados y antiguos registros. El caso de los Karens es particularmente interesante porque esa gente mostró una sorprendente afinidad cultual con los Judíos; tanto que algunos investigadores afirman que tales semejanzas tienen un origen judío.9 Si así fuera, su historia sería paralela a la de Lehi en muchas formas. Muchos capítulos con respecto a la Diáspora judía faltan por escribirse. Pero lo que se intenta señalar aquí es que el conocimiento y empleo de planchas de metal para conservar registros de importancia comienza a surgir como una práctica general entre todo el mundo antiguo. No pasará mucho tiempo en que los hombres olviden que en los días de José Smith, el profeta fue objeto de burla y desprecio por su descripción de las planchas, más que por cualquier otra cosa.

Nefi estaba sumamente impresionado por la espada de Labán: “El puño era de oro puro, labrado de una manera admirable, y…la hoja era de un acero finísimo” (1 Ne. 4:9). Tales espadas y dagas ceremoniales con empuñaduras de oro exquisitamente trabajadas han sido comunes en el Cercano Oriente desde tiempos históricos. Muchos ejemplares procedentes de Egipto y Babilonia reposan actualmente en nuestros museos,10 pero ninguna es más famosa o bella que la fina daga de acero con empuñadura de oro puro labrado de manera exquisita que fue encontrada entre los tesoros del joven faraón Tutankamón.11 Se ha sugerido que esta daga es una de las dos enviadas años atrás por el rey Dushratta del Mitanni al entonces faraón reinante como el mas suntuoso de los regalos y descrita en un documento contemporáneo como un artículo con una empuñadura de oro y su hoja de corte fabricada en acero.12 La expresión “acero finísimo” empleada por Nefi para describir la calidad de la hoja es interesante, por que en sus días el acero auténtico era, por mucho, mas preciado que el oro; acero fabricado posiblemente a partir de hierro y poseedor de una calidad muy superior, de acuerdo con Jacob –lo cual es indicio de un origen muy antiguo.13 Incluso en la Palestina moderna, las

74

dagas y espadas son en su gran mayoría de “manufactura Siria o Egipcia.”14 Ningún príncipe árabe en estos días que se encuentre ataviado con su ropaje nativo puede ser visto sin portar su khangar, la larga espada de perfil curvo fabricada con acero de Damasco y fina empuñadura de oro. Este tipo de armas ceremoniales generalmente son reliquias familiares de gran antigüedad e inmensa valía. De cualquier época del periodo Amarna (siglo 15 a.C.) hasta el presente, entonces, Labán sería parte de la aristocracia de Oriente; circunstancia necesaria para llevar un tipo de arma como la descrita por Nefi.

El Camino del Desierto

En un viaje por el desierto, los expertos nos dicen que un día es tan deprimentemente como otro. Durante miles de años el lenguaje del desierto ha permanecido virtualmente intacto, empleándose las mismas palabras y expresiones inalteradas de siglo en siglo, porque las cosas que describen no han cambiado. Con perfecto acierto, Margoliouth usa la epopeya del Bani Hilal para ilustrar las migraciones de los hijos de Israel miles de años antes de la suya: “No emigran desordenadamente” sino que envían exploradores y antes de realizar cualquier movimiento son cuidadosos en conocer la voluntad del cielo mediante “diversos presagios y augurios.” Esto es cierto en el grupo de Lehi, con Nefi y sus hermanos explorando y cazando incesantemente. Para conocer la voluntad de los cielos, ¿Qué mejor artefacto que la maravillosa e inestimable Liahona? El nombre sugiere tantas interpretaciones hebreas y egipcias posibles (“interpretado, es una brújula,” Al. 37:38) que las especulaciones de un hombre al respecto son tan buenas como las de otro y no nos preocupa aquí ya que como algo milagroso, no tiene paralelo en la vida cotidiana. Por otra parte, puede encontrarse fácilmente un paralelo en el comentario de Nefi sobre la maravillosa forma en que las mujeres parecían soportar el arduo estilo de vida Beduino (1 Ne. 17:2), ya que este fenómeno siempre ha impresionado a los visitantes de los árabes, porque, dice Burton, “entre los extremos de fiereza y ternura, el sexo débil… suple sus carencias con valentía, tanto física como moral.”15

No hay razón para que Nefi nos ofrezca en su relato un registro diario de su larga y monótona jornada a través de las arenas del desierto; nos ofrece un panorama general, como hemos visto, del malhumor, cansancio y el peligro que son una constante en todo relato de un viaje por el desierto y no hay mucho mas que decir al respecto. Pero no puede ocultar la emoción y el placer experimentados a la conclusión del mismo.

Después de viajar una gran distancia en dirección sur-sureste (1 Ne. 16:13, 33), el grupo vira hacia el Este atravesando el peor de los desiertos; en donde “padecieron mucha aflicción,” hasta emerger del mismo en un estado de casi extenuación total en un completamente inesperado paraíso frente al mar. Ese paraíso se encuentra en las montañas Qara situadas en la costa Sur de Arabia. Para llegar hasta allí viajando siempre “casi hacia el Este” (1 Ne 17:1) desde la costa del Mar Rojo, se debe virar al Este a la altura del paralelo diecinueve. En la revista Improvement Era de 1950 el autor publicó un mapa en el que su primera preocupación era hacer que Lehi llegara al mar en el boscoso sector de Hadhramaut y ningún otro factor se tomó en consideración cuando se dibujó el mapa. Descuidadamente el autor pasó por alto un hecho que el Dr. John A. Witdsoe

75

había publicado en el mismo medio algunos meses antes y que afirma ser una “revelación de José [Smith] el vidente,” en la que se establece que el grupo de Lehi “viajó en dirección sur-sureste hasta llegar al grado diecinueve de latitud Norte; entonces se dirigió al Este hasta llegar al Mar de Arabia.”16 Por una interesante coincidencia, la ruta mostrada en el mapa que el autor desarrolló viraba hacia el Este exactamente en el paralelo diecinueve. Esta correlación de datos provenientes de dos fuentes totalmente diferentes es una fuerte indicación de que ambas son correctas. La única ruta alterna posible habría sido bajar por la costa occidental del Mar Rojo hasta el canal de Neco, y esa trayectoria no permite virar al Este hasta que se ha pasado el paralelo diez y entonces el lugar al que se ha llegado no es el Mar de Arabia, sino el Océano Indico. Aunado a lo anterior, deben satisfacerse algunas otras condiciones rigurosas que solo pueden hallarse en la costa sur de Arabia.

De las montañas Qara situadas en el sector limítrofe de la costa sur de Arabia a las que Lehi debió haber llegado si viró al Este en el paralelo diecinueve; Bertram Thomas, uno de los pocos europeos que las ha visto escribe:

¡Que lugar tan glorioso! imponentes montañas de mas de tres mil pies de altura sobre un océano tropical, sus aterciopeladas faldas costeras abundan en ondulante selva, sus flores fragantes en verdes y ondulantes praderas, mas allá donde las montañas se inclinan hacia el norte en una estepa de arena carmesí….Grande fue mi asombro cuando repentinamente me encontré en este paraíso y fuera de las áridas planicies de la parte sur de Arabia.17

El capitán Thomas (al que Lowell Thomas llama “el mas grande de los exploradores contemporáneos”) continúa describiendo los arbustos aromáticos del lugar, los valles poblados de verdes árboles, “el distante murmullo del mar estrellándose en los rocosos acantilados de las montañas,” y la espléndida belleza de las escenas que aparecieron a su vista al transitar a través de los exuberantes bosques hacia el mar.18

Compárese lo anterior con el cuadro pintado por Nefi:

Y llegamos a la tierra que llamamos Abundancia, a causa de sus muchos frutos y también miel silvestre….y vimos el mar…y a pesar de que habíamos sufrido númerosas aflicciones y mucha dificultad, si, tantas que no podemos escribirlas todas, nos regocijamos en extremo cuando llegamos a las playas del mar; y llamamos al lugar Abundancia, por causa de su mucha fruta…y…la voz del Señor vino a mí, diciendo: Levántate y sube al monte (1 Ne. 17:5-7).

Prácticamente es la misma escena: las montañas, los exuberantes bosques con la madera necesaria para construir barcos, los verdes valles colmados de árboles, un paraíso para las abejas, la vista del mar al fondo y sobretodo el jubiloso alivio tras salir repentinamente de “la árida planicie;” uno de los peores desiertos de la tierra. Thomas, por supuesto, no estaba interesado en encontrar miel, pero para aquellos que viven permanentemente en el desierto no hay tesoro más grande que hallar miel, como lo ponen de manifiesto un gran número de raíces y formas derivadas del vocabulario árabe.19

76

Mucho de la descripción podría coincidir con las montañas de Omán ubicadas mas al Este y cerca del paralelo veinticinco; este descubrimiento llegó como una gran sorpresa en 1838.20 Cuando en el año de 1843 Von Drede ofreció una amplia descripción de las montañas de Hadhramaut a las que Lehi llegó, el gran Von Humboldt y el mundo entero simplemente se resistían a creerle.21 Las montañas descubiertas por Thomas eran desconocidas para occidente hasta hace poco menos de veinticinco años. Aunque “la costa sur de Arabia tiene puertos admirables,” parecían no haber sido usados, con honrosas excepciones, hasta bien entrada la era cristiana.22

Al observar a la cansada comitiva de Lehi dirigir sus pasos entre los placenteros valles para descender hacia la costa del mar, uno no puede menos que reflexionar en el hecho de que habían recorrido una distancia inconmensurable solo para construir un barco. Queda en el lector el sugerir alguna otra ruta. El mejor catálogo sobre Arabia en la época de la traducción del libro de Mormón imaginaba lagos y bosques en la parte central de la península, en tanto que insistía que toda la costa era “un macizo rocoso… tan árido y estéril que ni una brizna de hierba” puede encontrarse.23 El libro de Mormón invierte el cuadro y Lehi evita el centro de la península para encontrarse ante placenteros bosques en la costa sur. ¿Dónde más podría haber encontrado la madera necesaria en toda la costa de Arabia? ¿“Es completamente posible,” como lo afirma un erudito moderno, “que Salomón transportara sus barcos, o el material para construirlos desde el Mediterráneo, ya que en las playas del Mar Rojo se puede encontrar la madera para la construcción de barcos”?24

¿Hay alguna otra ruta que le permitiera a Lehi llegar felizmente a esta playa? Al norte un país enemigo; el Mediterráneo era un conjunto de puertos y mares cerrados, tan peligrosos como en los días de Wenamón, quien en repetidas ocasiones fue detenido por enemigos y piratas; los desiertos al Este de Jerusalén estaban atestados de hostiles tribus guerreras, las partes orte y central de Arabia eran las clásicas arenas de combate entre los árabes residentes y sumamente transitada por las rutas comerciales en la época de Ptolomeo; “ tanto que parecía que había poco del inaccesible desierto….en general, Ptolomeo no sabía de desiertos.’”25

Egipto no ofrecía posibilidad de escape a aquellos señalados como enemigos por el grupo pro-egipcio. Solo quedaba un camino abierto, el mas agreste y difícil; a través de las montañas que bordean el Mar Rojo y entonces virar hacia el Este sobre la planicie occidental del terrible “páramo desolado” en donde el grupo padeció mucha aflicción. Ellos tuvieron que girar al Este en donde lo hicieron debido a que la punta suroeste de la península comprendía el reino de los Sabaeanos, probablemente el más fuerte, más rico y mas densamente poblado asentamiento humano que ha tenido Arabia.

Así que el largo y agobiante itinerario de Lehi sería no solamente el más corto y seguro, sino el único que podrían haber tomado. En las playas del Mar de Arabia es cuando propiamente la historia de Lehi en el desierto finalmente concluye. A pesar de que esto ha sido un relato preliminar, aún queda suficiente material como para justificar algunas reflexiones a manera de resumen.

77

Lehi en el Estrado

Nunca hemos estado realmente interesados en “demostrar” la autenticidad del Libro de Mormón; para nosotros su origen divino siempre ha sido una cuestión de fe y sus aspectos históricos son, por mucho, lo menos importante. Pero “El Mundo” insiste en que el libro es una vulgar y estúpida falsificación, un descarado fraude perpetrado por un ignorante campesino que con dificultad podía escribir su nombre. Han lanzado la acusación; dejémosles probarla. Eso sería muy fácil si tuvieran razón, un simple escrutinio de unas cuantas páginas y señalar los abundantes errores detectados, ya que el acusado los ha cometido contra sí mismo en términos muy precisos y en abundancia. La naturaleza del documento que él pretende se examine es tan singular, y los requisitos que debe cumplir tan precisos y escrupulosos, que su autor ciertamente debe estar convencido de un vistazo si él esta mintiendo. Por otra parte, si sus escritos muestran cualquier tendencia a conformarse de acuerdo a las condiciones prescritas, sus críticos deben tener una buena cantidad de explicaciones para ofrecer, y si manifiesta una tendencia constante a adecuarse a aquellas condiciones más difíciles, sus críticos estarán arruinados. Creemos que este pequeño estudio, de ensayo y limitado como es, no obstante indica tal tendencia más allá de cualquier duda razonable.

¿Qué se ha demostrado? Simplemente que todo lo que en 1er. Nefi se dice que sucedió realmente pudo haber sucedido; no que sucedió: probar eso es innecesario e imposible. Los hechos particulares de la historia nunca pueden reconstruirse con total fidelidad, pero los sucesos característicos relacionados – usos, costumbres, rituales, etc., es decir, cosas que suceden no únicamente una sola vez sino una y otra vez estableciendo patrones de probabilidad– pueden ser objeto de absoluta certeza. Por eso ellos, y no los eventos particulares, son las cosas más difíciles de falsificar; este patrón general es importante en pruebas de falsificación e identificación de documentos. El principio queda perfectamente bien ilustrado en la crítica de Cheesman a Palgrave. Aunque las últimas descripciones de Hufhuf estan tan llenas de “imprecisiones absolutas” y “brillantes incongruencias” que parecieran puras invenciones, y a pesar de que “el mapa de Hufhuf de Palgrave esta tan lleno de imperfecciones que no sería capaz de orientarme con el,” aun así y no obstante lo anterior, Cheesman concluye que “el cuadro de Hufhuf de Palgrave, sus jardines, sus arcos, su industria y gente…solo podría ser esbozado por un testigo ocular.” Con todas sus imperfecciones, el panorama general presenta objetos que no se mencionarían si no se hubieran visto. “Es sumamente fácil,” escribe el mismo autor, “mas se debe tener cuidado para evitarlo, caer en pequeñas imprecisiones en un esfuerzo de poner ‘color’ en la descripción de un país, y lo es todavía mas, como lo he hallado, el señalar los defectos de un predecesor.”26 Esto es un poderoso argumento a favor del sobrio y detallado relato de Nefi, cuyos errores en los detalles podríamos perdonar si pudiéramos llegar a descubrirlos. Al hablar sobre Lehi en el desierto tenemos que llamar, si fuera posible, al viejo patriarca al estrado como testigo en el caso de José Smith vs. El Mundo. El Profeta ha sido acusado (¡y en que forma!) de prácticas fraudulentas y Lehi es un testigo crucial para la defensa. Lehi afirma haber pasado años en ciertas partes del Cercano Oriente hace aproximadamente 2250 años. ¿Esta diciendo la verdad?

Durante generaciones, un ejército de sagaces y determinados fiscales han fracasado en su intento de minar la fuerza del testimonio de Lehi o de descubrirlo

78

cayendo en contradicciones. Eso debería ser suficiente para satisfacer hasta al crítico mas exigente. Pero ahora, observamos que, procedentes del oriente, llegan nuevos testigos –el capitán Hosaías de Laquish y una horda de exploradores de broceada piel que regresan de los desiertos de Lehi para decirnos como es la vida ahí; los antiguos poetas de los árabes, cajas y cajas de objetos en exhibición ordenados de la A a la Z, sellos, inscripciones, cartas, artefactos de la propia región natal de Lehi. ¿Alguien podría haberse imaginado que algún día Lehi sería confrontado con testigos oculares sobre las mismas escenas que afirma que presenció? A la luz de toda esta nueva evidencia, la defensa solicita de la manera más atenta que el caso sea reabierto.

De modo que Lehi y los nuevos testigos son examinados paralelamente y sus respuestas comparadas. Las preguntas son breves y concisas: ¿Cuál es tu nombre? ¿No sabes que ése nombre no corresponde al de una persona? (un vino se produce desde la época de Lehi y lleva el nombre Lehi, no uno fuera de lo común.) ¿Dónde vivías en aquella época? ¿Qué quieres decir con “la tierra de Jerusalén”? ¿No significa la ciudad de Jerusalén? (la defensa presenta una antigua carta que muestra que el territorio aledaño a la ciudad era conocido como la tierra de Jerusalén.) ¿Quiénes gobernaban Jerusalén? ¿Qué clase de hombres eran? ¿Qué les hiciste para que se volvieran en tu contra? ¿De dónde obtuviste la gran riqueza de la que hablan tus hijos? ¿Cómo aprendiste el idioma egipcio? ¿No era una pérdida de tiempo? ¿Por qué no aprendiste el babilonio, un idioma mucho mas parecido al tuyo? ¿Cuál fue el problema suscitado entre los miembros de tu familia? Tengo una lista de nombres aquí –de tus pretendidos familiares y antepasados: ¿esperas que la corte crea que son genuinos? Si es una lista auténtica, ¿Por qué no contiene nombres con el prefijo Baal? Dices que tenías sueños: ¿sobre qué? ¿Un río? ¿Qué clase de río? ¿Qué es esa locura del “vapor de tinieblas”? ¿Has visto algo parecido mientras has estado despierto? (docenas de testigos declaran.) ¿No crees que un sueño es un pretexto débil y patético para abandonar tu hogar y salir del país? ¿En que dirección huiste? ¿Cómo pudiste formar una gran caravana sin ser experto en ello? ¿Qué te llevaste? ¿Viajaste a pie? ¿Cómo te las arreglaste para sobrevivir con mujeres y niños en un terrible desierto? ¿Cómo escapaste de ser asesinado por vagabundos y merodeadores? ¿No sabes lo peligroso que puede ser el desierto? ¿De qué te alimentaste? ¿Viajaste continuamente? Cuando acampaste, ¿qué fue la primera cosa que hiciste? ¿Qué tipo de altar? ¿Qué tipo de presa cazaste? ¿Dónde? ¿Cómo? ¿Quién fue el cazador? Dices que tu hijo hizo un arco; ¿en qué parte de la desolada Arabia encontró madera para tal cosa? ¿Qué derecho tenías para ir por ahí dando nuevos nombres a los lugares? ¿Crees que alguna persona en sus cabales le daría al río y la valle nombres diferentes? (una oleada de protestas de los Arabes presentes en la sala se deja escuchar.) ¿Alguien llamaría al Mar Rojo una fuente? ¿Desconoces que no hay ríos en Arabia? Ese breve discurso que diste a tus hijos, ¿no te parece un poco rebuscado? (mas protestas por parte de los Beduinos.) ¿No te parece algo tonto describir un valle como “firme e inmutable”? ¿Dónde estuvieron tus hijos cuando regresaron a Jerusalén? ¿Qué es eso de una cueva? ¿No son las planchas de metal un material mas difícil para grabar registros en el? ¿No son cincuenta hombres una cantidad pequeñamente ridícula para una guarnición en una ciudad como Jerusalén? Describes encuentros nocturnos entre los ancianos y el comandante: ¿no hubiera sido más sensato sostener tales encuentros durante el día? ¿Quieres que la corte crea que llevaste semillas durante un viaje tan largo y agotador? ¿Estás intentando

79

decirle a la corte que encontraste un paraíso en el borde sur de la región más inhóspita de la tierra?

Y así sucesivamente. Quizá el lector pudiera agregar algunas preguntas a la lista—hay mas de cien posibilidades señaladas en nuestro estudio y la mayoría de ellas nadie en el mundo podría haberlas respondido correctamente hace 120 años. El autor de 1er. Nefi fue confrontado con cerca de cien problemas interrelacionados delicadamente y de extrema dificultad. La probabilidad de salir airoso con una declaración plausible por simples conjeturas una o dos veces es suficientemente vaga, pero las probabilidades de repetir acertadamente cien veces en rápida sucesión es infinitamente remota. El mundo a través del que Lehi viajó era para el ciudadano occidental de 1830 un acertijo indescifrable, perdido en la profundidad de una impenetrable niebla; los mejores estudiantes de la Biblia estaban irremediablemente mal informados sobre Palestina. El estudio científico de la Tierra Santa da inicio con Edward Robinson en 1838, y cuarenta años mas tarde un importante autor escribiría que: “pocos países son mas visitados que Palestina; y paradójicamente las costumbres y hábitos de esta gente son las menos conocidas.”27 Diez años después, la declaración oficial de la Fundación para la Exploración de Palestina establece que “en definitiva no se conoce lo suficiente sobre el desierto [de las tribus nómadas].”28 La misma Biblia, en lugar de aclarar los problemas, es la principal causa de “grandes discrepancias” en los reportes de los investigadores, de acuerdo con Palmer.29 El ejemplo clásico de esto es el trabajo sobre Kadish Barnea del Dr. H. Clay Turnbull, calificado por los eruditos en 1884 como el estudio mas exacto sobre el desierto del sur y “aceptado por geógrafos de la Biblia como la autoridad sobre la región,” desde esa época y ‘casi’ hasta nuestros días, cuando Woolley y Lawrence exploraron el área y descubrieron que esta infalible guía era simplemente “fantástica.”30 A la obra de Clark sobre la misma región, publicada un año después de la de Turnbull, los mismos críticos se conformaron con señalar: “sin comentarios.”31 En una fecha tan cercana a nosotros como el año de 1935, el coronel Newcombe escribiría: “Tenía algunos libros sobre el tema de los nómadas del desierto; pero casi todos fueron escritos por idealistas de moral intachable, pero inexpertos visitantes del desierto….La mayoría de esos libros estaban completamente extraviados de la verdad debido a la falta de conocimiento sobre el país o la compresión de la mente del Beduino. Cada autor parecía exagerar enormemente su propia y limitada teoría a expensas de las de los otros.”32 Así que no supongamos que el acceso a la Biblia hubiera hecho más fácil la tarea de fabricar la historia de Lehi –solo la hubiera complicado más. Sin embargo encontramos que nuestro guía luce confiado y marchando con paso firme y seguro, sin desviarse jamas de su curso, sin dudar en algún momento o buscar refugio tras evasivas imbricaciones, nunca se excusa o cae en el viejo y gastado argumento de que todo debe entenderse únicamente en el sentido religioso, nunca se esconde detrás de cortinas de humo o se ve consciente o incoscientemente envuelto en una situación confusa..

Unas Pruebas Sencillas.

El tratamiento presente a la historia de Lehi deja mucho que desear (podemos solicitar ansiosamente la indulgencia del lector por usar el término judío tan libremente o generar alguna vaga suposición sobre el lenguaje), pero si solo una fracción de nuestra información es correcta, 1er. Nefi posiblemente no pueda explicarse en términos de simples coincidencias. Para ilustrar esto, usted, estimado

80

lector, realice la siguiente prueba. Tome asiento y escriba una historia sobre la vida, digamos, del Tíbet a mediados del siglo XI d.C. Construya su relato basado completamente en lo que en este momento sabe sobre el Tíbet del siglo once –que representará justamente aquello que era conocido en 1830 sobre la antigua Arabia, p. ej., que era un lugar y que era muy misterioso y romántico. Al componer su fantasía tibetana disfrutará de una gran ventaja: ya que el lienzo esta en blanco, tiene la libertad de llenarlo con cualquier cosa que satisfaga su imaginación. De modo que no debería tener problemas en conseguir “adentrarse sin el menor obstáculo en su narración” –que la señora Brodie parece creer que era el único desafío enfrentado por el autor del libro de Mormón. Pero habrá otros obstáculos, porque en su crónica del antiguo Tíbet deberemos insistir en que observe escrupulosamente ciertas condiciones: (1) no debe hacer ninguna declaración absurda, forzada o contradictoria; (2) una vez que haya terminado, no podrá hacer cambios al texto –la primera edición debe permanecer intacta; (3) debe afirmar que su “narración” no es ficción sino verdad, aún mas, es historia sagrada; (4) debe invitar a los orientalistas mas capaces a examinar el texto con cuidado, y esforzarse diligentemente por ver que su libro se encuentre en las manos de los hombres mas sagaces y competentes para exponer cualquier error en el. El “autor” del Libro de Mormón observa todas y cada una de estas asfixiantes normas de la manera mas escrupulosa.

En su epopeya tibetana, en determinado momento, pudiera aspirar a tener argumentos correctos producto de un afortunado accidente, pero no lo espere. A manera de consuelo remítase a cualquier novela histórica importante relacionada con el mundo antiguo y marque cada anacronismo, incongruencia e imprecisión presentes en el libro. El resultado es atroz, pero misericordioso. Para darse cuenta de las dificultades enfrentadas para la creación de historias, uno no tiene más que contemplar la vasta producción de los últimos críticos del libro de Mormón. Fue demasiado fácil para este autor, tan carente de la inefable ventaja del ingenio o erudición, mostrar las partes en las que, al intentar fabricar una historia distante en menos de cien años de nuestra época, la señora Brodie se contradecía una y otra vez.33

Un Víctor Hugo o un Anatole France pueden producir un relato convincente siempre y cuando éste se encuentre ambientado cerca de su propio lugar y época; pero permítale a cualquier escritor, incluso el mas avezado, deslizarse retrospectivamente en el tiempo un par de miles de años y situarse algunos miles de kilómetros fuera de su país y se encontrará de inmediato en terreno peligroso del que solo puede escaparse empleando las alas de la fantasía. No son los detalles particulares sino el ambiente y el trasfondo general de sus relatos lo que obliga a White y Douglas a guiñar pícaramente y decirnos que después de todo no se trata mas que de entretenimiento. Cualquier catálogo de antigüedades Griegas o Romanas puede aportarle a cualquier escritor la ingente cantidad de detalles precisos que necesitará para llevar a cabo su labor; pero ninguno hasta la fecha ha logrado moldear exitosamente una masa de información de dimensión considerable y vaciarla en una simple, natural e impecable historia. Thornton Wilder y Naomi Mitchison evitan cuidadosamente todos los escollos de la reconstrucción histórica concentrándose en cuestiones atemporales como montañas, mares y emociones humanas, logrando de esta manera fabricar historias verosímiles. Pero Nefi no disfruta de concesiones o excepciones; escribe su relato en forma de una

81

disertación tan simple, desenfadada y sin rebuscamientos que el lector fácilmente pasa por alto la gran cantidad de detalles que se encuentran entretejidos en el simple y natural patrón del relato. ¿Qué escritor de ficción histórica ha podido siquiera acercarse a tal realización?

Pero ¿no hemos sido arbitrariamente parciales a favor de Lehi? Desde luego que sí. Somos su abogado defensor. Nosotros hemos elegido a quienes serán nuestros testigos, pero nadie puede negar que son competentes e imparciales. Invitamos a que la parte acusadora los interrogue, algo que hasta el momento no ha hecho; lo que sí ha hecho es traer a sus propios testigos ante la corte; intelectuales puestos tan al día que pueden decirnos hasta exactamente en que estaba pensando el acusado cuando escribió el Libro de Mormón. Tal evidencia no lo es en absoluto –es ciencia nociva, historia espuria que sería rechazada por cualquier tribunal del mundo. Pero podrían impresionar al jurado medianamente educado, y ese es su propósito. Podemos explicar mejor la nueva tendencia de la crítica hacia el Libro de Mormón mediante una pequeña parábola:

Hace mucho tiempo un joven afirmaba haber encontrado un gran diamante mientras araba su campo. Puso la piedra en exhibición para que todos pudieran admirarla gratuitamente. Todos tenían una opinión al respecto. Un psicólogo demostró, citando algunos casos de estudio famosos, que el joven estaba sufriendo de una bien conocida forma de delirio. Un historiador demostró que otras personas también ya habían afirmado haber encontrado diamantes en los campos y todo había sido un engaño. Un geólogo probó que no había diamantes en esa área sino cuarzo. Cuando se le pidió que examinara la piedra, el geólogo declinó hacerlo indicándolo con un gentil movimiento de cabeza y una agradable sonrisa en los labios. Un lingüista mostró que el joven empleó para describir su diamante casi el mismo lenguaje y términos empleados por otras personas que habían descubierto diamantes en bruto. Un matemático mostró que solo tres de 177 asistentes de cuatro ciudades importantes del país creían que el diamante era auténtico. Un clérigo escribió un libro para demostrar que no había sido el joven, sino alguien más, el que había descubierto el diamante.

Finalmente un modesto joyero llamado Snite señaló que ya que el diamante todavía podía ser examinado, la respuesta a la cuestión de si era genuino o falso no tenía absolutamente nada que ver con que el diamante fuera descubierto por una u otra persona, o que su descubridor fuera honesto o no, o que la gente creyera o no, o que el descubridor supiera distinguir entre un diamante y un guijarro o no, o que los diamantes se encontraran en campos o en algún otro lugar, o que la gente fuera engañada con cuarzo o vidrio; sino única y exclusivamente con someter la piedra a ciertas pruebas bien conocidas para probar su autenticidad. Entoces se llamaron a varios expertos en diamantes. Algunos de ellos declararon al diamante como genuino. El resto pasó el tiempo fabricando chistes –producto de su nerviosismo– sobre el diamante y declararon que no podían poner en juego su dignidad y reputación aparentando tomar el asunto demasiado en serio. Para disimular la mala impresión creada, algunos salieron del aprieto con la teoría de que la piedra era en realidad un diamante sintético, habilidosamente fabricado, pero al fin y al cabo una imitación. La objeción a esto estriba en que la manufactura de un buen diamante sintético hace 120 años hubiera sido un evento mas excepcional que incluso el hallazgo de uno auténtico.

82

La moraleja de esta historia es que el testimonio ofrecido por la parte acusadora, a pesar de ser especializado, es completamente irrelevante y carente de sustento. Es innecesario observar que también es improcedente, debido a que es altamente argumentativo y basado enteramente en las percepciones de los testigos que, además, en sus mentes prevalece ya la idea de que el acusado es culpable.

Una cosa más; la parte acusadora debe probar su dicho hasta las últimas consecuencias: no es suficiente demostrar, aun cuando pudieran hacerlo, que el Libro de Mormón tiene errores, pues todos los seres humanos cometemos errores; lo que deben intentar explicarse y explicarnos es como el “autor” del libro pudo acertar en tantas cosas. Después de aproximadamente ochenta años de búsqueda, la Fundación para la Exploración de Palestina ha descubierto poco o casi nada que provenga de la época del Éxodo; hasta el día de hoy “de la historia de Saúl, David, Salomón, o incluso de su existencia no existe indicio en alguna parte de Palestina.” Aunque la falta de evidencia en ningún modo refuta a la Biblia. No debería desilusionarnos ni sorprendernos que persista un absoluto silencio en los registros de la historia con respecto a las cuestiones relevantes del Libro de Mormón; están muy lejos de ello. Si un hombre comete un error al resolver un problema matemático muy complejo, eso no prueba nada con respecto a su habilidad como matemático, ya que hasta los más grandes se equivocan. Pero si encuentra la solución correcta es imposible no ir más allá para explicar su éxito como un accidente y debemos reconocerle, trátese de quien se trate, que es un auténtico matemático. Así es con el autor de 1er. Nefi: si podemos detectar errores en su obra, podríamos explicarlos fácilmente y olvidarlos, pero si en cada ocasión tiene la respuesta correcta, no tenemos más remedio que aceptar su explicación como auténtica.

Un aspecto significativo de la historia de Lehi en el desierto no debe pasarse por alto. Es enteramente una historia, de principio a fin, del Mundo Antiguo. No hay en ella alusiones al “noble piel roja.” Nada en ella permite concebir las más ligera sospecha de que el drama va a terminar en el Nuevo Mundo. El pueblo de Lehi pensó que había encontrado su tierra prometida en el lugar llamado Abundancia; por ello se disgustó terriblemente cuando Nefi, que había realizado proezas consideradas imposibles, emprendió por mandato divino, la construcción de un barco (1 Ne. 17:8-9).

Entonces, ¿que novela de oriente fue plagiada para hacer el libro de 1er. Nefi? Compárese con cualquier intento por reproducir el fondo y la forma del glamoroso oriente, desde Voltaire hasta Grillparzer; y más aún, con las más soberbias historias ambientadas en la misma época y de inmediato se pondrá de manifiesto cuan ficticias, extravagantes, exageradas y estereotipadas son, y cuan escrupulosamente Nefi ha eludido esos yerros en los que los mejores eruditos estaban seguros que caería. No existe punto de discusión a la cuestión: ¿Quién escribió el Libro de Mormón? Habría sido prácticamente imposible escribir el libro tanto para el hombre mas instruido de 1830 como para José Smith. Y quienquiera que desee explicar el relato del Libro de Mormón por cualquier otra teoría propuesta debe –con excepción de una– descartar las primeras cuarenta páginas.

83

Notas de la Parte 1

Notas del Capítulo 1: El Problemático Oriente

84

85

Sobre la economía de los estados palestinos, véase Philip J. Baldensperger, "The Immovable East," PEFQ (1908), 290-98, and (1918), 121.

86

87

Disertacion de Amenophis. Griffith, "The Teaching of Amenophis the Son of Kanakht, Papyrus B.M. 10474," 225.

88

sobre el peculiar lenguaje neo-egipcio de los nefitas, al proporcionar una lista de sus nombres personales y de lugares, al pretender describir conflictos políticos originados en el mundo Antiguo, el autor del Libro de Mormón esta cayendo bajo la lupa de los criticos modernos. El Cercano Oriente del 600 A. C. ya no es la ignota región de fascinantes misterios que era en la época de Jose Smith. Cualquier invención de él o de cualquier erudito de su época aparecería necesariamente hoy como una masa de disparates mezclados con algunos datos verdaderos; detalles que serían detectados una vez, pero difícilmente dos. ¿Tenía el autor o traductor del libro algun conocimento con respecto a esa region del mundo de la que se afirma que el libro tiene su origen? Ese es el asunto en cuestion. A manera de respuesta— y como simple ejercicio— discutamos brevemente un par de años de la historia en el Libro de Mormón; ese tormentoso periodo de tiempo durante el que el sistema de gobierno por jueces pasó por algunas de las más severas pruebas, las que finalmente probaron su ineficacia. Hagamos coincicir el relato paso a paso con cierto número de paralelos del Mundo Antiguo, y despues de algunos comentarios, permitámosle al lector decidir por sí mismo el valor que deban atribuírseles a estas semejanzas."

89

Notas del Capítulo 2: Hombres de Oriente

90

El-Amarna-Tafeln (Leipzig: Hinrich, 1915; reprinted Aalen: Zeller, 1964) 2:1555-83; and scattered throughout the JEA.

(2) Sabía el tipo de trama y escenario en el que dichos nombres figuraban en el Mundo Antiguo y parecen naturalmente adaptados a la escena egipicia. (3) Ofrece un panorama correcto y claro de las relaciones culturales entre Egipto e Israel, enfatizando su naturaleza esencialmente comercial, en la extraordinariamente convincente radiografía del relato de Lehi—un típico comerciante del siglo siete A. C. El bosquejo de la vida del antiguo Oriente que el Libro de Mormón nos permite reconstruir es el mas maravilloso comparadas a la luz de aquellas fantásticas ideas del espléndido Oriente que pululaban en las mentes

91

de los mas avezados eruditos de esa época. El tema de los nombres en el Libro de Mormón continúa a la espera del cuidadoso estudio que merece—el propósito de lo presente es simplemente indicar que tal estudio conducirá a cualquier otra parte menos a un callejón sin salida. Como un ejemplo válido de esa aseveración, citemos un principio establecido por Albright: `La pérdida de la terminación –on es completamente común en los nombres de sitios palestinos.' William F. Albright, The Vocalization of the Egyptian Syllabic Orthography (New Haven: American Oriental Society, 1934) 10:12. En el egipcio o el egipcio `reformado' tal terminación seíia conservada y de este modo tenemos en el Libro de Mormón los nombres Emrón, Heslón, Jasón, Morón, Moriantón, etc. No es una proeza pequeña, como ha quedado demostrado en Harold Lundstrom, `Original Words of the Book of Mormon,' IE 51 (February 1948): 85, el simplemente haber escogido una buena cantidad de nombres extraños y originales de la nada. Pero ¿qué se puede decir de un hombre que fue capaz de elegir los correctos?"

92

93

94

la alza, en especial desde que Wainwright ha demostrado las relaciones palestinas pre-historicas con el Min de Coptos (el Amón original). Gerald A. Wainwright, "The Emblem of Min," JEA 17 (1931): 185-95; and Gerald A. Wainwright, "Letopolis," JEA 18 (1932): 161-63.

95

the Hebrews, and the Arabs," 67. No había nada que le impidiera a Lehi, una vez asentado su campamento, convertirse en un indómito viajero, a menos que se interprete 1 Ne. 1:4 en el sentido de que nunca salió de la ciudad desde su nacimiento –un absurdo palpable.

96

nombres persas, babilonios e “incluso árabes”, ya que se consideraban así mismos como buenos judíos. Samuel A. Cook, "The Jews of Syene in the Fifth Century b.c.," PEFQ (1907), 68-73.

Notas del Capítulo 3: En el Desierto

97

98

nosotros ahora sabemos era la única ruta posible que podía haber tomado." Hugh W. Nibley, "Lehi in the Desert," IE 53 (1950): 202. Es evidente que en aquella época las rutas de escape restantes estarían cerradas; el mayor peligro estaría, naturalmente, hacia el Norte. Veáse John L. Myres, "God and the Danger from the North in Ezekiel," PEFQ (1932), 213-15. Debido a que el desierto del sur siempre permaneció abierto como ruta de escape, algunas colonias judías "parecen haber escapado de la destruccion" por completo. Albright, "A Brief History of Judah from the Days of Josiah to Alexander the Great," 6.

99

100

101

Notas del Capítulo 4: Costumbres y lugares del Desierto

102

103

104

105

Notas del Capítulo 5: La Ciudad y la Arena

106
