107

108

Notas del Capítulo 6: Lehi el Ganador

109

110

111

Segunda Parte

El Mundo de los Jareditas

112

Capítulo 1

El Ocaso de una Civilización

Nota del autor: La presentación de esta serie de artículos en forma de cartas es la forma típica en la que el autor expone sus puntos de vista. El profesor F, quien es el destinatario de esa correspondencia no es mas que un antropólogo ficticio de una universidad del Cercano Oriente y toda la situación no es mas que una extrapolación de un evento real. Si el profesor F parece ser demasiado tolerante e influenciable se debe a que dado el reducido espacio a nuestra disposición, hemos suprimido largas e innecesarias discusiones.

El Planteamiento

Estimado Profesor F:

Te advertí que encontrarías el Libro de Mormón repleto de cosas extrañas y

peculiares. Por favor, no dudes en decirme lo que piensas al respecto y, sobre todo, que no te preocupe demasiado el hecho de que con ello pudieras ofender mis creencias religiosas. El libro de Mormón es fuerte; le sienta bien que se investigue su contenido; aunque quizá, como muchas otras personas, tú ya lo hayas descartado de antemano, pero te prometo que llegarás al límite de tus fuerzas en tus intentos por desacreditarlo antes de que puedas siquiera hacerle mella.

Como primera objeción, dices sentirte perturbado por el aparente intento del

Libro de Mormón de establecer el origen de los Indios Americanos en una ciudad del Cercano Oriente y en una fecha tan reciente como el año 600 a.C. Esto podría parecerte una explicación demasiado simple y limitada para ello. Debo reconocer que a mí también me lo parece. Pero, ya que has iniciado la lectura del Libro de Mormón, solamente tengo una petición personal que hacerte; ¡continúa! Hay una gran sorpresa esperándote en el libro de Eter. Lejos de ser un relato excesivamente simplificado, esta peculiar historia es extremadamente variada y sumamente complicada. Como sabes, en los primeros días de la Iglesia, los misioneros presentaban al mundo el Libro de Mormón como una “historia de los Indios Americanos;” uno de los pocos temas sobre el que el ciudadano norteamericano promedio poseía alguna información y cuyo interés podía fácilmente despertarse. Pero es un hecho que el Libro de Mormón no es tanto una historia de los Indios Americanos, sino más bien de sus remotos ancestros –gente tan diferente a ellos en tantas cosas como lo fueron los anglosajones de nosotros. La historia de los Indios Americanos inicia justamente cuando el Libro de Mormón termina: antes de eso se relaciona ampliamente con aquellas naciones constructoras de grandes ciudades del sur de Asia, de quienes tú conoces más que yo.

Pero incluso antes de que el Libro de Mormón empiece a invadir tu

glamoroso campo de estudio, sería pertinente hablar sobre otra cultura; una que ha sido estudiada mucho en nuestros días y que todavía podemos examinar de primera mano: los árabes del desierto, que el libro de 1er. Nefi describe de manera tan vívida y con una claridad tal que, creo yo, habla en gran medida en favor de la

113

autenticidad de la historia. Asimismo el libro nos ofrece un panorama del estilo de vida de los civilizados y prósperos “judíos de Jerusalén” en la época de Sedequías un poco mas breve pero no por ello menos claro y específico que el cuadro de la vida en el desierto.

Como puedes ver, este extraordinario documento contiene información sobre

al menos cuatro culturas completamente diferentes. Hubiera podido darte una precisa y detallada descripción de cualquiera de ellas –con la posible excepción de algunas tribus- empleando para ello las fuentes materiales disponibles en la época de José Smith. Pero con respecto a una cultura número cinco es sobre la que ahora quisiera dirigir tu atención; su historia se encuentra al final de Libro de Mormón bajo el título del libro de Eter, que en mi opinión, es más maravillosa que la primera. Este relato nos traslada al ocaso de un mundo de la proto-historia en donde el velo de la historia se descorre para permitirnos contemplar las irregulares sombras proyectadas por los primeros imperios asiaticos que ahora en nuestros días empiezan a tomar una forma reconocible. Como sabes, mi consuetudinaria curiosidad por esclarecer todo asunto vago, poco claro y misterioso irresistiblemente me ha traído a esta peligrosa área y abiertamente me declaro culpable de ser el autor material e intelectual de una buena cantidad de artículos sobre el particular que gente sensible encontrará insufrible. Puedes reírte de esto último si así lo deseas, pero si piensas que estoy exagerando, ¡que dirías de un hombre que intentó dar un relato de la vida de ese mundo prehistórico con base en lo que se sabía de el hace 120 años!

Con el mismo paso despreocupado y firme con que nos condujo a través de

las arenas de Arabia (y estarás de acuerdo conmigo en que fue una ejecución magistral), el autor del Libro de Mormón nos conduce ahora en pos de un mundo tan remoto, tan completamente diferente de cualquier cosa inscrita al ámbito del estudiante bíblico, que si intentáramos seguirlo, tendríamos que adquirir nuevo equipo y provisiones para la jornada. Creo que estamos de acuerdo en que cualquiera requeriría de una gran cantidad de esfuerzo para adquirir el conocimiento necesario para componer el libro de 1er. Nefi. ¡Ahora imagina a alguien lo suficientemente loco para intentar, después de realizar semejantes esfuerzos, escribir otra historia del mismo tamaño y cantidad de detalles pero en esta ocasión sobre una raza de gente totalmente diferente geográfica y cronológicamente hablando! Que yo sepa, José Smith nunca obtuvo cierta notoriedad por haber logrado tal proeza (si es que él es el autor del libro de Mormón), que todos damos por hecho. Pronto te darás cuenta de que el autor del libro de Eter pudo haber conseguido algo de ayuda de los materiales que fueron usados en la composición del libro de 1er. Nefi. Pero por el contrario, la experiencia anterior solo podía desalentar cualquier nuevo intento de escribir una historia, lo que obligaría a su autor a entrar en una nueva etapa de preparación y búsqueda de información.

Lo que el autor del libro de Eter tiene que proponer no es una nueva trama

argumental sino un escenario y personajes totalmente novedosos. Toda época tiene sus propias guerras, alianzas, migraciones y cosas así, pero siempre en un escenario diferente; así que esa es la forma de demostrar la veracidad o falsedad de un documento de carácter histórico que, como ya hemos insistido en varias ocasiones, no se basa en la historia en sí, sino en los detalles incidentales que solo un testigo ocular podría haber presenciado. Tanto la historia de Jared como la de

114

Lehi convergen en un mismo argumento; el de un hombre religioso que conduce a su gente fuera de un mundo perdido e inicuo. No hay nada de original en ello: también es la historia de Noé, Enoc, Abraham y Moisés; “la Iglesia en el desierto,” y, por cierto, la Iglesia Restaurada…pero ¡vaya escenario! ¡Qué prácticas e instituciones tan extrañas! ¿Cómo ser capaces de revisar aspectos tan insospechados? Esto va a requerir de un poco de trabajo y te advierto que vayas preparándote para un largo asedio de mi parte.

Como bien sabrás, desafortunadamente tengo el hábito de escribir cartas

terriblemente extensas (veinte páginas por lo menos) o mejor nada. Debido a que tú iniciaste esto al acusar al Libro de Mormón de proponer una historia excesivamente simplificada sobre los Indios Americanos, no dejaré de retorcerte la muñeca hasta que, como Hamlet, te haya forzado a considerar con detenimiento algunos perturbadores y extraños detalles. Si los Jareditas hubieran vivido en el limbo, su historia estaría hoy fuera del alcance de la crítica; pero no vivieron en un limbo: el libro de Eter menciona que continuaron en el Nuevo Mundo con los mismos vicios y prácticas que habían florecido en el Antiguo. De modo que si podemos averiguar que tipo de gente fue la que salió de su tierra natal en aquella época, tendremos nuestro ‘punto de control’ para el relato presentado en el libro de Eter. Esto, como recordarás, fue la manera en que manejamos el problema de Lehi en el desierto: averiguando lo que sucedía en el mundo que Nefi estaba supuestamente describiendo y entonces comparar los datos con lo que él nos dice. La tarea de verificar las actividades de Lehi se simplificó grandemente por el hecho de que los beduinos de Arabia hacen hoy muchas de las cosas que la gente de Lehi hacía en su propia época. Lo que hallamos en el Asia Central —la tierra de Jared— son costumbres igualmente estables.

“Pero,” te escucho interpelar, “¿qué hay con respecto a la evidencia?” la

evidencia es solo una cosa; admitiré saber el idioma árabe y balbucear un poco el casto lenguaje mongol. Aquí en el aislamiento de Utah no es posible hacer más que leer superficialmente lo mejor de nuestras fuentes; pero si consultaras rápidamente la bibliografía de obras como las de McGovern y Vernardsky, verás que incluso ellos difícilmente han hecho algo más. Hasta que no surja alguien que sea verdaderamente competente para lidiar con los documentos difíciles –un especialista que sea también un sinologista, indologista, experto en lenguas semíticas, turca, eslava y, por que no, en resumen, otro Vanberry—deberemos conformarnos con el limitado material a nuestra disposición como el fundamento de nuestras conclusiones. Nuestra justificación es que son lo suficientemente adecuados para, en el caso de Lehi, demostrar lo que queremos probar y nada más. ¿Que tenemos que probar? El que ciertas cosas extrañas y poco familiares descritas en el libro de Eter realmente suceden como se dice que sucedieron, porque sucedieron –particular y repetidamente—en aquellas áreas culturales en las que, de acuerdo con el Libro de Mormón, los Jareditas adquirieron su cultura y civilización.

Y ¿qué hay con respecto a esos “materiales” a los que tan superficialmente

hemos hecho alusión? Se presentan periódicamente. Para ilustrarlo, digamos que hay una peculiar costumbre –por ejemplo de la corte real o sobre el tema de la cacería—que se describe en el libro de Eter. Encontramos la misma costumbre descrita por los modernos exploradores del Asia Central (fuente de información no.

115

1); los comerciantes cristianos y musulmanes, geógrafos y misioneros reportan la misma costumbre peculiar en la misma región durante la Edad Media (fuente de información no. 2); nos movemos retrospectivamente setecientos u ochocientos años y encontramos que los espías y embajadores de la corte Bizantina describen la misma costumbre (fuente de información no. 3 y así sucesivamente) ¡con lo cual empezamos a recibir cierta medida de respeto! Moviéndonos hacia atrás en el tiempo, encontramos que los historiadores clásicos, desde Casiodoro hasta Heródoto, separados entre sí por mas de mil años, mencionan la misma costumbre y entonces deslizándonos otros mil quinientos o dos mil años hacia atrás, leemos referencias sobre el particular en registros asirios y babilonios y, finalmente, los arqueólogos rusos encuentran evidencia de lo mismo en épocas prehistóricas. La unión de todos esos puntos de referencia proyectará una suave curva directamente hacia los Jareditas y con toda seguridad se asumirá que cuando el libro de Eter describe las costumbres narradas en el registro de la antigua Asia, lo hace sustentado bajo sólidos argumentos. En última instancia, sin embargo, tendrás que ser el juez, ya que lo único que podemos ofrecer en el presente intervalo de tiempo es un ejemplo de la evidencia. Quizá tengas que esperar treinta años para conocer el resto.

Por favor toma nota que estamos limitando nuestra curiosidad al tipo de

cosas que sucedieron. El tiempo y lugar exactos de algún evento en específico no es importante para nosotros. Tales aspectos siempre están abiertos a la discusión y, en el caso de los Jareditas, no empiezan a aparecer a prudente distancia. Ten en mente que esa gente vivió en un reino lejano removido del curso de la historia mundial; en una era indeterminada cronológicamente hablando, tomaron su cultura de alguna fuente común y, a partir de ese momento, fue suya hasta que desaparecieron de la faz de la tierra. ¿Qué importancia reviste el que las batallas se hayan librado en algunos u otros puntos; en ciertos años o en otros? Lo importante aquí es que se libraron batallas y, convenientemente para nosotros, que tales luchas siguieron patrones de guerra propios del Asia Central, y nosotros somos especialistas en patrones.

El primer capítulo del libro de Eter nos ofrece una advertencia no dogmática

sobre la cronología. En la lista de los treinta nombres que desfilan ininterrumpidamente hasta “la gran torre” la palabra “descendiente” aparece, en donde algunas generaciones pudieran estar separadas (Et. 1:23; 10:9) y en dos ocasiones haciendo mancuerna con la palabra “hijo” (Et. 1:6, 16 también 10:31; 11:23). Como sabes, en el hebreo y otros idiomas “hijo” y “descendiente” son interpretaciones de una palabra de origen común. Una y otra describen tano a un moderno judío como a Isaac “hijos” de Abraham –la palabra se entiende diferentemente en cada caso, pero se escribe de la misma manera. Una persona limitada a un texto escrito no tendría forma de saber cuando debería ser interpretada como “hijo” en su sentido original o cuando simplemente significara “descendiente”. Los antiguos hebreos sabían perfectamente bien cuando realizar la distinción: al igual que los árabes y los maoríes, ellos guardaban sus registros de memoria y al mencionar a un patriarca en particular, se suponía que el oyente estaba familiarizado con la genealogía de su mas cercano descendiente y por lo tanto, las listas escritas solo eran simples apuntes para establecer conexiones entre linajes particulares –el nombre del patriarca era suficiente para indicar su linaje, el cual no se escribía. Sir Leonard Woolley tiene algunas cosas interesantes que decir

116

con respecto a este tema en su libro “Abraham”. El libro de Eter ahora demuestra, al menos a los Santos de los Ultimos Días, que “hijo” y “descendiente” eran empleados por igual en los antiguos registros genealógicos, que por lo tanto jamás presentan una relación de padre a hijo trunca. Se nos informa que la genealogía presentada en el libro de Eter pertenece a la segunda parte de los registros y que “la primera parte…se encuentra entre los judíos” (Et. 1:3). De modo que deberíamos considerar la genealogía del Antiguo Testamento como la primera parte de esta misma lista y entonces enfrentar la posibilidad, tan largamente sospechada por muchos, que las genealogías bíblicas deben leerse a veces como “hijo” y a veces como “descendiente,” ya que los hombres han perdido desde hace tiempo el conocimiento que permitía al antiguo jefe hacer la necesaria distinción. El resultado es, desde luego, que nuestras genealogías bíblicas como las leemos actualmente pueden ser demasiado cortas.

Por cierto, la genealogía del capítulo uno del libro de Eter, explica el porque

ni el hermano de Jared ni sus hijos son nombrados. (No se nos informa cuantos hijos tenía, aun cuando los propios hijos de Jared están listados). Esto en alguna ocasión me desconcertó, ya que el hermano de Jared es a todas luces el personaje más importante del libro de Eter. Pero esto se debe a que “quien escribió el registro” es un descendiente directo de Jared (Et. 1:2, 32) y no descendiente del hermano de Jared, por lo que solo esta dando la historia de su propio linaje.1

Involucrarse con las ochenta y ocho versiones diferentes del diluvio

recopiladas por Andreé o las sesenta y cuatro conflictivas versiones de la dispersión compiladas por Von Schwarz pueden poner en peligro la suavidad y brevedad que dan a nuestras notas la calidad de una gema. Por lo que consignaremos el tema al decente ostracismo de una nota al final del capítulo.2 Tan grande como tu insistencia por tener evidencia de todo, por cierto, no puedes objetar una ocasional referencia en unas breves líneas. El problema con la historia de la torre de Babel es que se dice muy poco al respecto. Unos cuantos y enigmáticos versículos en el libro de Génesis no nos son suficientes para justificar las reconstrucciones y suposiciones dogmáticas que han circulado sobre la torre. Eter contaba con el apoyo del material documental basado en Génesis 10, en el sentido de que cuando la torre fue construida, la gente ya había sido “esparcida por toda la tierra después del diluvio” durante algún tiempo.3 Es sumamente interesante que todos los relatos concernientes al lugar en que la familia humana se estableció para vivir tras el diluvio sean sumamente vagos; la mejor versión, atribuida a Berossos reporta que “los sobrevivientes del diluvio están ‘perdidos’ y solo mediante la revelación divina podrá saberse en donde se encuentran.”4

Cuando nuestra fuente describe una región particular como “aquella parte

donde ningún hombre jamás había estado” (Et. 2:5), implica que los hombres ya habían estado en algunas otras. Es mas, la gente de Jared estaba renuente a dejar sus hogares y cuando finalmente “salieron de la tierra,” llevaron consigo sus rebaños así como semillas de toda clase junto con todo el conocimiento (incluso llevaron sus libros) necesario para establecer una gran civilización, todo ello producto de una economía próspera y largamente establecida. La civilización descrita en las páginas del libro de Eter no parece estar en una etapa de decadencia. Uno en vano busca signos de evolución en el Libro de Mormón. Esto es una broma para los sociólogos, lo sé, pero es por que los sociólogos no leen

117

documentos históricos, los que, si tan solo supieran, son exhaustivas notas de campo y de laboratorio de la raza humana. Para aquellos cuyo conocimiento del mundo proviene de libros de texto, pareciera increíble que la primera civilización dinástica de los Sumerios, por ejemplo, debería cronológicamente hablando estar mas alejada de culturas subsecuentes, las que "comparadas con esto pareciera ser que las ultimas son las mas decadentes; la manufactura de productos deberia haber alcanzado una asombrosa perfeccción."5 Parece difícil de creer que la gran civilización babilónica que floreció durante muchos siglos simplemente avanzaba sin dificultad absorbiendo los logros de una civilización mas antigua y considerada como “primitiva”; esta es exactamente la imagen que nos ofrece Meissner en su extraordinario estudio.6 Parece ir contra las reglas que aquellos logros por los cuales Egipto se destaca –los incomparables retratos, los maravillosos vasos de piedra, el exquisito tejido—alcanzaran su clímax en las primeras épocas históricas de su civilización, concretamente en el periodo predinástico, como es el caso. Es en las primeras dinastías y no en las últimas, que la perfección técnica y el toque artístico de los egipcios en joyería, mobiliario, cerámica, etc., “son los mas avanzados.” “Aquí se presenta un extraño fenómeno,” comentaba recientemente una autoridad británica. “En la literatura lo mejor de cada género aparece súbitamente una vez y jamás vuelve a aparecer. Lo anterior es una idea perturbadoramente inaceptable e incómoda para aquellos adeptos a la doctrina de la evolución humana. Pero yo creo que debe admitirse como cierta. De entre el cúmulo de obras de los distintos géneros literarios, la obra maestra se caracteriza por ser única, sin precedentes y sin que otras puedan siquiera aproximarse o compararse con ella.”7 Aun mas impresionante es el reporte del egiptólogo Siegfred Schott: “de un momento a otro en el desarrollo de la cultura egipcia los monumentos de una nueva época presentan algo hasta ese momento desconocido en un estado de perfección completamente desarrollado.” Schott enlista como artículos con tales características la repentina aparición de los textos de las pirámides, “la sorprendente aparición de la arquitectura de los templos y sus muros decorados con inscripciones, carentes de un antecedente que indicara un desarrollo paulatino,” los edificios de Zoser en Sakkara, las tres grandes pirámides y los relieves de los templos que despliegan una maestría en estilo y técnica en sus primeras épocas.8 ¿no son las primeras pinturas de la raza humana inigualables hasta el día de hoy? Nota por favor que solo somos capaces de juzgar aquellas cosas que han logrado sobrevivir desde aquellas remotas épocas: siempre hemos supuesto que estas personas eran rústicas y primitivas hasta que la situación cambió y, paradójicamente, muestran ser muy superiores a nosotros. Debemos admitir, por ejemplo, que los grabados en piedra de ciertos cazadores paleolíticos nunca han sido igualados; lo mismo sucede con los implementos de piedra usados por esa gente que han sobrevivido –¿tendrá alguien derecho a negarles la perfeccion en otras cosas? ¿Existe alguna razón para suponer que sus trabajos en madera o en cuero eran inferiores? Cualquier persona con una educación moderna te dirá sin dudar que los primeros logros de nuestros ancestros debieron haber sido sumamente rústicos. Sin embargo, cuando y contrariamente a lo esperado, algunas prendas de ropa antigua fueron encontradas, los expertos franceses las examinaron cuidadosamente y las declararon tan finas como las que somos capaces de producir actualmente.9 Las únicas armas que han sobrevivido desde tiempos prehistóricos están mas lejos de ser lo mas adecuado para su propósito que un rifle moderno. La más mortífera de las armas de caza que ha sobrevivido hasta nuestros días es la flecha con punta de piedra (no de metal). En mis recientes labores con flechas

118

marcadas tuve la oportunidad de reunir una cantidad impresionante de evidencia sobre este tipo de flecha.10 Eyre recientemente ha aportado una respetable cantidad de evidencia para probar que nuestros “primitivos” ancestros disfrutaron de mucho mayor comfort, seguridad y bienestar que nosotros.11 Es mas, como antropólogo tú sabes perfectamente bien que esa retrasada y primitiva gente quizá tenía una inteligencia igual o superior a la nuestra; observa a los aborígenes australianos de Elkin o, si te parece que están demasiado lejos, yo puedo llevarte con unos indios que en ciertas cosas pueden hacernos sentir como unos cretinos. En caso de que esto no fuera suficiente, podría mostrarte que la teoría de la evolución de la raza humana no es más que un grado ‘summa cum laude’ con el que el siglo diecinueve se ha premiado así mismo. El hombre moderno es un genio auto-certificado que habiéndose colocado el distintivo en la solapa, procede a repartir los premios entre los diferentes candidatos más o menos parecidos a él.

“Cierto,” te escucho decir, “pero debe haber una larga evolución detrás de

esos primeros logros.” Lo cual es causa de prueba y no de suposiciones si eres un científico. Lo único cierto a la fecha es (a) que su antecedente evolucionista no ha sido descubierto y (b) que no existen registros de mejoras subsecuentes durante esos miles de años. Así que deja que los biólogos se encarguen del tema de la evolución; para el historiador no tiene significado alguno. Incluso el profesor Van der Meer, quizá el mas avezado investigador de cronología antigua, no puede menos que lamentarse diciendo que “la influencia de la teoría de la evolución ha entorpecido de forma por demás desafortunada el estudio de la historia antigua.”12

Me imagino que te he llevado a una situación tal que te indispone a continuar

leyendo más, incluso si yo tuviera tiempo para escribir algo más. Te dejo por ahora con la promesa de próximas sorpresas, y en espera de tu buena voluntad para continuar con la charla. Espero tu respuesta a esta carta y me encargaré de responderte a la brevedad.

La Torre de Babel13

Estimado Prof. F:

En respuesta a mi sostenida crítica del día 17 de este mes, me tachas de

“ingenuo y crédulo por mi aceptación de la historia de la torre de Babel.” Sabía que lo harías. La mayoría de la gente cree ingenuamente también que Lincoln escribió las cartas Gettysburg, pero su completa aceptación acrítica del hecho no le impide que sea verdadero. Tú puedes aceptar ingenuamente una historia o someterla a la crítica. ¿Qué dirías si te acusara de simple e ingenuamente rechazar la historia de la torre? Los fundamentos de la “erudición” en nuestros días consiste en la cómoda doctrina de que la respuesta no puede ser completamente un no o un sí; una proposición que hasta donde yo sé, nunca se ha demostrado. Discúlpame si mi argumento te parece algo recalcitrante, pero encuentro sin sentido que una habilidad mas apreciada y recompensada en esos círculos en donde uno constantemente escucha sobre “la mente inquisitiva” y sobre la importancia de “averiguar por uno mismo” sea el don y el poder de dar las cosas por hecho. Incluso nuestros intelectuales Santos de los Ultimos Días estan convencidos que la forma de impresionar no es realizar un despligue magistral de sus herramientas críticas

119

(¡que poco saben del latín!), sino simplemente defender sus propias opiniones sobre cualquier tópico.

Regresando al asunto de la torre, mi buen amigo; repasemos el primer acto

registrado de la dramaturgia histórica. ¿Qué es lo primero que vemos al levantarse el telón? Gente por todos lados construyendo torres, ¿y para qué construyen torres? para alcanzar el cielo. La torre era, para emplear la formula babilónica, el lugar marcado o irsitim, el “punto de enlace entre el cielo y la tierra,” en donde se podía establecer contacto entre el mundo superior y el inferior.14 Eso no aplica solo para Babilonia sino para el mundo antiguo por entero como lo he señalado en mi estudio el "Hierocentric State," de inmisericorde extensión.15 Las torres eran montañas artificiales, como te lo dirá cualquier libro de texto, y ningún complejo de templos podría prescindir de una. Los trabajos de Dombart, Jeremías, Andrae, Burrows y otros nos evitarán la pena de mostrarte esas torres diseminadas por todo el mundo antiguo como el medio ideado por los hombres para llegar al cielo.16 Las leyendas concernientes a ellas son innumerables; sin embargo, muchas de ellas presentan un mismo patrón: en el principio una ambiciosa raza de hombres intentaron llegar al cielo escalando una montaña o construyendo una torre; al fallar en sus intentos se dieron a la tarea alterna de conquistar el mundo. Una versión típica de la historia se encuentra en las variantes halladas en los escritos apócrifos de autores cristianos y judíos en la que los hijos de Set (en otras versiones se trata de ‘angeles’) ansiosos por recuperar el paraíso perdido por Adán, subieron a lo mas alto del monte Hermón para dedicarse a una vida en completo ascetismo, autonombrándose “los vigías” y “los hijos de Elohim.” Esto fue un intento por establecer el orden que rige en los cielos, y cuando todo falló, el frustrado grupo descendió de la montaña para romper el convenio casándose con las hijas de Caín y engendrar una estirpe de “notables ladrones y asesinos.” Determinados a adueñarse la tierra si no podían adueñarse del cielo, los hombres de la montaña se negaron a aceptar su fracaso; crearon un sacerdocio falso y obligaron a los habitantes de la tierra a aceptar los reyes que les fueran impuestos.17 En esta historia sin duda reconocerás una obvia variante del extremadamente antiguo y ampliamente difundido ciclo del Cazador, sobre lo cual escribí en un artículo con referencia al origen de las sociedades.18 El Cazador como recordarás, reclamaba ser el legítimo gobernante del universo, retando a Dios mediante una prueba de destreza con el arco y construyendo una gran torre desde la que tenía la esperanza de disparar sus flechas al cielo. Sir James Frazer ha recolectado un gran número de versiones de los Indios Americanos de esta historia para ilustrar paralelos con el mundo antiguo, ya que el relato es conocido por los primitivos cazadores de todo el mundo.19

En Génesis 10:4 leemos que Nimrod, el “poderoso cazador ante el Señor,”20

fundó el reino de Babel y en el siguiente capítulo encontramos que Babel era el nombre de la torre construida para llegar al cielo. Este Nimrod pareciera ser el arquetipo original del Cazador.21 Su nombre encarna, para los judíos de todas las épocas, el mayor símbolo de rebelión contra Dios y de la autoridad usurpada; “llegó a convertirse en un cazador de las almas de los hombres,” estableció un falso sacerdocio y un falso reino a semejanza del de Dios e “hizo que todos los hombres pecaran.”22 un escrito de principios de la era cristiana nos informa como los descendientes de Noé lucharon entre sí después de su muerte para dirimir quien debería poseer el reino; finalmente un descendiente de los lomos de Cam prevaleció y de él se derivaron los reinos y sacerdocios de egipcios, babilonios y

120

persas. “Del linaje de Cam,” dice el texto, “surgió por sucesión mística (todo lo opuesto a la santidad) uno llamado Nimrod, quien fue un gigante contra el Señor…y a quien los griegos llamaron Zoroastro y que gobernó el mundo forzando a todos los hombres mediante sus falsas artes mágicas a reconocer su autoridad.”23 La Crónica Pascal reporta una tradición ampliamente difundida en el sentido de que este gigante que construyó Babilonia no era únicamente el rey de Persia, el cosmocreador, sino también el primer hombre que enseñó el sacrificio y consumo de la carne de animales; una creencia también expresada en el Corán.24 Existe otra tradición común en el sentido de que la coronación de Nimrod era ilegítima y que gobernó sin derecho en la tierra sobre todos los hijos de Noé y que estos estaban subyugados a su poder y consejo; jamás anduvo por las vías del Señor y fue mas inicuo que todos los hombres que le habían antecedido.25 La antigüedad de estas historias partir de un registro babilónico muy antiguo sobre un rey inicuo que primeramente mezcló “mezquindad y grandeza…en la colina” y ocasiónó que todos pecaran, ganando para sí el título de “rey de la noble montaña” (y de la torre), “dios de la anarquía,” dios del caos.26 En las primeras tradiciones Indoeuropeas este personaje es Dahhak, “el tipo de poca monta, el engañador y el rey de los desenfrenados,” quien se sentó en el trono durante mil años y forzó a todos los hombres a inscribir sus nombres en el libro del dragón, para de ese modo sujetarlos a él.27 Lo anterior nos recuerda la muy antigua tradición de que cuando Set sucedió a Adán en el sacerdocio, ordenó se conservara un registro especial que fue llamado el Libro de la Vida y que se ocultó de los hijos de Caín. El libro del dragón era una imitación de esto.28 Existe una tendencia constante en los registros antiguos a confundir a Jemshid, el fundador de los reinos de la tierra y padre de la raza humana, no con Adán, sino con un falso Adán o impostor.29

En el libro de Eter, el nombre de Nimrod esta asociado con “el valle que esta

al norte” y que se encuentra “en esa parte en donde ningún hombre ha estado jamás” (Et. 2:2, 5), lo cual encaja muy bien con el legendario personaje de Nimrod como el cazador de las estepas. El nombre de Nimrod siempre ha sido un misterio para los filólogos, quienes nunca han sido capaces de localizarlo –aunque Kraeling ahora acepta la muy dudosa teoría de Edward Meyer en el sentido de que el nombre es una mezcla egipcio-libia, lo cual se ajusta perfectamente con nuestra creencia con respecto a la maldición sobre Cam,30 pero a finales del siglo pasado el explorador y erudito Emin encontró ese nombre asociado a leyendas (la mayoría del tipo del cazador) y a nombres de lugares en la región del lago Van; el gran sistema de valles situados al norte de la alta Mesopotamia.31 No voy a insistir ni un minuto mas en el hecho de la existencia del legendario Nimrod. Como te mencioné anteriormente, solamente estoy interesado en el tipo de cosas que sucedieron y después de haber examinado cientos de leyendas procedentes de todas partes del mundo antiguo, todas relatan sustancialmente la misma historia; dado lo anterior, creo que alguien encontrará difícil negar, en vista de la evidencia, que hubo un evento común detrás de todos ellos. Es mas, parece que fue un evento único.

¿Cómo es eso? Dije que encontramos montañas, torres y los ritos asociados a ello en todo el mundo antiguo; ahora iré más lejos y digo que esas montañas y torres así como las construcciones de las grandes culturas asociadas a ellas no fueron invenciones locales sino imitaciones derivadas de un modelo original. En todo santuario de la antigüedad se ha encontrado la leyenda de cómo en el principio esta se transportó por el aire desde alguna misteriosa y lejana tierra. Esta tierra lejana

121

siempre parece converger siempre en el Asia Central. Nuestro nórdico Othinn llegó proveniente de la tierra habitada por gigantes del Este; el culto griego, de la tierra de los hiperbóreanos mas al norte de Grecia; la gente del Cercano Oriente señalaba a una misteriosa montaña blanca al norte como el asiento de su culto primordial; los chinos al paraíso o montaña del oeste, y así por el estilo. Puedes enlistar las leyendas encontradas y en tu tiempo libre determinar que todas ellas tienen un punto de origen común.32 Me parece extraño el hecho de que el padre fundador y “summus deus” de cada nación de la antigüedad es alguien que ha sido declarado un impostor y parte de un fraude; un vulgar vagabundo que desde lejos reclama una suprema autoridad que no permite sea sometida a un cuidadoso escrutinio. Piensa en Prometeo retando a Zeus; en el chantaje de Loki a Othinn; en la dudosa “justificación de Osiris;” en el terror del todopoderoso Anú cuando Tiamat reta su autoridad, y así por el estilo.33 Deja correr esas leyendas y encontrarás que en cada caso, el usurpador proviene del Asia Central. Hasta Isaías (Is.14:12-14) nos recuerda que en el principio el adversario colocó su trono “sobre las montañas del norte” pretendiendo ser “semejante al Altísimo.” Para todo ello se indica un mismo origen y, sin importar si son ritos o relatos, la diferencia es mínima.

Existe un aspecto de Nimrod que es demasiado interesante como para

dejarlo pasar por alto, especialmente para el antropólogo. Se trata de la tradición o leyenda del garment robado.

El Garment Robado

Nimrod reclamó su derecho al trono una vez que hubo derrotado a todos sus

enemigos;34 sin embargo reclamaba su derecho al sacerdocio en virtud de afirmar poseer el “garment de Adán.” Las leyendas de los judíos nos aseguran que fue en virtud de poseer este garment que Nimrod fue capaz de reclamar el poder para gobernar sobre toda la tierra y que se sentaba en su torre para que los hombres le adorasen.35 Los escritores apócrifos, tanto cristianos como judíos, tienen mucho que decir al respecto. Citemos a uno de ellos: “las investiduras de piel que Dios creó para Adán y su esposa Eva cuando fueron expulsados del Jardín de Edén le fueron dadas a Enoc tras la muerte de Adán;” de Enoc pasaron a manos de Matusalén y de Matusalén a Noé, de quien Cam las robó cuando dejaron el Arca. Nimrod, el nieto de Cam las obtuvo de su padre Cus.36 Con respecto a la legítima herencia de esta prenda, en un fragmento muy antiguo recientemente descubierto se dice que Miguel, “desvistió a Enoc de sus ropas terrenales y lo vistió con sus propias ropas celestiales,” para llevarlo a la presencia de Dios.37 Este garment de Enoc se suponía era el mismo garment de pieles que usó Juan el Bautista y que los primeros cristianos llamaron “el garment de Elías.”38 Una versión árabe de la ‘vida de Juan el Bautista’ menciona que Gabriel se lo trajo a Juan desde el cielo como “el garment de Elías”; “si regresamos,” dice John Chrysostom, “al principio del mundo, a los tiempos en los que Adán necesitaba cubrirse, descubriremos que el garment en sí mismo es el símbolo del arrepentimiento.”39 Otros creían que era el mismo garment que Herodes y mas tarde los romanos guardaron cuando deseaban persuadir a la gente a colocar a un candidato de su propia elección y del que se dice que los judíos intentaron conseguirlo por la fuerza y ponerlo sobre El Bautista para convertirlo, en lugar de Herodes, en su Sumo Sacerdote.40 Sea cual sea su origen, el uso de un garment de arrepentimiento, símbolo de la vida del hombre en su

122

estado caído era conocido por los antiguos cristianos y practicado por ciertos cultos ultraconservadores hasta tiempos modernos. 41

Por cierto, el relato del garment robado tal y como es narrado por los viejos

rabinos, incluido el gran rabino Eleazar, llama la atención por la interpretación enteramente diferente del de la extraña historia de Génesis 9 de la versión Reina-Valera de nuestra Biblia. Parece ser que para ellos el cerwath de Génesis 9:22 no significaría una “desnudez” del todo, sino que debería interpretarse en términos de la raíz primaria que significa “cubierta de pieles.” Interpretándolo el vocablo de esta forma, ahora entendemos que Cam tomó el garment de su padre mientras dormía y se los mostró a su hermanos, Sem y Jafet; sacó un molde o lo copió (salmah) o incluso tejió uno de forma similar (simlah) que pusieron sobre sus hombros para regresar el garment de piel a su padre. Cuando despertó Noé reconoció el sacerdocio de sus dos hijos pero maldijo al hijo que intentó robarle el garment. Por un extremadamente peculiar tipo de sustitución, el término simlah de Génesis 9:23 podría muy fácilmente derivar un original tsimlah (copia, patrón o imitación) o por igual tipo de transposición un salmah (vestido o manto), como en Miqueas 2:8. Incluso el mismo término simlah significa un garment de tejido y difícilmente puede referirse al original garment de piel. Esto es, aparentemente, el origen de la tan ampliamente difundida leyenda de que Cam robó el garment de Noé y reclamó poseer el sacerdocio en virtud de su ilegal acto. Los descendientes de Cam, Cush y Nimrod –ambos viviendo en Africa, aunque Nimrod en sus viajes se movió a Asia–42 interpusieron el mismo reclamo. Es interesante que de acuerdo con ciertas escrituras antiguas que los Santos de los Ultimos Días reclaman haber recibido por revelación en nuestra época mencionan que faraón (quien representa el linaje afro-asiático de Cush–Nimrod) fue bendecido con el reino pero maldito en cuanto al sacerdocio y le ofreció a Abraham el privilegio de usar su propia insignia real con la esperanza de que éste, al devolverle el favor, le permitiera usar el manto sacerdotal (Abr. 1:26-27). De acuerdo con una tradición muy antigua, faraón codiciaba el sacerdocio de Moisés exactamente en la misma forma en que su antecesor lo codició de Abraham y se decía que los faraones de Egipto vestían un garment de piel “para mostrar que su origen era más antiguo que el tiempo mismo.”43

De acuerdo con el Talmud, “el gran éxito de Nimrod en la caza se debía al

hecho de que usaba el garment de piel que Dios hizo para Adán y Eva.”44 Existe la leyenda de que Nimrod, celoso por el éxito de Esaú en la caza, le preparó una emboscada pero fue vencido por Esaú y este le cortó la cabeza y “tomó el valioso garment de Nimrod…con el que había prevalecido sobre toda la tierra y fue y lo escondió en su casa.” Este garment, dice el reporte, era ni más ni menos que la ‘primogenitura’ que Esaú mas tarde le vendió a Jacob.45

Se pueden obtener dos conclusiones significativas de todo esto: (1) que

cualquier reconstrucción histórica de lo sucedido es innecesaria, ya que todo ha llegado hasta nosotros como una masa inerte de leyendas y relatos contradictorios y (2) que estos reportes y leyendas contradictorios, sin embargo, coinciden en ciertos puntos principales que son muy antiguos y fueron considerados por los antiguos eruditos judíos como de gran importancia, y cuyo significado se ha perdido en épocas posteriores. Los sacerdotes y los reyes de la antigüedad ciertamente usaron dichos garments,46 y el garment de piel fue imitado frecuentemente en

123

materiales tejidos;47 es mas, el garment de piel fue creado como el sustituto de un garment mas antiguo y hecho de las hojas de la especie “jardinnis edennus.”48

No me disculpo por haberte llevado en pos de esas partes extraviadas del

pasado. Frecuentemente has declarado estar interesado en todas las cosas y en especial las inusuales como parte y obligación de carácter profesional. Aun falta una cosa por considerar para mostrarte cuan sobrio, factible y sensato es en realidad el libro de Eter. Regresemos a Babel.

124

Capítulo 2

La Partida

La Dispersión

El libro de Eter bosqueja la migración de la torre de Babel de una numerosa

población, mostrándolos no como individuos sino como grupos de individuos; no solamente grupos familiares, sino grupos familiares con parientes y amigos: “tus amigos y sus familias y los amigos de Jared y sus familias” (Et. 1:41) No tenía sentido el dejar el lenguaje de Jared sin confundir si no había nadie mas que pudiera entenderle, así que su hermano le suplicó al Señor que sus amigos también pudieran retener su lenguaje. Lo mismo, sin embargo, sería valido para cualquier otro lenguaje: si todo individuo hablara una lengua diferente a las de los seres humanos a su alrededor, las razas no habrían simplemente sido esparcidas sino completamente aniquiladas.1 No debemos caer en el viejo vicio de leer en las escrituras cosas que no están ahí. Nada se dice en las escrituras con respecto a que repentinamente un hombre súbitamente empezara a hablar una nueva lengua. Se nos dice en el libro de Eter que las lenguas fueron confundidas con y por la “confusión” de la gente: “suplica al Señor,” dice Jared (Et. 1:34), “que no nos confunda de modo que no podamos entender nuestras palabras.” La declaración es significativa por varias razones. ¿Cómo puede ser posible que digan “que no podamos entender nuestras palabras”? las palabras que no entendemos bien pueden tratarse de sílabas sin sentido o quizá de algún lenguaje extraño, pero en este último caso, no son palabras en nuestro idioma. La única forma posible en que no podemos comprender nuestras palabras es tener palabras cuyo significado ha cambiado entre nosotros. Eso es exactamente lo que sucede cuando las personas, y por lo tanto los idiomas, están “confundidas,” es decir, mezcladas o separadas. En el relato de Eter, la confusion de la gente no debe considerarse separada de la confusion de lenguas; son y siempre han sido un único y un mismo proceso: El Señor, se nos dice (Et. 1:35-37), “no confundió el lenguaje de Jared; y Jared y su hermano no fueron confundidos…y el Señor tuvo compasión de sus amigos y de las familias de ellos también, y no fueron confundidos.” La expresión “confundir” como se emplea en el libro de Eter significa propiamente “revolver o mezclar juntamente” y su aplicación en el contexto puede verse en la profecía de Eter 13:8 en el sentido que “el resto de los de la casa de José se establecerán sobre esta tierra…y no serán confundidos mas,” la palabra aquí significa mezclarse con otro pueblo cultural, lingüísticamente o de alguna otra manera.

Incluso otra expresión bíblica nos ayuda a dilucidar nuestro texto: aunque

Eter nada dice con respecto a que “toda la tierra era “de un mismo idioma y un mismo linaje” (Gén. 11:1), nos ofrece una interesante sugerencia sobre el cómo debe entenderse este término. Así como “hijo” y “descendiente” son la misma palabra en hebreo y puede fácilmente confundir a los traductores (quienes no tienen manera de saber, salvo por el contexto en el que se encuentra, en qué sentido debe entenderse la palabra), de esa misma manera “tierra” y “mundo” significan lo mismo; el bien conocido eretz. En vista del hecho de que el libro de Eter, al hablar sobre los Jareditas, señala que “no hubo ninguno de los bellos hijos e hijas sobre la faz de toda la tierra que se arrepintiese de sus pecados” (Et. 13:17), parecería que la

125

expresión “toda la tierra” (kol ha aretz) del Antiguo Testamento no siempre debe tomarse en el sentido de referirse al planeta entero. Evidentemente es completamente legítimo pensar en los días de Peleg, dada la forma en que los antiguos escritores judíos la describen, como la época en que “los hijos de Noé empezaron a repartirse la tierra.”2 como si visualizaran, sin autoridad alguna, la separación de los continentes o la distribución del globo terráqueo. La primera reacción de un lector ante un antiguo y fragmentado texto usualmente es convertirlo en un credo; si bien a últimas fechas, la investigación y la revelación se han combinado para desacreditar tan obvia y fácil solución a todo misterio. Cuando comenzamos a examinarlo, el libro de Eter, al igual que el de 1er. Nefi, esta encaminado en dirección de fundamentarse como un sobrio y factible relato; nunca apostando a favor de proyectarse como un trampolín para la imaginación. Por ejemplo, nuestro registro no atribuye la dispersión de la gente, como uno inocentemente pudiera suponerlo, a la confusión de lenguas. Después de que el hermano de Jared había recibido la promesa de que el idioma de sus familiares y amigos no sería confundido, la cuestión de si serían sacados de la tierra permanecía sin respuesta: eso era otro asunto y es obvio que el idioma que hablaran poco tenía que ver con el hecho de ser sacados de la tierra o de la determinación de su derrotero. Fue algo más lo que impulsó a los renuentes Jareditas a dejar sus hogares ¿Qué pudo haber sido? Una historia sobria y factible no tiene porque lidiar con el monótono recuento diario. La confusión y dispersión de la gente de la torre de Babel no fue el lento resultado de un proceso histórico. Fue un proceso repentino y terrible, y el libro de Eter ofrece el indicio más claro posible de su causalidad.

Pero esto nos guía a un tema del que me es imposible hablar brevemente,

por lo que lo postergaré para una ocasión posterior.

Un apunte sobre el Clima3

Estimado F:

Es gratificante saber que al menos estas leyendo el libro de Eter y has encontrado que no es, a pesar de su nombre, “cloroformo impreso.” El asunto que tú ahora objetas, “el extravagante y exagerado relato sobre la forma en que atravesaron el océano,” es el mismo asunto al que mi carta anterior se dirigía. Finalizamos, como recordarás, con la observación de que debió haber sido algo terrible lo que obligó a los Jareditas a dejar su país natal. ¿Qué fue?

Las tormentas del Asia Central son terribles en cualquier época. Viajero tanto antiguos como modernos coinciden en relatar casi increíbles pero similares historias sobre los horribles vientos que casi a diario arrastran grandes masas de arena, polvo e incluso guijarros de una parte del continente al otro.4 Las grandes cuencas del este y el oeste de Asia que rodean una vasta extesion del continente son mudos testigos de las mas mortíferas tormentas de arena que han acompañado la desecación del territorio después de la última era glacial. Pero es cuando el clima mundial se sale de control, como ha sucedido en algunas ocasiones en la historia, que las imponentes tormentas de arena de Asia llevan a la ruina a poderosos imperios; sepultando grandes ciudades casi durante una noche, esparciendo a las tribus en todas direcciones para invadir y sumergir en arena a las civilizaciones mas favorecidas de oriente y occidente. El clima de Asia es el gran mecanismo impulsor

126

central de la historia mundial. Es solo en años reciente que los hombres han empezado a correlacionar las grandes migraciones de la historia, incluidas sus guerras y revoluciones, con esas enormes crisis climáticas; como los fuertes vientos y la sequía que se presentaron en el periodo 2300-2200 a.C., así como el diluvio universal del año 1300 a.C. que ahora sabemos tuvo lugar en el curso de la historia escrita.5 Tan hipnotizados han estado los estudiantes de la sociedad con la facilidad y franqueza con que la regla del pulgar puede aplicarse a todas las contingencias de la vida, que la relación entre la violencia de los elementos y la caída de los imperios pasa desapercibida en sus gráficas y libros de texto. Con crasos ejemplos tan grandes como la tierra misma, aun desdeñan reconocer la simple validez de plagas y terremotos, ni reconocen la espantosa velocidad con la que estas escenas de la historia mundial a menudo cambian.

Sir Aurel Stein en su libro “Lou-Lan” describe las casas y calles desiertas de

esa ciudad exactamente como eran hace mas de catorce siglos, cuando sus habitantes fueron azotados por una sequía tan súbita y tan severa que ni la madera de los bosques frutales ni la mas delicada ni los mas delicados tejidos han sido trabajados desde entonces.6 La poderosa ciudad de Etsina se transformó en un desierto súbitamente hace seiscientos años y no fue hallada hasta 1909: “toda vida pereció. Los árboles del bosque fueron arrancados (refiriéndose por supuesto a los terribles vientos)…y las tormentas que surgieron pronto sepultaron el país en arena.” Hasta la fecha los troncos de los árboles permanecen sin descomponerse,”como momias secas por el sol, muertos, desnudos y grises…sobre una vasta región, de lo que alguna vez fuera un umbroso bosque descansan por miles…pasamos sobre otras ruinas de artefactos abandonados y con extrañas sensaciones rondándonos desenterramos objetos que ningún ser humano había tocado en mas de seiscientos años.”7 El mismo viajero que reporta estas cosas fue testigo de la recurrencia de esta familiar tragedia asiática con sus propios ojos:

Llegamos a una aldea abandonada, en donde nuevamente hallamos diques y pozos sin terminar de excavar que atestiguaban la desesperada lucha de la población, que finalmente huyó, por retener el agua que paulatina y literalmente se desvanecía…pero llegó el día en que ya no hubo mas agua. Los animales de pie en los abrevaderos buscando en vano la refrescante humedad, las mujeres llorando en sus casas y los hombres reunidos en la mezquita para suplicarle a Alá por el milagro que pudiera salvar sus hogares (también veáse Et. 1:38). Pero ningún milagro sucedió, la aldea no obtuvo agua y en situación de hambruna extrema la gente había cargado sus bienes mas indispensables en las mulas y caballos que aun quedaban y precipitadamente abandonaron sus hogares y la tierra de sus padres para seguir a su aksakal o jefe de la aldea (el hermano de Jared del libro de Eter) a los confines de su sediento país en pos de una desesperada búsqueda de agua.8

El destino de los infelices nómadas es descrito: En ocasiones nos topamos con grupos pequeños de esos antiguos aldeanos agrícolas que ahora vagaban por las estepas como desdichados nómadas. Los fugitivos habían sido obligados a dividirse en pequeños grupos, ya que ningún pozo podía dar cabida a todos ellos.”9

¿No se trata del relato de una dispersión a escala? Tú sabes la historia de cómo los ancestros de los etruscos salieron del Asia Menor a causa de la sequía y

127

se dirigieron al oeste en búsqueda de una tierra prometida. No es simplemente agua lo que esta gente busca, sino una tierra mejor; la mejor de todas, los mejores pastos. En la epopeya del Bani Hilal se nos muestra como una de las más grandes tribus árabes fue conducida desde sus hogares, durante siete años y en medio de ardientes vientos, en búsqueda de una tierra prometida; primero en el Asia Central y después en Marruecos. Mientras que el resto del mundo era castigado con una hambruna atroz, Egipto se convirtió en el refugio de los patriarcas porque “había alimento en Egipto.” Como bien sabrás existen dos centros o puntos clásicos de radiación desde los que todas las grandes migraciones de la antigüedad se han originado –el corazón de Asia y (en menor grado) el desierto de Arabia. ¿No es curioso que las migraciones del Libro de Mormón hayan partido de estos mismos centros?

Debes desterrar de tu mente la idea de que el paso de la historia se mueve lentamente incluso de forma majestuosa. No es así. La repentina calamidad que cayó sobre una aldea de Asia en 1927 ha golpeado repetidamente en el pasado, diseminando a los habitantes de poderosas ciudades para convertirlos en nómadas sobre la tierra y “cuando la tormenta cesó las nubes de arena se dispersaron los aterrorizados nómadas hallaron toda la faz de la tierra totalmente trastornada e irreconocible.”10 De todas las innumerables ciudades e imperios dispersados por las repentinas ráfagas de ardiente aire, Babel, la ciudad de la gran torre, ha permanecido como el más rico depósito de leyenda y tradición.

Eusebio en sus ‘Crónicas’, que sorpresivamente han demostrado ser una de las fuentes mas confiables de información de los inicios de la historia de oriente, menciona el Sibyl con relación a que “cuando todos los hombres hablaban una sola lengua, algunos de ellos construyeron una gran torre a modo de montaña para subir al cielo, pero Dios destruyó la torre mediante poderosos vientos.”11 dos siglos antes, Teófilo de Antioquía ofreció una versión mas completa de la historia, citando el Sybil en verso: Después del cataclismo (el diluvio) las ciudades y los reinos tuvieron un nuevo inicio de esta manera. La primera ciudad de todas fue Babilonia…y uno de nombre Nimrod se convirtió en su rey…debido a que en aquellos tiempos los hombres solían ser dispersados, tomaron consejo entre sí y no del Señor de construir una ciudad y una torre cuya parte alta alcanzaría el cielo, de modo que su propio nombre pudiera ser glorificado… entonces habla el Sybil: pero cuando las promesas de destrucción que el gran Dios les había hecho a los mortales se cumplieron en su momento, ellos construyeron la torre en tierra Asiria. En aquel tiempo todos hablaban una misma lengua y quisieron organizarse para alcanzar el cielo estrellado. Pero de inmediato el Eterno causó que fuertes vientos derribaran la torre obligando a los mortales a ayudarse mutuamente. Cuando el proyecto de la torre fracasó, la lengua original se dividió en varios dialectos, de modo que la tierra llegó a ser huésped de incontables reinos.”12 El libro del Jubileo (escrito en el siglo II a.C.) relata como “el Señor envió un poderoso viento en contra de la torre derribándola a tierra; la torre se ubicaba entre Asur y Babilonia en la tierra de Sinar y los hombres le llamaron ‘tropiezo’”13 El perspicaz erudito persa Tha’labi (aprox. 1030 d.C.) reporta que la gente fue dispersada de la torre por una horrible sequía, acompañada de vientos de tal intensidad que derrumbaron la torre.14 “y cuarenta años después que la torre fue terminada,” dice Bar Hebraeus, quien recolectó gran cantidad de las tradiciones del Asia Central en el siglo trece, “dios envió un viento tan fuerte que volcó la torre y Nemrodh(Nimrod) murió en ella.”15 La imagen de

128

violentos disturbios atmosféricos acompañados de agitaciones sociales; la dispersión de los grupos sociales y la diversidad de lenguas no pueden sino referirse a una experiencia real; no es únicamente la clase de cosa que uno esperaría, sino que también es, en definitiva, algo que ha sucedido recurrentemente –no hay razón para dudar que una gran ciudad llamada Babel sufrió el mismo destino que la gente de ‘Ad y Thamud, de Lou Lan, de Etsingol o los Nasamonios.16 Pero ¿qué tiene que ver con el Libro de Mormón? En sorprendente contraste con la historia de Lehi en la que los peligros afrontados por tierra y mar, incluido un tifón, no les eran ajenos o desconocidos, en la historia de la migración jaredita tenemos una situación verdaderamente insólita. El Señor le ordenó a Nefi construir “un barco” –un navío común y corriente que sus hermanos pensaron que nunca sería capaz de fabricar. Una vez que finalizara la obra, la familia se haría a la mar. Los hermanos de Nefi, pese a sus burlas, aparentemente no hicieron comentarios desdeñosos sobre el tipo de embarcación que Nefi estaba construyendo. De lo que concluimos que lo construido fue lo que en repetidas ocasiones llamaron simplemente “un barco,” y siendo Nefi un hombre acostumbrado a la vida en tierra necesitó una orientación especial (1 Ne. 17:8). Ahora bien, la gente de Lehi tuvo que atravesar al menos el doble y probablemente el triple o cuádruple de la distancia por mar que los Jareditas recorrieron, y un barco convencional era suficiente para ello. Pero las naves de Jared fueron totalmente diferentes. El señor le dió al constructor instrucciones especiales para cada detalle a considerar. Tenían que ser sumergibles y tener la capacidad para deslizarse con ligereza sobre las olas. “Eran pequeñas y ligeras sobre el agua,” incluso construidas para soportar una tremenda presión hidrostática: “excesivamente ajustadas”, “ajustadas como un vaso,” con orificios especiales de ventilación sellados que no podrían ser abiertos cuando la presión externa del agua fuera mayor que la presión del aire en el interior. El Señor explicó porqué era necesario construir tan peculiares naves: porque iba a desatar vientos de increíble violencia que harían del cruce una experiencia terriblemente formidable: cualquier ventana, advierte, sería hecha pedazos; el fuego era una cuestión impensable; “seréis como una ballena en medio del mar; por que las inmensas olas estallarán contra vosotros…no podéis atravesar este gran abismo, a menos que yo os prepare contra las olas del mar, y los vientos que han salido, y los diluvios que vendrán. Por tanto, ¿Qué deseáis que prepare para vosotros, a fin de que podáis tener luz cuando seáis sumergidos en las profundidades del mar? (Et. 2:23-25). Esto no era una travesía normal y tampoco una tormenta pasajera: “el viento no dejó de soplar hacia la tierra prometida mientras estuvieron sobre las aguas” (Et. 6:8) –“el Señor causó que soplara un viento furioso sobre la superficie de las aguas;…muchas veces fueron sepultados en las profundidades del mar, a causa de las gigantescas olas que estallaban sobre ellos, y también por las grandes y terribles tempestades causadas por la fuerza del viento” (Et. 6:5-6). Queda perfectamente claro en nuestro relato que el grupo pasó una buena cantidad de tiempo ¡bajo la superficie del océano! Por supuesto que tan fenomenales y constantes vientos no pueden haber sido una simple perturbación atmosférica de carácter local y podemos confiadamente suponer que el libro de Eter estaría reportando los mismos poderosos vientos que se nos dice posiblemente causaron la destrucción de la torre.

En pocas palabras, el libro de Eter nos dice que al tiempo de la dispersión el mundo fue barrido por vientos de colosal violencia. Hay tres maneras de verificar esto: (1) las antiguas leyendas sobre la torre, la mayor parte de las cuales

129

mencionan los vientos, (2) las investigaciones de los paleometeorólogos que han correlacionado sus descubrimientos con registros históricos que muestran que el mundo repetidamente ha pasado por cambios climáticos catastróficos en los últimos 6000 años, p. ej., la gran sequía mundial y los tornados del 2200 a.C.; la terrible sequía en el 1000 a.C.; los diluvios igualmente violentos del 1300 a.C. y los fenómenos climatológicos del 850 a.C. etc17 y (3) registros históricos actuales de sitios que han sufrido el mismo destino que Babel, mostrando que no es una fantasía, sino una situación característica de la historia mundial. Un buen ejemplo de tales registros es la cosmografía de Qazwini, que registra como durante la Edad Media el gran domo de Bagdad, “símbolo de Bagdad; joya del país y el principal logro de los hijos de Abbas,” se colapsó durante una gran ventisca. Los eruditos a menudo han señalado que la torre de Babel, al igual que el domo de Bagdad, simbolizaba el poder y la unidad de sus constructores (Gen. 11:4).18

La Biblia no hace referencia alguna al asunto de los vientos, pero el Libro de Mormón apenas lo hace de manera casual, aunque específicamente a modo de explicación sobre el porqué las naves Jareditas fueron construidas como lo fueron y para describir la travesía marina. Esta referencia fortuita es un fuerte argumento a favor del relato.

La Salida19

Estimado F:

De las planicies de Sinar los Jareditas se trasladaron al norte, hacia el valle de Nimrod, el poderoso cazador y de ahí a “aquella parte donde ningún hombre jamás había estado” (Et. 2:5). Esto los llevaría a la tierra de amplios valles en donde los ríos Tigris, Eúfrates, Kura y Araks tienen sus afluentes; un centro de radiantes valles y caminos a los que el Eúfrates debe su importancia como ruta comercial y de penetración militar.”20 La frecuente aparición de Nimrod en esta area, que como ya hemos visto, quizá no este desprovisto de un auténtico significado, ya que ningún otro fenómeno histórico ha sido mas ampliamente demostrado que la extrema tenacidad de nombres de lugares. En muchos casos, los nombres de lugares que todavía se encuentran en uso entre campesinos analfabetas o nómadas han demostrado provenir de épocas prehistóricas.

El que el grupo de Jared se haya movido hacia el este o el oeste del valle de

Nimrod no merece mayor atención, debido a que una serie de circunstancias favorecen un curso hacia el este.21 Una razón se inclina a su favor; la larga distancia de la jornada: “durante estos muchos años hemos permanecido en el desierto” (Et. 3:3); una situación propicia no solo por las vastas extensiones por las que se puede vagar, sino porque es un terreno favorable para grupos nómadas criadores de ganado y una región “en la que ningún hombre jamás había estado,” condiciones que se ajustan mas a las áreas asiáticas que europeas. Pero sin duda mas revelador es el reporte en el que se afirma que “el viento no dejó de soplar hacia la tierra prometida mientras estuvieron sobre las aguas, y de ese modo fueron impelidos ante el viento” (Et. 6:8). Ahora bien, independientemente de que los Jareditas hubieran zarpado desde playas del este o del oeste, necesariamente tendrían que cruzar el océano entre los paralelos trece y dieciséis norte, en donde los vientos dominantes se desplazan siempre hacia el oeste en todo el planeta.

130

Debido a que el origen de esos vientos esta relacionado con la rotación de la

tierra y la frialdad relativa proveniente de las regiones polares, puede asumirse que los mismos vientos prevalecían en la época de Jared así como en nuestra propia época. Por supuesto que no se puede ser demasiado dogmático en este punto, ya que el clima ha cambiado a través del tiempo y tormentas inesperadas pueden ocurrir; dada la extrema estabilidad del viento fuertemente sugiere una dirección hacia es el oeste y el cruce del oceano pacifico norte, ya que ello significaría tener el viento en contra si los viajeros hubieran intentado el cruce del oceano atlantico. La duración de la travesía marítima, 344 días, no es relevante, ya que las embarcaciones, aunque impulsadas por el viento, aparentemente no estaban equipadas con velas: las casi perpetuas condiciones huracanadas habrían inutilizado el velamen si lo hubieran tenido. Sin embargo, el hecho de que el grupo pasó casi un año en el agua, incluso con vientos detrás de ellos, ciertamente sugiere el Océano Pacífico y nos trae a la memoria muchos relatos de navíos chinos que a través de los siglos han sido inútilmente conducidos en contra del viento para finalmente terminar después de un año de travesía, encallados en las playas de nuestra costa oeste.22 Así también, no debemos olvidar que una montaña de “extremada altura” se situaba cerca del punto de embarque jaredita (Et. 3:1) y que no hay montañas de esas características en el litoral atlántico europeo, como las hay en tantos puntos de las playas de Asia.

Pero sea el este o el oeste, del báltico al pacifico, “del desierto de Gobi y la frontera de Corea al bajo Danubio y los montes Cárpatos,” una simple forma de vida ha prevalecido desde el amanecer de la historia condicionado por una sorprendente uniformidad del tipo de terreno.23 Se han realizado numerosos estudios sobre el llamado “arte de las estepas” y las excavaciones de los rusos en años recientes han confirmado las mas extravagantes especulaciones sobre el extenso, antiguo y uniforme grupo que conforman las culturas de las estepas. La cultura Kelteminariana nuevamente descubierta por ejemplo, pareciera agrupar a las principales lenguas de Europa y Asia Central en un vasto, único y prehistórico tronco que abraza no solo a la familia de lenguas Indo-europeas sino la Turaniana e incluso a los antiguos lenguajes no-arios de la India.24 Asia es la clásica tierra de naciones y tribus nómadas con un tipo de cultura y sociedad comunes que, como veremos, esta perfectamente ejemplificada por los Jareditas.

Solo el libro de Eter ve los ahora secos y polvorientos paisajes bajo condiciones peculiares: “y aconteció que viajaron en el desierto, y construyeron barcos, en los cuales atravesaron muchas aguas, y la mano del Señor los guiaba continuamente y no quiso el Señor permitir que se detuvieran del otro lado del mar, en el desierto, sino dispuso que avanzaran hasta llegar a la tierra de promisión” (Et. 2:6-7). El cruce de ‘muchas aguas’ bajo dirección continua llega a manera de sorpresa; “el mar” en cuestión aparentemente es –aunque formidable- solo una parte de las muchas aguas que debían cruzar. Ahora se considera un hecho que en tiempos remotos las planicies de Asia estaban cubiertas por “muchas aguas,” que ahora han desaparecido, pero que la historia registra de su existencia; por supuesto fueron mas abundantes en la época de Jared. Incluso tan tarde como Heródoto, la tierra de los escitas (la región a través de la que la gente de Jared avanzó) presentaba formidables barreras de agua a la migración: “La faz del país quizá ha diferido mucho de lo que es ahora,” dice Vernadsky, “los ríos eran mucho mas profundos y muchos lagos formados en la era glacial se convirtieron en pantanos.”25

131

De hecho, la teoría del desarrollo de la civilización a partir de culturas-oasis de Pumpelly descansa en la asumida existencia de vastos mares interiores ahora desaparecidos, pero de los que existe testimonio en los cronológicamente hablando tardíos anales chinos, que hablan de “extensos cuerpos de agua de los que el Lob-Nor y otros diminutos lagos y las pozas de agua salobre son sus resecos sobrevivientes.”26 La desecación continua y estable del “corazón central” de Asia desde finales de la última era glacial es uno de los hechos básicos de la historia e incluso algunos expertos lo han catalogado como determinante en la historia del mundo. Pero esto es un descubrimiento relativamente reciente. Quien haya escrito el libro de Eter mostró una notable previsión al mencionar cuerpos de aguas en lugar de desiertos a lo largo de la ruta de la migración, ya que la mayoría de los desiertos son de un origen muy reciente, en tanto que todo vestigio de los antiguos cuerpos de agua se ha desvanecido completamente. Solo recordemos que Sven Hedin ha descubierto que hay lagos que de hecho ¡cambian de lugar en el Asia Central!

132

Capítulo 3

Jared en las Estepas

El relato del “cruce de las planicies” del libro de Eter es un idilio asiático. Nada de lo esencialmente importante se ha omitido. Primero que nada, la estepa esta colmada de “rebaños, macho y hembra de toda especie” y si observamos con mayor minuciosidad encontraremos aves de corral, peces, abejas y “semillas de la tierra de toda clase.” Incluso al hermano de Jared se le ordenó admitir en el grupo a cualquiera que le pareciera útil: “tus familias; y también tu hermano Jared y su familia; y también tus amigos y sus familias y los amigos de Jared y sus familias” (Et. 1:41). Aquí tenemos otro sorprendente contraste con la historia de Lehi: a diferencia de la gente de las arenas, estos antiguos pioneros no formaban sus sociedades en base al parentesco –los amigos de Jared y los amigos de su hermano eran dos grupos separados, lo cual no sería posible si todos hubieran sido parientes. Aparentemente quienquiera que sea un amigo es un apoyo y miembro de la tribu, y esta norma, lo suficientemente significativa, ha sido una regla común en la sociedad asiática desde tiempos inmemoriales, cuando la fórmula “fueron contados entre mi pueblo” se aplicaba a cualquier pueblo que un rey pudiera sojuzgar, independientemente de su lengua o raza.1

Todas estas familias con sus rebaños y provisiones se movilizaron a través de los valles hasta alcanzar las planicies con la intención y las expectativas de convertirse en “una gran nación” y encontrar una tierra prometida; todo ello típico de las tribus nómadas de Asia de la vieja guardia, circunstancia tal que unos pocos ejemplos pondrán de manifiesto.

Ammianus Marcellinus, escribiendo en el siglo IV d.C. describe la marcha de la tribu de los Alanos en el sentido de parecer “una ciudad ambulante.” Toda la gente de Asia emigra en la misma forma, nos explica, conduciendo grandes rebaños doquiera que van, montados en los lomos de sus bestias y con sus familias y posesiones viajando en carretas tiradas por bueyes. A pesar de disponer de ganado, relata Ammianus, la gente caza y saquea por donde va.2 Los Hunos, que vencieron y sustituyeron a los Alanos, mantuvieron las mismas costumbres que tomaron de sus antecesores y así sucesivamente3 hasta el siglo XIII d.C., cuando Guillermo de Rubruck, viajando como espía y embajador de Luis IX de Francia parece emplear casi las mismas palabras de Ammianus para describir la forma en que las culturas asiáticas emigran: “al día siguiente nos topamos con las carretas de Scacatai cargadas con tiendas y pensé que una poderosa ciudad venía a mi encuentro. También me maravilló sobremanera el enorme tiro de bueyes, los caballos y los rebaños de ovejas.”4 En este siglo, Pumpelly describe como “unas mil familias Kirghiz descendieron de los montes con sus múltiples filas de camellos cargados con sus riquezas y cada caravana con sus rebaños de ovejas y cabras, ganado y caballos.”5 Nótese que los rebaños de esa gente están integrados por todo tipo de animales –que a nosotros nos parece una mezcla inconcebible: “rebaños de toda clase,” dice Eter, quien parece saber de lo que esta hablando. Si quisieras moverte retrospectivamente en la escala del tiempo, te encontrarás en una era aun mas remota que la de Ammianus, tan alejada como la de este último se encuentra de la nuestra; los anales de los reyes asirios rebosan de relatos similares sobre inmensos rebaños de ganado, ovejas, caballos, camellos y seres humanos,

133

todos ellos mezclados y moviéndose a través de las planicies como prisioneros de poderosos conquistadores o como exploradores en busca del refugio y seguridad propios de una tierra prometida.6 Es una paradójica y trágica imagen el que unas tribus nómadas se encuentren buscando nuevos terruños –tierras prometidas en donde pudieran asentarse y convertirse en “naciones poderosas.” Casi sin excepción esta gente, sin importar cuan terrible puedan parecernos o les hayan parecido a las tribus mas débiles que encontraron a su paso, fueron refugiados que habían abandonado sus granjas y aldeas nativas debido a la presión de otras tribus, que a su vez se vieron forzadas a trasladarse por la necesidad común que el clima les imponía de cuando en cuando a los pobladores de los pastizales marginales y submarginales.7

Si los Jareditas mezclaron su ganado, parece ser que también mezclaron sus profesiones y quizá te preguntarás ¿fueron cazadores, pastores o agricultores? Pudieras preguntar lo mismo de cualquier sociedad asiática y obtener la misma respuesta: eran las 3 cosas juntas. McGovern insistentemente señala que las tribus de las estepas desde siempre han combinado la caza, la agricultura y el pastoreo del ganado en una sola actividad.8 Y en mis mas recientes estudios sobre la región he mostrado que fueron los originales edificadores de la ciudad. Todas las tribus que hemos mencionado, por ejemplo, fueron expertos cazadores, aunque ninguna carecía de animales, de lo cual poseían en abundancia. Típico es el caso de los Manchu-Solonos quienes al perder sus rebaños se convirtieron en agricultores, incluso ellos cultivaron la tierra en tanto el hambre los obligaba a ello y cuando la caza abundó dejaron de hacerlo,”9 es decir, que eran cazadores, pastores y agricultores según las condiciones lo requirieran o permitieran. Seamos cuidadosos entonces, de no simplificar demasiado nuestra imagen del estilo de vida de las primeras civilizaciones evitando ideas al estilo de Cecil B. DeMille sobre “primitivas” condiciones de vida que nunca existieron.

Es realmente extraordinario que la mención sobre los rebaños esta notoriamente ausente en la historia de Lehi, en vista de la manera tan detallada en la que se escribió. ¡que contaste tan sorprendente! Uno de los grupos huye apresuradamente de Jerusalén en secreto para vivir una vida como cazadores y ocultándose en el desierto, lo que casi les provoca la muerte por inanición y el otro grupo aceptando voluntarios, como en realidad sucedió, de todas partes, moviéndose en una especie de frente masivo, conduciendo innumerables bestias y llevando desde libros hasta ¡colmenas de abejas y recipientes con peces!

Sería difícil de concebir dos tipos mas opuestos de migración, ya que cada una se ajusta perfectamente con los usos y costumbres registrados a través de la historia en esa parte del mundo que el Libro de Mormón les asigna.

Pero ¿cómo pudieron llevar tantas cosas con ellos? Pues de la misma forma en que otras tribus de Asia siempre lo han hecho; en carretas. ¡y que carretas! “Al medir el ancho entre ruedas de una de sus carretas,” nos reporta Guillermo de Rubruck, “encontré que era de mas de veinte pies….conté veintidós bueyes que integraban el tiro de una carreta en la que prácticamente iba montada una casa…el eje de la carreta era de un tamaño verdaderamente espectacular, a semejanza del mástil de un barco.”10 Marco Polo pudo contemplar las casas de los Tártaros montadas “sobre una especie de carro con cuatro ruedas.”11 Mil setecientos años

134

antes de Marco Polo, Jenofonte contempló enormes carretas en las planicies de Asia tiradas por ocho yuntas de bueyes,12 e incluso mil años antes tenemos reportes de cómo los filisteos ingresaron a Palestina con sus familias y sus bienes cargados en un enorme y sólido artefacto rodante tirado por una yunta de cuatro bueyes.13 Hasta el día de hoy el arcaico tipo de carreta ha sobrevivido en las inmensas carrozas ceremoniales de la India y en los enormes carros en los que los hombres de las planicies como la tribu de los Buriatos llevan sus pertenencias a través de las estepas.14 Pero ¿cómo podemos afirmar que la carreta es posiblemente tan antigua como los Jareditas?

Con toda probabilidad lo es. Ahora tenemos algunas muestras de tal antigüedad que parecen indicar un origen inmediatamente posterior al diluvio, y aun así esos vehículos ya habían adquirido la forma y la perfección que las mantuvo sin mayores alteraciones o modificación durante miles de años. Los tiros de bueyes y las carretas plasmadas en las tumbas reales de la ciudad de Ur; la carreta El-Agar encontrada en 1937; el carro de Kaghaje y las huellas de carretas prehistóricas por doquier, todo ello apunta hacia un origen muy antiguo y asiático de la carreta.15 El vehículo al que hemos estado haciendo referencia, que probablemente date del cuarto milenio a.C., también era tirado por caballos y justifica a Gertrudis Hermes quien entre sus conclusiones establece que el caballo no solamente era conocido “sino en realidad usado, al menos en algunos lugares, como un animal de tiro en carros de guerra” en una época sorprendente muy antigua.16

H. G. Wells alguna vez realizó una vívida descripción sobre la forma en que

un hombre prehistórico desinhibido desde una rama un día aterrizó para su sorpresa sobre el lomo de un caballo que caminaba despreocupadamente bajo su árbol. En este evento, cree él, estaría registrado más lógicamente el descubrimiento del arte de la equitación. Tal vez, pero no es la forma en que sucedió de acuerdo con el consenso actual, el cual parece ser que las bestias fueron usadas “primeramente como fuerza motriz que como cabalgadura.” Es mas, McGovern menciona en fechas recientes que “los Escitas y los Sarmatianos tuvieron la brillante y original idea de montar al animal que desde hacía tiempo ya era empleado como animal de tiro.”17 Generalmente se esta de acuerdo en que los vehículos tirados por bueyes fueron mas antiguos que los tirados por caballos; no obstante, ambos se remontan al cuarto milenio a.C. y aunque hubiera sido posible para los Jareditas realizar su hornada a pie, no habría sido posible para ellos en tales circunstancias llevar consigo jaulas con aves, colmenas y recipientes con peces. No existe nada que nos pueda hacer pensar que no usaron sus carretas para tal fin, especialmente cuando no carecían de una cantidad suficiente de bestias para tirar de ellas.

En Relación al Desierto18

Estimado Profesor F:

Con toda probabilidad el pasajero más interesante y atractivo del grupo de

Jared fue Deseret, o sea, la abeja melífera. No podemos dejar pasar de largo a esta criatura sin examinar su nombre así como el posible significado del mismo, debido a que nuestro texto muestra un interés particular en ‘deseret’ que va mas allá de un

135

simple respeto por haberse logrado transportar al insecto, por destacable que ello sea. El vocablo deseret, se nos dice que, “interpretado significa abeja” (Et. 2:3), siendo un vocablo procedente del idioma jaredita, ya que Eter (o Moroni) ve la necesidad de interpretarlo. Resulta una coincidencia notable el hecho de que el vocablo deseret, o un término muy parecido, gozara de un lugar destacado entre los ritos de los fundadores de la civilización egipcia clásica, en donde se le asociaba con el símbolo de la abeja. Los fundadores de lo que conocemos como la segunda civilización parecen haber ingresado a Egipto desde la parte noroeste, como parte del movimiento producto de la gran dispersión de pueblos que así mismo llevara a Mesopotamia a los fundadores de la civilización babilónica clásica.19 De manera que tenemos que los fundadores de las dos civilizaciones madres de la antigüedad ingresaron a sus respectivos nuevos territorios aproximadamente en la misma época, partiendo de un punto de origen común –que aparentemente fue el mismo punto del que también partieron los Jareditas. Los pioneros egipcios llevaron consigo un culto totalmente desarrollado y el simbolismo correspondiente tomado de su cuna asiática.20 Entre sus objetos de culto, la abeja parece haber ocupado un lugar prominente, pues la region de Egipto que colonizaron inicialmente sería conocida posteriormente como “la tierra de la abeja,” diseñándose un jeroglífico con el dibujo de una abeja; mientras que, por otra parte, todo rey de Egipto en su modalidad de “Rey del Alto y Bajo Egipto,” ostentaba el título de “el que pertenece a la juncia y a la abeja.”21

Desde un principio, los estudiosos de la escritura jeroglífica se preguntaban

qué sonido se le daría la dibujo de la abeja.22 Tras el surgimiento de una nueva dinastía, los egipcios, de acuerdo con Sethe, ya habían olvidado el vocablo,23 y Grapow califica al título-dibujo de la abeja como “indescifrable.” ¿No resulta extraño que tan común e importante vocablo fuera olvidado? ¿qué sucedió? Una característica no tan inusual en la historia de los rituales y cultos consiste en la omisión o prohibición deliberada de un vocablo considerado como sagrado. Sabemos que no siempre se incluía el dibujo de la abeja, sino que en su lugar aparecía a menudo el dibujo de la Corona Roja, la majestad del Bajo Egipto y ello por razones de superstición. Si bien no conocemos el nombre de la abeja, sí sabemos el nombre de esta corona roja –nombre que se le otorgaba cuando aparecía en lugar de la abeja. El nombre era dsrt (las vocales no se conocen, pero podemos estar seguros que eran las que aparecen en el libro de Eter); la s en dsrt se pronunciaba con énfasis y tal vez sonaba como “sh,” pero representada por un símbolo especial –una s en cuya parte superior los egipcios agregaban una delgada línea jeroglífica que en conjunto representaba la tierra y la corona a la cual servían. Aun en los casos en que la corona aparecía en lugar del dibujo de la abeja, no obstante lo anterior, se le continuaba llamando “abeja,”26 incluso cuando aparecía la abeja, aunque era el equivalente de la corona, no se empleaba el mismo principio con respecto a dsrt. Esto último indudablemente sugiere una omisión deliberada, en especial si se considera que dsrt también significa “rojo,” una palabra que presenta una peculiar relación con las abejas. Si los egipcios fueron reacios a dibujar la figura de la abeja “por razones supersticiosas,” seguramente también vacilarían en pronunciar su verdadero nombre. Al significar “rojo” el vocablo dsrt podría ser pronunciado con seguridad sin una alusión directa al nombre-título “abeja.” Un paralelo familiar viene a nuestra mente. Actualmente nadie conoce el nombre hebreo de Dios, YHWH es pronunciado así por que ningún hebreo osaría pronunciarlo aunque lo supiera, pero en su lugar cuando alguien ve esta palabra

136

escrita siempre la sustituye con otra palabra, Adonai, para evitar por completo el terrible sonido del nombre. Incluso la combinación de las vocales HWH es una raíz verbal común en el lenguaje hebreo y se ha empleado desde siempre. Por otra parte, existen otros ejemplos de tales sustituciones en el lenguaje hebreo y también en el lenguaje jeroglífico que, como señala Kees, en realidad son una especie de lenguaje en doble sentido.

El que los egipcios deliberadamente evitaran llamar a la abeja Deseret

mientras aplicaban el nombre a todas aquellas cosas que la simbolizaban e incluso la sustituyeron por ella se encuentra indicado en otro sorprendente hecho. El símbolo de la abeja se esparció en otras direcciones de su hogar natal, cualquiera que haya sido, para disfrutar de un lugar prominente en los asuntos místicos de los Hititas, apareciendo en ese archivo viviente de la prehistoria, el Kalevala, e inclusive sobreviviendo en los ritos orientales de algunas naciones. En todos estos ritos, la abeja es el agente a través del cual el rey o el héroe resucita y es por medio de esta conexión que la abeja también figura en los ritos egipcios.27 En virtud de lo anterior, el pueblo de “Deseret”, los fundadores de la segunda civilización, los “intelectuales de On,” reclamaron que su rey y solo él poseía el secreto de la resurrección, lo que de hecho era la piedra angular de su religión; esto era ni mas ni menos que el famoso “secreto del rey,” el poder sobre la muerte mediante el cual ejercía su autoridad sobre los hombres de ahora en adelante.28 Si la abeja tenía una parte importante en el profundamente secreto real de los ritos de la resurrección del antiguo reino –¿qué mas se puede decir de su presencia en las versiones posteriores y mas populares de los mismos ritos?– y esta muy claro que es porque su nombre real y oficio fueron escondidos del mundo. Además, el hecho de que la corona dsrt es la “corona de la abeja” se encuentra, en mi opinión, claramente indicado por la característica mas prominente de la corona, a saber; la larga antena que sale de la base de la misma y que en los dibujos antiguos no esta tan rizada como en los posteriores, pero que asemeja con exactitud la extremadamente larga y prominente antena en los primeros jeroglíficos de abejas. Algunos entomólogos han manifestado la creencia de que este signo de la abeja no lo es en realidad, sino el de un abejorro y ciertos egiptólogos han acordado interpretarlo como tal; esto convierte el asunto en uno aun mas misterioso; sin embargo, ya que esto deja a los egipcios fanáticos de la abeja sin una palabra para referirse a ella, indica una censura del término. En lo personal, creo que la denominación ritual y arcaica para referirse a la abeja era Deseret; un “término de poder” demasiado sagrado para ser confiado al vulgo y una de las claves del “secreto del rey.”

En ciertas ediciones del Libro de Mormón, no la primera, la palabra Deseret esta escrita con mayúsculas, ya que los editores han reconocido que la palabra no es solamente un vocablo, sino también un título, “que interpretado significa abeja,” a diferencia de los enjambres de abejas que llevaron consigo. En ese caso se podría justificar, aunque no insistiremos en ello, ver en el término Deseret el símbolo nacional o ‘tótem’ del pueblo jaredita,29 ya que el autor del registro parece otorgarle una importancia inusual. A través de la neblina de la prehistoria nos parece alcanzar a atisbar a las tribus moviéndose hacia el exterior de un centro común ubicado en alguna parte al norte de Mesopotamia para formar una civilización afín en varias regiones de la tierra. “Toda migración importante sin excepción,” escribe Eduard Meyer, “han cambiado repetidamente en el curso de la historia el rostro del continente euroasiático…desplazándose a regiones distantes de occidente desde

137

un punto central de Asia.”30 Y de todas esas olas migratorias, la más importante se movió bajo la tutela y regencia de la abeja melífera.

No necesitamos recurrir a la especulación, a pesar de ello, para que Deseret se convierta en un caso interesante. Enlistemos los hechos conocidos y tendremos que (1) los Jareditas en sus viajes llevaron con ellos una “abeja” a la que llamaron en su lenguaje Deseret, así como “enjambres de abejas.” (2) Los fundadores de la segunda civilización de Egipto consideraban a la abeja como el símbolo de su tierra, su rey y su imperio, todo lo cual converge en el vocablo Deseret o algún otro muy similar.31 (3) Aunque nunca llamaron a la abeja en sí dsrt, su signo se escribe, “por razones supersticiosas” en lugar de aquella para designarla. (4) El signo de la abeja siempre fue considerado por los egipcios como sumamente sagrado: “resulta conclusivo,” dice Sethe, “lo significativo del hecho de que siempre fuera colocado antes que otros.”32 Como es bien sabido, tal prioridad es prerrogativa para los objetos mas sagrados solo en su representación mediante la escritura jeroglífica. Esta santidad extrema y su papel en el ritual secreto explicarían ampliamente e incluso demandaría la supresión de su nombre verdadero al leer los textos sagrados.

De regreso a la época moderna, resulta una coincidencia sumamente pintoresca que cuando el pueblo del Señor en estos últimos días emigró a las inexploradas regiones del oeste norteamericano en busca de una tierra prometida, llamaron a esa tierra Deseret y tomaron como símbolo de su sociedad y gobierno a la abeja. Naturalmente, el libro de Eter es directamente responsable de esto, pero es difícil imaginar como el libro pudo provocar una extraordinaria repetición de la historia sin que el mismo tenga una base histórica auténtica. Cuando un registro histórico menciona a personas e instituciones que ya existían, siempre se ha asumido que el registro en esos aspectos tiene una relación auténtica con el pasado. Tanto Deseret como la abeja parecen encajar perfectamente en el ocaso del mundo prehistórico, de manera alternativa ocultándose y explicándose mutuamente, pero nunca separadamente. Los numerosos lazos y paralelos existentes deben esclarecer el asunto que aun permanece a la espera de ser investigado. Por lo pronto basta mostrar que la evidencia existe.

Como insigne naturalista no dudarás en protestar en este punto en el sentido de que la abeja era desconocida en la antigua América, habiendo sido introducida por el hombre blanco en el Nuevo Mundo en el siglo XVII d.C. Existen siete referencias con relación a abejas o miel en el Libro de Mormón, y sin excepción, todas ellas pertenecen al viejo mundo. El grupo de Lehi, ávido por la dulzura de la miel, estalló en júbilo y acción de gracias, como los árabes siempre lo han hecho, al descubrir el preciado tesoro, pero estaba aun en Arabia. Los Jareditas llevaron enjambres de abejas desde su hogar en Babel hacia el desierto durante un viaje de muchos años, pero no se hace mención de abejas como parte del cargamento de sus naves (Et. 5:4) –una omisión significativa, ya que nuestro autor además deja de mencionarlas a partir de este punto del relato. La supervivencia del término abeja en el Nuevo Mundo después de que las abejas en sí habían quedado atrás, es un fenómeno que presenta muchos paralelos en la historia del lenguaje; pero en el Libro de Mormón jamás se menciona la existencia de abejas o miel en el hemisferio occidental.

138

Los primeros Asiáticos y la Civilización Jaredita:

Un Panorama General

Ahora algunos párrafos sobre lo que he sugerido en el sentido de que los Jareditas fueron al menos una de “varias tribus moviéndose hacia el exterior de un centro común…para formar una civilización protohistórica afín en varias regiones de la tierra.” Estaba pensando en vista de las más recientes investigaciones y no se me ocurrió en el momento que el panorama de la gran dispersión es exactamente como la descrita en el Libro de Mormón. Si creemos eso, entonces una gran civilización fue esparcida por el mundo en el principio y los historiadores han aprendido ahora que ese es el caso. Los eruditos han dejado de argumentar sobre si fue Egipto o Mesopotamia la cuna de la civilización, ya que ahora sabemos que ambas derivaron de un origen común; “una civilización universal, diseminada en un area inmensa y que no se ubicaba en Oriente.” Con el hallazgo de los cementerios reales en Ur, los eruditos empezaron a sospechar que tanto Egipto como Babilonia tomaron su civilización “de una fuente común y desconocida,” la que “al menos en el principio,” unificó a todas las civilizaciones del mundo en una civilización universal de la que las subsecuentes civilizaciones no son mas que variaciones.33 En mis recientes estudios sobre el origen del “Estado Global” he intentado mostrar que el antiguo corazón y centro de esta civilización universal estaría localizado en algún lugar del Asia Central, parte de la cual habría sido desparramada por las hordas conquistadoras en forma periódica por las provincias o áreas periféricas de China, India y Europa para establecerse como reinos o dinastías sacerdotales. Y ahora parecería que el Nuevo Mundo debería ser incluido en este sistema asiático, ya que el Prof. Frankfort reporta que “en los sorprendentes casos del primer bronce de la china, o el diseño de la escultura mexicana o la de los indios americanos del noroeste, uno debe considerar un mayor roce, del que la mayoría de nosotros hasta ahora estaba preparado para admitir, con la posibilidad de la difusión de influencias culturales provenientes de Europa Oriental o el Medio Oriente.” 34 Hace unos cuantos años esto habría sido considerado alta traición a los ojos de los arqueólogos americanos. Esto sirve ahora como otra indicación de la unidad de la civilización universal de la que empezamos a darnos cuenta que era una característica tanto de la historia antigua como de la moderna.

En el caso de los nefitas, era posible localizar los centros culturales del mundo antiguo de los que su civilización derivó, ¿podemos hacer lo mismo con los Jareditas? Me parece que sí, ya que provenían de esa región que sirvió en tiempos antiguos como una genuina área de combate para enfrentar las invasiones. Ahí es de donde proviene su cultura y donde finalmente encaja. Aun es demasiado prematuro intentar bosquejar un panorama detallado de la vida en la época de la dispersión. “La arqueología de las regiones nómadas del Asia Central aun esta en su infancia,…” escribe G. N. Roerich; “una nueva rama de la ciencia histórica esta por aparecer, cuya finalidad será formular leyes que reconstruirán el estado nómada y estudien los restos de un gran pasado que ha permanecido olvidado.”35 Pero el panorama general empieza a tomar forma. Permíteme esbozarte rápidamente los primeros trazos.

El aspecto básico es el espacio; vastas extensiones de pastizales, bosques y

montañas donde los cazadores y pastores habían desde tiempo inmemorial traspasado el territorio de otros incursionando en sus asentamientos, robando su

139

ganado e inexorable y alternadamente convirtiendose en perseguidores y perseguidos. En periodos de tiempo favorables, las tribus se multiplican y se convierten en multitudes; en días aciagos se ven forzados a invadir tierras ajenas en busca de pastos. El resultado de esto es un caos crónico; una condición que ha sido un reto permanente para el ingenio y la ambición de hombres con talento para el liderazgo. Periódicamente Un Líder aparece en Asia para unir a sus desorganizados compañeros de tribu en torno a una fanática y demencial devoción a sí mismo, subyugar a sus vecinos uno tras otro y finalmente construir una gran coalición que permita toda la fuerza posible para, por lo menos, llevar al mundo “la paz y el orden naturales.” La interminable expansión de las estepas y la ausencia de fronteras naturales claman por la habilidad política en gran manera; el concepto y las técnicas del imperio de hecho tienen un origen asiático. Durante algún tiempo una mentalidad sagaz tiene éxito en gobernar al mundo, pero llega un rápido reacomodo cuando El Líder muere. En medio de la feroz lucha por el trono entre sus ambiciosos parientes, el imperio universal se colapsa: el espacio, la fuerza que produjo el Estado Global, ahora lo destruye permitiendo a los disgustados y belicosos herederos y aspirantes salir hacia regiones distantes y fundar nuevos Estados con la esperanza de que en un tiempo futuro, alguno de ellos absorba al resto y se restaure el dominio universal. El caos de las estepas no es el primitivo desorden de pequeñas tribus salvajes que accidentalmente colisionan de vez en cuando durante sus migraciones. Es más que eso y siempre ha sido un astuto juego de ajedrez, disputado por hombres de ambición ilimitada y formidable intelecto que como armas poderosas mantienen a su disposición.36

Ahora volvamos a los Jareditas. Toda su historia es el relato de una fiera y

encarnizada lucha por el poder. El libro de Eter es una típica crónica antigua, una historia política y militar aderezada con referencias casuales sobre la riqueza y el esplendor de los reyes. Notarás que toda la estructura de la historia jaredita esta basada en la sucesiva aparición de hombres poderosos; la mayoría de ellos personajes sumamente terribles. Pocos anales de igual claridad y brevedad están cargados con tal cantidad de maldad. Las páginas del libro de Eter se encuentran bajo las sombras de la oscuridad proyectadas por la intriga y la violencia de manufactura estrictamente asiática. Cuando un rival del reino es vencido, este se oculta en el desierto y espera el momento oportuno para atacar mientras reúne a un “ejercito de proscritos.” Este ‘reclutamiento’ de hombres se realiza otorgando generosos pagos o sobornos. Las fuerzas que se han obtenido a través de medios ilícitos ahora son retenidas pactando absoluta fidelidad por medio de terribles juramentos. Una vez que el aspirante al trono finalmente es lo suficientemente fuerte para disponer de sus rivales mediante el asesinato, una revolución o una batalla campal, el hasta entonces bandido y forajido se convierte en rey y tiene que lidiar, a su vez, con un nuevo grupo de rebeldes y aspirantes. Es exactamente como si se estuviera leyendo lo peor de Arabshah y la deprimente vida de Timur; la típica biografía de un conquistador asiático con sus obscuras alusiones a lo sobrenatural y especialmente a las obras del demonio. Esto es una extraño y salvaje cuadro de las perturbadoras políticas que el libro de Eter pinta; pero es, históricamente hablando, un cuadro profundamente real. Tomemos algunos ejemplos del mundo antiguo.

Entre los registros mas antiguos de la humanidad encontramos al supremo

dios, fundador del Culto y del Estado “ganando su derecho al trono mediante la lucha, a menudo empleando la violencia contra sus antecesores familiares que

140

generalmente involucran incidentes espantosos y obscenos.”37 Las “abominaciones de los antiguos,” sobre lo cual Eter tiene mucho que decir, parece ser que son de una respetable antigüedad. Ahora existen amplias razones para creer que los imperios mas antiguos conocidos por nosotros no fueron, por mucho, los primeros y que este proceso tan familiar se remonta a tiempos prehistóricos: “Los imperios deben haber surgido y caído entonces como los que los precedieron.”38 Esos imperios “no fueron el producto de un desarrollo o expansión gradual sino que rápidamente llegaron a ser enormes imperios bajo el liderazgo de un solo hombre,” dice McGovern, “y bajo el reinado de sus sucesores lenta pero inexorablemente llego su declive,” aunque en muchos casos se “desintegraron inmediatamente después de la muerte de sus fundadores.” 39

El fugitivo que reúne efectivos en el desierto40 “reclutando” gente de su rival

es, estrictamente hablando, una figura convencional de la estepas. Ese es el modo en el que todo gran conquistador comienza su cruzada. Lu Fang, “el líder de una pequeña banda de insurgentes, mitad soldados y mitad ladrones,” casi vence a los imperios Huno y Chino hace doscientos años y lo habría logrado de no haber sido por que sus ambiciosos oficiales desertaron en la misma forma en que él mismo había desertado.41 Solo después de haber engañado a su hermano para obtener el trono es que Atila “intentó someter a las principales naciones de la tierra,”42 y después de su muerte dos de sus descendientes escaparon al desierto y cada uno por su cuenta reunió sus “ejércitos de marginados” con la esperanza de recuperar el imperio para sí mismo.43 Recordarás que Genghis Khan vivió durante años como proscrito y como bandido hasta que consiguió reunir la fuerza militar que le permitiera conquistar a todos sus rivales, y que esa fuerza fue “reclutada” de los ejércitos de sus propios rivales. Bajo el sistema nómada, “los líderes, los caudillos y todo insurgente, procuraron ser independientes atrayendo adeptos y seguidores a su causa.”44 Los grandes gobernantes de Asia regularmente pasaron de la riesgosa posición de bandido en jefe a la menos comprometedora de gobernador del mundo –y el proceso nuevamente se repite en un mundo “en el que todo hombre estaba lleno del anhelo de convertirse en un príncipe independiente” y en donde todo príncipe deseaba convertirse en señor de todas las cosas.45 “Los aventureros mas…audaces se congregaban impacientemente alrededor de un nuevo y exitoso caudillo de su raza,” en el principio así como en sus propios días, cuando la juventud del Asia Central alcanzó la edad estándar de quince años, Ma Chung-ying “con toda calma trazó un plan para la conquista del mundo.”46

No solo es la práctica jaredita de buscar “reclutar” a su propio bando a los

seguidores de un rival mientras se integra un ejército en el desierto a la usanza tradicional de Asia, sino el método de hacerlo de acuerdo con la tradición mejor aceptada.47 Por lo tanto Akish reunió a sus seguidores alrededor del núcleo de su propia familia (los conquistadores asiáticos son fanáticamente consientes del valor de la familia) mediante abundantes obsequios, ya que “los del pueblo de Akish codiciaban las riquezas, así como Akish ambicionaba el poder; por tanto, los hijos de Akish les ofrecieron dinero, por medio de lo cual se ganaron a la mayor parte del pueblo” (Et. 9:11). Fueron los hijos de Genghis Khan, como seguramente recordarás, quienes realizaron la mayor parte de la campaña para él y desde el mismo inicio el secreto de su poder era el enorme montón de objetos de valor que permanecían cerca de su trono y del que tomaba algo, de acuerdo con la vieja costumbre de las estepas, para recompensar a quien se le unía.48 En el siglo VI a.C.

141

Menandro, un embajador romano ante la corte del gran Khan, contempló quinientas carretas llenas de oro, plata y ropas de seda que acompañaban al monarca en sus viajes,49 ya que “la antigua ley de los Khan” establecía que nadie debía entrar en la presencia del gobernante con las manos vacías, ni partir de ahí sin ser recompensado.50 El patrón del imperialismo de las estepas, de acuerdo con Vernadsky, iniciaba con “la riqueza acumulada en las manos de algún caudillo competente,” que le permitía expandir su influencia entre los clanes vecinos.51 Los observadores del sistema asiático han comentado sobre el dedicado celo con el que los hombres de las estepas se consagran a dos objetivos –poder y lucro. Poder y lucro por supuesto son inseparables, y uno engendra al otro, pero en ninguna otra parte puede apreciarse mejor que todo esta gobernado sobre la base del mas franco estilo mercenario que en Asia, en donde los embajadores mas venales de occidente han sido avergonzados igualmente por la franqueza y astucia de sus anfitriones, para quienes la vida se resume a simples cuestiones de negocios. El que esta cualidad sea peculiar en la sociedad jaredita resulta del hecho de que los dos aspectos, poder y lucro, reciban una mayor atención en el libro de Eter que cualquier otro en el libro de mormon y como un vistazo a las similitudes con el antiguo mundo lo mostrará.

Pero si el ambicioso caudillo obtiene adherentes mediante el soborno, ahora

los mantiene haciéndoles prestar juramento. El juramento es la piedra angular de la condición asiática del jaredita. Akish nuevamente nos ofrece un excelente ejemplo:

Y sucedió que Akish reunió a toda su parentela en la casa de Jared y les dijo:

¿Me jurareis que me seréis fieles en la cosa que exija de vosotros?

Y aconteció que todos le juraron por el Dios del cielo, y también por los cielos

y por la tierra y por su cabeza, que el que se opusiera a la ayuda que Akish deseara perdería la cabeza….

Y él les administró los juramentos que fueron dados por los antiguos que

también ambicionaban poder, juramentos que habian sido transmitidos desde Caín (Et. 8:13-15).

Nota que esos terribles juramentos explícitamente se remontan al mundo

antiguo. Los textos mas antiguos escritos en “el lenguaje mas antiguo del mundo,” de acuerdo con Hommel, son encantamientos “con una conclusión estereotipada: ¡júralo (o conjuro) por los cielos, júralo por la tierra!”52 Desde el diluvio los documentos que han llegado a nuestras manos nos enseñan las maneras de los hombres en el amanecer de la historia y parece ser que los juramentos, conspiraciones y combinaciones secretas fueron el orden establecido desde el principio. Que mejor ilustración podríamos tener de esto que el himno de año nuevo de la gran Babilonia; el “Enuma Elish,” en el que Tiamat, aspirando a ser la señor del universo, “recluta” a los dioses de su lado, por lo que estos “conspiran incesantemente noche y día” contra el legítimo soberano y “se reúnen en multitud a fin de presentar batalla.” Cuando el verdadero rey escucha tan funestas noticias se sienta en su trono “triste y sin decir palabra alguna,” entonces en un ademán de frustración se golpea con las manos las rodillas, se muerde los labios e intentando controlar la voz que se negaba a escapar de su garganta,” finalmente atina a dar la orden para que prepararan a su ejército –la aclamación del cual toma la forma de un

142

juramento de lealtad y respaldo para su líder Mardok.53 Esta historia, que se remonta al principio de los tiempos (el texto procede de la primera dinastía babilónica), no es mera fantasía primitiva: es una descripción típica y auténtica del gran Khan quien se ha enterado que un familiar y también rival esta formando un ejército en el desierto para presentarle batalla.

La historia del ascenso y carrera de cualquier gran conquistador es un

grueso catálogo de terribles juramentos concertados y de juramentos sin cumplir. El mas solemne de estos juramentos era sellado bebiendo sangre, como en la ocasión en que “el rey de los Commainos…obligó al emperador de Constantinopla y a su gente a que bebieran mutuamente su sangre.”55 El estudio de los anales más antiguos de Asia nos conduce, como también el estudio de las antiguas lenguas, al interior de un mundo lleno de convenios y juramentos.56 Pero ¿por qué es así? La explicación es simple; el propósito del juramento es ligar –la palabra egipcia para “jurar,” solo por mencionar un ejemplo, es ankh, que significa “nudo.” En un mundo de vastos espacios abiertos y población limitada en el que los nómadas son independientes unos de otros mediante la cacería de animales o la crianza del ganado sobre inmensas y verdes praderas ¿cómo podrían obligarse a obedecer a un líder? Debe ser por medio de juramentos, ya que no hay otra forma de establecer una relación de autoridad. Por supuesto que todo esfuerzo era realizado para convertir el juramento como de carácter obligatorio, es decir, tan terrible como sea posible y naturalmente que los juramentos con esas características se rompían siempre que fuera conveniente. La facilidad con que los hombres de las estepas pueden pasar de un bando a otro siempre mantenía a sus reyes en un estado de suspicaz alerta, de manera que la monarquía asiática en todo momento se encuentra envuelta en una sofocante –al mas puro estilo jaredita, atmósfera de sospecha e intriga.

Mitra reina soberano, nos relata el Avesta, en virtud de sus diez mil espías,

los cuales lo convierten en el más infalible de todos los reyes.57 Esta es la institución conocida comúnmente como “los ojos y oídos del rey,” perfeccionada por los Persas y adoptada por los monarcas de otros reinos. El éxito de cualquier conspiración en contra de la realeza tan alerta y vigilante depende por lo tanto de la sorpresa y discreción que se pueda mostrar ante ellos, de modo que el infalible accesorio adjunto y némesis de los reinos asiáticos es la sociedad secreta, infectando a todo y a todos con una paralizante sensación de inseguridad, como acertadamente Hoemes apunta, y capaz de derribar dinastías e imperios en una sola noche.58 El regalo de Asia al mundo ha salvado muchas veces a este de ser gobernado por asiáticos, ya que cuántos han sido los conquistadores Asirios, Persas o Mongoles que han tenido que darle la espalda a Occidente, cuando se encontraban a punto de emprender una campaña de conquista total, por tener que apagar el fuego de la rebelión encendido por las conspiraciones secretas de su parentela ¡tramadas a espaldas suyas! La conformación tradicional de un imperio asiático, escriben Huart y Delaporte, esta basado en “el despotismo atemperado por el derrocamiento y el asesinato,” en el que el clero juega un papel principal.59 Para bien o para mal, cada gobernante de las estepas, independientemente de cuan grande sea su poder y prestigio personales, tiene que contar con la presencia de una casta de ambiciosos y poderosos sacerdotes –usualmente chamanes. Incluso Genghis Khan, el mas poderoso de todos, estuvo a punto de perder su trono a manos de un ambicioso sumo sacerdote, y en el amanecer de la historia mas de uno de tales sumos

143

sacerdotes tomaron el trono para sí mismos.60 El caso del hermano de Shared, a quien su “sumo sacerdote asesinó mientras se encontraba sentado en su trono” (Et. 14:9) es, por lo tanto, completamente típico y no una simple y disparatada coincidencia. No únicamente se nos dice que el sistema fue heredado “de los antiguos” y perpetuado por los mismos métodos utilizados por las sociedades secretas; bandas familiares, sobornos, juramentos, asesinatos, etc. como en el mundo antiguo, sino que también se nos ofrece una imagen clara del trasfondo físico.

Se nos dice, por ejemplo, como el hijo del rey Akish, enfurecido con su padre

por la muerte cruel de su hermano a causa de la inanición (¡nada mas típico!) fue y se unió a las crecientes fuerzas del depuesto rey Omer, quien desde que había sido derrocado por “una combinación secreta de Akish y sus amigos” había morado en tiendas y reunido una fuerza para intentar reconquistar el trono (Et. 9:3, 9) Toma nota de la aparente flexibilidad de la sociedad jaredita –la posibilidad de grandes grupos de gente vagando de un lado a otro sobre un continente escasamente poblado. Advierte también cuán bien se duplican las condiciones “sobre la faz de este país del norte” de las que prevalecen en las mismas latitudes al otro lado del mundo, en donde casi prevalece el mismo paisaje. Esto, como se verá mas adelante, es sumamente significativo, ya que plantea mucho sobre el posible origen de muchas de las costumbres indias entre los cazadores y nómadas de Asia en una fecha muy antigua: ¡la misma tesis que a menudo ha sido lanzada como el argumento mas sólido en contra del Libro de Mormón es propuesta por el mismo! Pero más de ello en otra ocasión.

144

Capítulo 4

La Cultura Jaredita: Esplendor y Ruina

Un Mundo de Prisiones

Los Jareditas, al igual que sus parientes asiáticos y a diferencia de los Nefitas, fueron de ascendencia profundamente monárquica y su monarquía es el bien conocido despotismo asiático con accesorios incluidos. ¿Dónde se podría encontrar un mejor retrato del típico gobernante asiático que en los cuatro versículos de describen el reinado de Riplákish? (Et. 10:5-8). La lujuria y la crueldad, la magnificencia y la opresión se encuentran por igual. Esa clase de cosas que eran bien conocidas en la época de José Smith –después de todo, Hajji Baba apareció en 1824– pero el libro de Eter va mas allá de una imagen que nos muestra costumbres completamente ajenas a la experiencia de la gente de occidente.

Una práctica común consistía, como se menciona muchas veces en el libro, en mantener a un rey prisionero durante toda su vida, permitiéndole engendrar y criar una familia en cautividad incluso aunque los hijos una vez crecidos desearan casi seguramente buscar venganza para su padre y poder para sí mismos llegado el momento. Por lo tanto, cuando Kib fue encerrado por su propio hijo Corihor, engendró otro en cautiverio y murió a una avanzada edad. Para vengar a Kib, su hijo Shule derrotó a Corihor, a quien sin embargo, ¡se le permitió gozar de cierta autoridad en el reino! Shule a su vez fue hecho prisionero por Noé, el hijo de Corihor, solo para ser rescatado de la prisión y restituido al reino por sus propios hijos. Y así, sucesivamente, “Set…vivió en el cautiverio todos sus días;…Morón vivió cautivo el resto de sus días y engendró a Coriantor. Y sucedió que Coriantor vivió en cautiverio todos sus días. Y engendró a Eter y murió, habiendo vivido en el cautiverio todos sus días.”1 Esto a nosotros nos parece un sistema sumamente ridículo, aunque concuerda perfectamente con la inmemorial costumbre asiática. Es por eso que cuando Baidú y Kaijatú se disputaron el trono de Asia, los consejeros de este último le dijeron una vez que obtuvo el trono: “Es correcto que Baidú sirva bajo tus órdenes y que sea un esclavo el resto de su vida, de modo que debe evitarse que su mano intente quitarte la vida o hacerte algún daño.” Kaijatú falló en observar este consejo para su desgracia, ya que su hermano logró invertir los papeles y lo encerró en una torre por el resto de sus días, pero se rehusó a matarlo.2 La expresión “sirva bajo tus órdenes” nos recuerda que en el libro de Eter eran obligados “a servir muchos años en cautiverio” (Et. 8:3; 10:15; 10:30). Benjamín de Tudela narra como el Califa, el guía espiritual de toda el Asia occidental arregló “para sus hermanos y otros familiares” una vida llena de lujos, comodidades y seguridad: “Cada uno de ellos posee un palacio en el interior del palacio del Califa, pero todos están apresados con cadenas de hierro y un oficial fue puesto sobre cada miembro de la familia para vigilar sus movimientos y evitar una rebelión en contra del gran Califa.”3 En sus inicios Genghis Khan fue encadenado y presentado ante la corte de un príncipe rival como un prisionero permanente –su escapatoria se consideró sobrehumana. Su descendiente Timur y su esposa también fueron hechos prisioneros permanentes y mantenidos en un establo por un gobernante rival.4 En una emergencia el Sha de Persia fue incapaz de prestar ayuda como aliado al mismo Timur porque, como explicaba “su nieto Mansur le había arrebatado el mando de su ejército y lo había arrojado en la prisión” –hasta

145

que fue capaz de escribir ciertas cartas de liberación.5 Cuando Izzudín derrotó a su hermano Alluddín en su disputa por el trono del imperio Seljuk, lo encerró en prisión, pero cuando siete años después su hermano Izzudín murió, Alluddín fue liberado de inmediato y puesto sobre el trono sin disputa alguna –había sido puesto tras las rejas ¡solo como precaución!6 Era costumbre de los antiguos reyes Turcos, durante tanto tiempo cuestionado por los eruditos pero comprobado recientemente, permitir a su rivales vencidos sentarse sobre sus tronos durante el día, ¡pero encerrarlos en jaulas de hierro durante la noche!7 Estos señores de las estepas, como el gobernador Mamluke que controló a un general disidente llevándolo ante la corte en una jaula,8 estaban siguiendo los pasos de reyes mas antiguos. Senaquerib reporta que nada menos que el rival rey de Babilonia “fue encadenado y arrojado en una jaula y traído ante mí. [se le capturó en la puerta central de Nínive como a un puerco].”9 Y con respecto al rey de Arabia, Asurbanipal dice: “Lo coloqué dentro de una perrera. Junto a los perros y chacales(?) le hice montar guardia a las puertas de Nínive.”10 Moviéndonos hacia atrás hasta los registros mas antiguos, encontramos una cantidad de leyendas por todo el mundo antiguo narrando como un dios victorioso en el principio encadenó y encerró a sus rebeldes parientes –sin matarlos, ya que ellos son partícipes de su naturaleza divina; los mitos mas antiguos de Zeus y Osiris de inmediato asaltan la mente.11 Advertirás que los reyes cautivos en el libro de Eter siempre son encarcelados por sus parientes.

La costumbre de realizar trabajos forzados en prisión se encuentra intimamente relacionado con el confinamiento permanente de los reyes. Riplákish “logró toda su obra exquisita, si, aun su oro fino hacía que se refinara en la prisión, y hacía que allí fuese elaborada toda suerte de obras preciosas” (Et. 10:7). El trabajo en prisión, nos es dicho, era la alternativa para el pago de onerosos impuestos (Et. 10:6). Mucho del mismo sistema fue usado en el principio por los Asirios: Tiglat Pileser III menciona que “recibí el tributo y los impuestos de sus manos;…sus caballos, mulas, camellos, ganado y ovejas…sus innumerables obreros que puse a mi servicio… todo hábil artesano astutamente empleé para tener siempre lo mejor. Impuse cuotas feudales, trabajos forzados y capataces en toda la tierra de Nairi.”12 Observa la combinación de cuotas y trabajos forzados –la misma que esta presente en el libro de Eter. Incluso los reyes eran obligados a servir, como hemos visto en el caso de los Jareditas: “Los reyes, su gobernantes, todos ellos quedaron a mi servicio y les impuse tareas serviles.”13 Los gobernantes posteriores de Asia continuaron con la tradición; los Escitas consideraban al resto de la gente como sus esclavos y sus sucesores los Partianos obligaron a los habitantes de enormes regiones a trabajar en sus grandes granjas.14 Mientras en el Asia Occidental Alarico y Atila trataron a todos los hombres como siervos, 15 en el Este los conquistadores Wei mantuvieron trabajando a un millón de cautivos en cuevas durante cien años para producir “toda suerte de obras preciosas.”16 “En una casa edificada para tal propósito,” nos cuenta Marco Polo al describir las costumbres de Asia, “todo artesano es obligado a trabajar un día a la semana al servicio de su majestad.”17 Cada pariente del gran Khan “recibía cierto número de obreros calificados, artesanos, artistas y así sucesivamente que estaban a su entera disposición y que vivían en donde mejor le pareciera.”18 Tamerlane acaparaba a esos artesanos, especialmente los orfebres y los alfareros, forzándolos a vivir hacinados en campos de concentración en Samarcanda de una manera muy similar a la que Assur-NazirPal había esclavizado a los obreros Arameos 3000 años antes.19 Inclusive en nuestra propia época el Ja-Lama forzó a todos a sentir su poder; “oficiales

146

tibetanos,…peregrinos mongoles,…comerciantes chinos,” así como una innumerable cantidad de soldados y campesinos “para trabajar en la construcción de edificios, torres y murallas” que perpetuaran su majestad y gloria. 20

No debemos pasar por alto los ambiciosos programas de construcción de los reyes Jareditas, ya que nada es mas típico de estos primeros gobernadores de Oriente, en donde incluso las leyendas prehistóricas insistentemente mencionan la construcción de edificios.21 Coriántumr “edificó muchas grandes ciudades” (Et. 9:23); el magnífico Riplákish “construyó muchos suntuosos edificios” (Et. 10:5) y Moriantón “edificó muchas ciudades, y durante su reinado el pueblo se hizo sumamente rico…en edificios” (Et. 10:12) Es extraño que reyes guerreros y vagabundos mostraran una pasión por la construcción, pero eso es un hecho tanto en Asia como en América: ”Las ciudades se multiplicaron como hongos en honor del Khan gobernante, la mayoría de las cuales estaban sin terminar y rápidamente caían en la ruina. Ejércitos de artesanos eran reunidos para tal propósito (otra práctica jaredita);…entonces el Khan moría y de toda la gloria precedente solo quedaban como testigos un montón de ruinas.”22 Un torpe y gravoso procedimiento que generalmente conducía a la ruina financiera y a una revolución, lo aprendemos tanto de las páginas del Bar Hebraeus como del Riplákish del Libro de Mormón (Et. 10:5-8): “porque tuvo muchas esposas y concubinas; e impuso sobre los hombros del pueblo lo que era gravoso de llevar; sí, les impuso pesadas contribuciones; y con los impuestos construyó muchos suntuosos edificios…y…el pueblo se sublevó en contra de él, al grado de que mataron a Riplákish, y echaron a sus descendientes de la tierra.” He tratado el asunto de esta extraña pasión por la construcción de edificios en un reciente artículo, pero lo que quiero aquí es llamar la atención sobre la exacta similitud de la práctica jaredita con la del mundo antiguo. Por cierto, las esposas y concubinas son una parte importante del cuadro, ya que proveyeron el principal artículo oneroso y la principal causa de la ruina financiera entre los gobernadores de las estepas, en donde la regla era que todo rey desplegaba su riqueza y poder en función del número de esposas y concubinas, cada una de las cuales poseía un completo séquito de sirvientes a su disposición.23

La particular importancia otorgada al trono de Riplákish (Et. 10:6) es otro aspecto auténtico. El plano para la construcción del trono real se decía que le había sido revelado a Gudea, el famoso hechicero de Lagash desde el cielo y también había la creencia ampliamente difundida en Asia en el sentido de que solo podía haber un trono verdadero en el mundo y que cualquier persona no autorizada que intentara sentarse en el sufriría graves consecuencias.24 La trascendencia del trono25 queda perfectamente bien ilustrada en la historia de la maneraen que el mongol Baidú fue conducido al error por los aduladores y llegó a considerarse a sí mismo como dueño del orgullo y magnificencia…había traído el trono que estaba en Tabriz… y se sentó en el e imaginó que de ahora en adelante su reino estaba asegurado.”26 Es muy famosa la historia de cómo Merdawij de Persia, buscando asumir el título y dignidad de rey del universo en el siglo nueve, construyó un trono dorado de acuerdo con el patrón heredado de los antiguos monarcas Persas e ingenuamente creía que el trono le daba majestuosidad.27 Con relación al trono del gran Khan, Carpini escribe: “había además una plataforma de cierta altura construido con tablas en donde el trono del emperador era colocado, el cual estaba adornado con marfil, oro y piedras preciosas y había algunos peldaños para llegar hasta el y tenía el respaldo curvo.”28 De este tipo de trono seguramente era el

147

“excesivamente bello trono” de Riplákish, ya que todos los tronos antiguos encontrados parecen, como el trono del dragón, el trono del pavo real, el trono de grifón e incluso la sella curulis romana, remontarse al antiguo patrón originado en le Asia Central.29

El Episodio de la Hija de Akish

Hay una trama de intriga en el libro de Eter que presenta antiguos y ampliamente difundidos (aunque recientemente descubiertos) paralelos con historias del mundo antiguo. Se trata de la historia de la hija de Jared. Esto inicia con un hijo (Jared) que se rebeló contra su padre, “lisonjeó a muchos, por motivo de sus palabras astutas, hasta que hubo logrado la mitad del reino. Tomó cautivo a su padre,” después de vencerlo en la batalla, “y lo hizo servir en el cautiverio” (Et. 8:2-3). El rey en cautiverio engendró a otros hijos que finalmente trastornaron los planes de su infiel hermano derrotando a sus huestes en una escaramuza nocturna. Al bisoño aspirante al trono sus hermanos le perdonaron la vida cuando prometió devolver el reino a su padre, pero no contaban con la hija de Jared, una joven ambiciosa que había leído, o al menos preguntó a su padre si había leído en “los anales que nuestros padres trajeron a través del gran mar;” un recuento sumamente instructivo de los procedimientos mediante los cuales los hombres de antaño “lograron reinos y gran gloria.”

¿No ha leído él los anales que nuestros padres trajeron a través del gran mar? He aquí ¿no hay en ellos una relación concerniente a los antiguos, de cómo por medio de sus planes secretos lograron reinos y gran gloria?

Ahora pues, envíe mi padre por Akish, el hijo de Kimnor; y he aquí, soy bella, y bailaré delante de él, y le agradaré, de modo que me deseará por esposa. Por tanto, si te pide que me des a él por esposa, entonces le dirás: te la daré, si me traes la cabeza de mi padre, el rey (Et. 8:9-10).

Históricamente, el punto central de esta historia es que parece ser completamente burda. Se supone que así debe ser. La doncella le pregunta a su padre si ha leído “los anales” y le hace mención particular de que en ellos se describe como “los hombres de la antigüedad…obtuvieron reinos.” En concordancia con esto ella entonces traza un curso de acciones a tomar que están validadas por “los anales”. Concordaba con un plan de acción (para conquistar cualquier reino, ya que la palabra aparece en plural) el que una joven doncella bailara ante un extasiado extraño, ganara su corazón y lo indujera a traicionar al rey, desposarla y obtener el trono. La siniestra hija de Jared pone en marcha un plan que involucra a todos. Habiendo conseguido que su abuelo capitule y su padre alcance el trono, ella procede a desposarse con el homicida Akish quien ya había “administrado los juramentos de los antiguos [otra vez el viejo sistema]…decapitando a su suegro mientras estaba sentado en el trono” (Et. 9:5). ¿Y ahora quien era el responsable de este nuevo crimen? “Fue la hija de Jared quien le puso en el corazón hacer resurgir estas cosas de tiempo antiguo; y Jared lo insinuó en el corazón de Akish” (Et.8:17). Primeramente ella influenció a Akish mediante Jared, pero una vez que se convirtió en su esposa, Akish por supuesto actuó directamente bajo su influencia para liquidar al siguiente rival. De acuerdo con el antiguo patrón (ya que Eter insiste en que todo esto se remonta a “los antiguos”), tan pronto como Akish se da cuenta que

148

un posible sucesor aparentemente lo marcaría a él como la próxima víctima, y con toda seguridad lo era, lo encontramos sospechando hasta de su propio hijo a quien encierra en prisión y lo deja sin comer hasta que muere; pero él tenía otros hijos, de manera que “empezó a haber guerra entre Akish y los hijos de Akish,” lo que derivó en la completa ruina del reino (Et. 9:12). Años mas tarde el pernicioso mal es revivido por Het, quien “empezó a adoptar los planes secretos de los tiempos antiguos,” destronado a su padre, “matándolo con su propia espada; y reinó en su lugar” (Et. 9:26-27).

Esto es, en efecto, una extraña y terrible costumbre por la sucesión al trono; incluso no hay una tradición mejor atestiguada del mundo antiguo que el ritual de la princesa danzante (representada por la sacerdotisa salina de los Babilonios, de ahí el nombre Saloila o Salomé) quien se gana el afecto de un pretendiente y lo induce a desposarla, decapitar al viejo rey y obtener el trono. Personalmente reuní una gran cantidad de información sobre esta nefasta mujer e incluso hasta leí un artículo sobre ella en una reunión anual de la Asociación Americana de Historia. 30 Te invito a que investigues todo lo concerniente al sórdido triángulo formado por el anciano rey, el aspirante al trono y la bella bailarina en los trabajos de Frazer, Jane Harrison, Altheim B. Schweitzer, Farnell y algunos otros estudiosos del folclore antiguo.31 El asunto a señalar aquí es que parece que ha habido una sucesión de ritos antiguos que han seguido este mismo patrón. La historia oculta detrás de la máscara de los ritos efectuados en Olimpia y el Ara Sacra o las escandalosas y desenfrenadas danzas del ritual hierodulaico, presentes en todo el mundo antiguo, el verdadero rostro de un origen muy antiguo y común.32 Aunque no carece de paralelos históricos genuinos, como cuando en el año 998 d.C. la hermana del Califa obtuvo como obsequio la cabeza del gobernador de Siria,33 el episodio de la princesa danzante es en toda época esencialmente un ritual y el nombre de Salomé tal vez no es accidental, ya que su historia puede calificarse como se quiera pero no como una historia original o inédita. Probablemente el libro de Eter nos ofrezca el posible origen más plausible al atribuir la conducta de la hija de Jared a la fascinante influencia ejercida por textos de antiguos rituales –secretos preceptos sobre el arte de deponer a un envejecido y anacrónico rey. La versión jaredita, dicho sea de paso, es completamente diferente de la historia bíblica de Salomé, pero idéntica en muchos aspectos que han llegado hasta nosotros a través de los documentos mas antiguos de la historia humana.

Cristal, Acero y Seda

Antes de adentrarme en el recuento de los tristes y deprimentes anales que componen la mayor parte de la historia jaredita, así como de toda historia antigua, será un verdadero placer considerar brevemente las escasas y casuales referencias contenidas en el Libro de Mormón a la cultura de los materiales de esta extraña nación.

Hace unos cuantos años tu mas sonora objeción a la historia jaredita habría sido seguramente con respecto a las desafortunadas alusiones sobre el hierro e incluso el acero (Et. 7:9) en una era en la que el hierro y el acero eran materiales supuestamente inconcebibles. Actualmente las protestas han perdido fuerza, incluso en aquellas trincheras que “aun permanecen bajo la influencia de la teoría de la evolución [que] ha entorpecido de forma por demás desafortunada el estudio

149

de la historia antigua.” 34 Nada ilustra mejor la frustración al intentar aplicar la pulcra, ordenada, conveniente y mecánica regla del progreso a la historia que el estado actual de las investigaciones sobre las distintas eras de los metales. Permíteme remitirte al reciente estudio de Wainwright: “El surgimiento del Hierro.” En el aprenderás que el empleo del hierro es tan antiguo como el de cualquier otro metal: “El uso de trozos de hierro meteórico por parte de la civilización egipcia predinástica durante la Era Carbonífera de ningún modo se considera inusual. Los esquimales así lo hicieron, aunque empleándolo de otra forma y en la Era del Hueso, así como los Indios de Ohio del periodo neolítico. Los Sumerios de Ur en aquel momento se encontraban en la Eera del Bronce, aunque mas tarde experimentaron una regresión a la Era del Cobre.”35 La posibilidad de una involución es significativa –no hay razón para suponer que otras naciones no habrían podido involucionar como los Sumerios. Pero los trozos de hierro meteórico no fueron la única fuente de obtención de este metal, ya que “ahora resulta que, a pesar de no estar interesado en él, el hombre fue capaz en una época muy temprana de extraer su propio hierro a partir del mineral y emplearlo en la fabricación de armas.”36 Pero ¿cómo podría el hombre haber realizado tan grandioso descubrimiento o haber perpetuado tan magnífico arte y paradójicamente no estar interesado en él? Solo podemos suponer que en alguna parte hubo gente interesada en ello y que esa gente, como hemos estado viendo, de hecho habría morado en lo que alguna vez fuera la tierra natal de los Jareditas. Definitivamente ya no hay razón alguna para rechazar la idea del hierro jaredita si es que estos últimos lo consideraban de valor. La hoja de un cuchillo de origen mesopotámico “fabricado con hierro no meteórico” y su empuñadura han sido fechados con absoluta certeza como pertenecientes al siglo XXVIII a.C.; el hierro encontrado en la Gran Pirámide se remonta al año 2900 a.C. y “quizá fue extraído de un mineral.” 37 Incluso los egipcios, lejos de especializarse en el hierro, nunca pusieron demasiada atención al asunto, excepto en sus rituales primitivos –el último lugar en el que esperaríamos hallarlo si fuera un descubrimiento tardío. Mientras que el mismo Wainwright ha encontrado cuentas de hierro en la ciudad egipcia de Gerzah que “datan del año 3500 a.C. o anteriores…paradójicamente Egipto fue el último país del Cercano Oriente en ingresar a la Era del Hierro y lo hizo debido al incremento de las influencias del provenientes de las regiones ubicadas al norte.”38 De hecho en el año 1000 a.C., Egipto “aun permanecía varado en la Era del Bronce.”39 Habiendo probado que la aparición del hierro es tan antigua como la civilización, los egipcios entonces demuestran que una civilización es completamente libre para ignorarlo, para desgracia de los apologistas del evolucionismo. Fueron los asiáticos quienes emplearon mayormente el hierro. Tan temprano como el año 1925 a.C., “un rey Hitita poseía un trono hecho de hierro y entre los inventarios de los templos Hititas el hierro se destacaba como el metal mas común y no el bronce, al que se esta acostumbrado en otras latitudes del Cercano Oriente.”40 Si nos movemos mas al Este, a la región en la que los Jareditas surgieron, encontraremos el proceso de manufactura del hierro tan avanzado en el periodo Amarna que el monarca pudo enviarle al rey de Egipto dos espléndidas dagas “cuya hoja es de kliabalkinu,” expresión que generalmente se traduce como “acero.”41 Aunque la traducción no es absolutamente segura, las alusiones literarias con referencia al acero son muy antiguas. El Zend Avesta se refiere constantemente al acero y antecede al hierro en las cuatro Eras de Zaratustra,42 recordando un aspecto de la doctrina védica que establece que el cielo fue creado con el acero y por ello era el “metal color azul cielo” de los primeros egipcios y babilonios.43 Las leyendas de las tribus de Asia

150

están colmadas de referencia sobre aves, flechas y otros artículos místicos hechos de acero y el fundador de la dinastía Seljuk de Irán era llamado, como lo hemos mencionado, el arco de hierro o acero.44 La fabricación del hierro en el Asia Central es practicada hasta por las tribus mas primitivas y Marco Polo se refiere a ellas mas como mineros del “acero” que del hierro.45 El “acero” bien podría ser alguna especie de aleación de hierro de extrema dureza y la fórmula química correcta para ello se ha encontrado en objetos de acero provenientes de las excavaciones en Ras Shamra que datan del siglo XIV a.C.46 Si trazáramos retrospectivamente el asunto hasta su lugar y tiempo de origen, con toda probabilidad nos encontraríamos en la tierra de los Jareditas, ya que la suya fue también la tierra de Tubal-Caín, “el extremo noroeste de Mesopotamia,” del que Weinwright señala en apoyo a lo registrado en Génesis 4:22, que es “la región mas antigua en la que sabemos existían tiendas en las que el hierro fabricado era guardado y distribuido al resto del mundo.”47 Es en esta región y no en Egipto que debemos buscar los primeros y mejores ejemplares de los antiguos trabajos en hierro, incluso a pesar de que los egipcios conocieron el hierro por lo menos desde el año 3500 a.C.

Los ejemplos del hierro, del acero y del bronce son significativos. No evolucionaron en grados imperceptibles para conquistar el mundo mediante el triunfo progresivo y estable a través de las diferentes épocas, sino que aparecieron completamente desarrolladas para emplearse en un lugar y pasar completamente desapercibidos en otro; prosperando en una era y menguando en la siguiente.48 Lo mismo es válido para otro producto atribuido a los Jareditas y del que hasta hace poco se creía que era una invención relativamente tardía. En los días de José Smith y mucho después no había erudito que no aceptara el relato de Plinio sobre el origen del vidrio sin cuestionamientos.49 Yo solía quedarme perplejo por la alusión registrada en Eter 2:33 a “ventanas que se harían pedazos,” de modo que solo podían ser ventanas de cristal, ya que ningún otro material podría colocarse en una ventana y al mismo tiempo ser tan quebradizo como para ser hecho “pedazos.” Es más, Moroni al referirse al cristal como “transparente” en Eter 3:1, parece estar siguiendo a Eter. Esto haría de la invención del vidrio un evento mas antiguo de lo que cualquiera soñó hasta el reciente hallazgo de tales objetos como cuentas de vidrio egipcias que datan del “finales del tercer milenio antes de Cristo”50 así como “placas de cristal azul turquesa de excelente calidad” que poseía una de las primeras reinas de Egipto.51 “Se conoce muy poco,” escribe Newberry, “sobre los inicios de la historia del vidrio,” si bien esa historia puede remontarse a tiempos prehistóricos, ya que las cuentas de vidrio se han encontrado en entierros prehistóricos.”52 No debe sorprendernos si la aparición de objetos de cristal de antes del siglo sexto es escasa y fragmentaria,”53 porque el cristal se degrada como la madera y es una maravilla que algo de ello halla sobrevivido desde las mas remotas épocas. Hay una diferencia muy grande además, entre encontrar unos cuantos objetos de cristal o no encontrar ninguno. Un fragmento de una lámina sucia es todo lo que tenemos para demostrar que los Mesopotámicos usaban navajas de hierro a inicios del tercer milenio a.C. --pero es todo lo que necesitamos. De igual manera las primeras piezas de cristal fechadas provienen de la época de Amenothep I; pero bajo el régimen de sus sucesores inmediatos, los vasos de cristal parecen indicar una avanzada técnica en el trabajo del vidrio: “revelan el arte en un alto estado de eficiencia que debe ser el producto de la experiencia largamente acumulada,” escribe Newberry.54

151

El hallazgo de los cristales y de toda obra en Egipto no es un tributo a la superior civilización de los egipcios, sino a las cualidades superiores de sus resecas arenas. Hemos visto que los egipcios tenían en poca estima al hierro, el cual encajaba como anillo al dedo en la tierra de Tubal-Caín. Lo mismo parece ser verdad para el vidrio. Los mitos y el folclore de los estratos más antiguos de las leyendas asiáticas (por ejemplo, la doncella-cisne y el flechador del cielo) están repletos de montañas, palacios y ventanas de cristal. En una leyenda sumamente antigua y ampliamente difundida, el pájaro Shamir (que aparece en muchas ocasiones), intentando entrar a los aposentos de la reina del inframundo, se rompe las alas al golpearse contra el cristal de la ventana al intentar cruzarla volando. Las montañas de cristal de las leyendas del norte y los palacios de cristal de la inmensa region de Sheba son variantes de lo expresado anteriormente, y que he demostrado en otro estudio. “Una pasta brillante y vidriosa,” tan parecida al cristal que su ausencia en la misma region es sorpresiva, ya que “era conocida y ampliamente usada en Egipto y Mesopotamia desde el cuarto milenio a.C. en adelante.”55 Esta pasta, aplicada a los objetos fabricados a base de arcilla, tendría mayores probabilidades de dejar un rastro mas perdurable que el simple cristal que se desintegra fácilmente en tierra húmeda –un proceso que a menudo he tenido la oportunidad de observar en los antiguos montones de basura griega. Esto explicaría fácilmente la permanente escasez de vidrio fuera de Egipto. Ahora nos damos cuenta que los eruditos que rechazaron la afirmación de Marco Polo en el sentido de haber visto ventanas con cristales de colores en la corte del Gran Khan se apresuraron en sus conclusiones. Un contemporáneo de Marco Polo “menciona que las ventanas de algunas barcazas o navíos en China tenían cristales plateados,” pero el autor que cita a esta autoridad agrega que “su manufactura probablemente era europea.”56 Es interesante el hecho de que el empleo del vidrio en las primeras ventanas en el Lejano Oriente fuera en ventanas de barcos, pero el hecho de que el vidrio fuera escaso en China no significa que el vidrio al que se hace referencia necesariamente fuera de manufactura europea, ya que no era Europa sino el Asia Central quien detentaba la supremacía en la producción del vidrio. Un observador chino en el Asia Central en 1221 se mostró impresionado por la gran industria nativa, que producía entre otros productos ventanas de cristal transparente.57 Hemos notado que le gran Khan tenía un particular interés en los orfebres y en los artesanos del vidrio.

Si el hierro y el vidrio se deterioran, ¿qué decir de la seda? El “fino lino tejido” de los Jareditas (Et. 10:24) no ofrece un serio problema, ya que, como se indicó en una carta anterior, restos del lino mas fino han sobrevivido en sitios prehistóricos del mundo antiguo. Pero el mismo versículo habla de la seda. Debido a que pocos materiales sufren una mayor degradación que la seda, no es una sorpresa que la única evidencia que tenemos de su existencia en tiempos antiguos sea a través de registros escritos. Pero estos son lo suficientemente abundantes como para concederles a los Jareditas el lujo de sus prendas de seda; si algo ha de mencionarse a favor de lo anterior es lo citado en la enciclopedia británica que refiere que la seda empezó a usarse en China en la primera mitad del tercer milenio a.C. y en la India aproximadamente en el año 4000 a.C.58 La preeminencia de la India sobre China sugiere un punto central de distribución equidistante de ambos países que naturalmente estaría ubicado en el Asia Central, y en realidad la región de Khotán en el Asia Central fue el gran centro de distribución en épocas intermedias. La fabricación de la seda en las Islas Griegas se remonta a fechas muy

152

antiguas y una leyenda sobre el Minoan Dedalus documentada por Apolodoro solo puede referirse al cultivo de la seda; un fuerte indicativo de que Asia y no China era el centro prehistórico de distribución del conocimiento de la seda en el mundo.

El Reino Animal

Al igual que los metales y el cristal, los animales de antaño durante mucho tiempo han sido erróneamente catalogados debido a las arraigadas y anticuadas preconcepciones. No fue sino hasta hace cinco años –y tal vez aun– que los mejores arqueólogos estaban convencidos que el camello fue un animal desconocido en Egipto hasta la época de Griegos y Romanos, calificando el episodio bíblico de los camellos de Abraham (Gen. 12:16) como el peor absurdo histórico, hasta que J. P. Free fue capaz de demostrar la existencia y uso continuo en Egipto del noble animal que se remonta directamente desde tiempos prehistóricos hasta el presente a partir de evidencia al alcance de cualquier investigador concienzudo.59 Sabemos que el caballo, como el hierro, con el que a menudo se le asocia en la historia convencional, no apareció en escena en un único sitio para diseminarse gradual y consistentemente por todo el mundo, sino que fue introducido en repetidas ocasiones en la primitiva area cultural Indo-germánica, filtrándose, por decirlo de algún modo, una y otra vez.60 Mientras que ciertos pueblos prehistóricos (p. ej. Anau) tuvieron el buey y el caballo antes que el perro o la cabra, otros (como el Ertobeliano) tuvieron al perro mucho antes que otros. “Es algo excepcional,”señala McGovern, “que no encontramos una alusión específica al camello entre los Escitas y los Sarmatianos, aunque…su existencia y uso debieron conocerse.”61 La moraleja de todo esto es que nunca podremos estar lo suficientemente seguros al respecto. Cualquier naturalista supondría que el elefante se habría extinguido en el Asia Occidental hacia cientos o quizá miles de años por toda la evidencia que la misma criatura habría dejado tras de sí: solo por medio de los registros históricos nos enteramos que grandes manadas de elefantes vagaban por las templadas tierras de Siria y del Alto Eúfrates en épocas tan tardías como la de la décimo octava dinastía egipcia, época en que los faraones los cazaban por deporte y que los elefantes fueron empleados por los líderes guerreros del Asia Central en otras épocas.62 En la antigüedad muchas especies de animales salvajes desaparecieron sin dejar rastro, debido tal vez a un cambio climático global. Creo que es tremendamente significativo el que el Libro de Mormón asocie a los elefantes únicamente con los Jareditas, ya que no hay una razón aparente para suponer que no hubieran sido tan comunes en el siglo quinto como en el décimoquinto a.C. Todo lo que sabemos es que se extinguieron en extensas partes de Asia en algún momento comprendido entre ambas fechas, así como sucedió también en el Nuevo Mundo de acuerdo a lo registrado en el Libro de Mormón, quedando únicamente los registros de hombres que testificaron de su existencia.

Tienen gran cantidad de hierro, accarum y andanicum,” dice Marco Polo al referirse al pueblo de Kobián. “Aquí se fabrican espejos de un acero sumamente pulido, de gran tamaño y muy hermosos. Lo que hay que hacer notar aquí no es principalmente el adelanto en la manufactura del acero en el Asia Central, que como hemos visto es de sumo interes, sino el hecho de que nadie sabe a ciencia cierta que eran el accarum y el andanicum. Marco Polo por supuesto lo sabía, pero dado que no existían en Europa, no había un vocablo europeo para describirlos, de manera que lo único que podía hacer era llamarlos por su nombre. De igual manera

153

sucede con los curelomes y cumomes de Eter 9:19. Estos animales eran desconocidos para los Nefitas, de manera que Moroni dejó sin traducción esas palabras, o tal vez eran conocidos para los Nefitas pero desconocidos para nosotros, de manera que no había un nombre en nuestro lenguaje con el cual designarlos. Eran simplemente especies de “muchas otras clases de animales que eran útiles para el sustento del hombre” (Et.9:18). La historia sobre la crianza de “animales útiles para el hombre” es extremada compleja; incluso tratar de trazar los orígenes de la crianza de animales tan característicos como el caballo árabe, el dromedario o el buey sigue siendo hoy día completamente imposible.63 Los viajeros procedentes de Europa y el Lejano Oriente que han recorrido el Asia Central siempre comentan sobre las peculiares especies que allí habitan –camellos de dos jorobas (que no son en realidad tan diferentes de los camellos árabes o de lo que una llama puede serlo de una oveja), ovejas de gran alzada y extrañas variedades de caballos y bueyes para ninguno de los cuales existe un sinónimo en el lenguaje de dichos viajeros con el que sea posible designarlos.64 Así que a los dromedarios y a los camellos bactrianos les llaman simplemente “camellos” y a los kulanos “caballos,” de la misma forma en que indudablemente el Libro de Mormón designa como ‘ovejas’ y ‘especies de ganado’ a ejemplares que nosotros difícilmente reconoceríamos. Me parece sumamente tranquilizador el hecho de que el libro de Eter, al llevarnos de regreso a épocas arcaicas, no insista en complicar las cosas al hablarnos de animales prácticamente extintos para la época de los Nefitas, así como de especies que no podemos identificar.

La descripción sobre la manera en que la gente fue expulsada de la tierra por

una plaga de serpientes que en aquel entonces “obstruyeran el camino para que la gente no pudiera pasar” (Et. 9:31-35) pudiera parecerte un episodio carente de credibilidad desde el punto de vista científico. Es por ello que me apresuré a investigar sobre el particular. Pompeyo el Grande, se nos dice, no pudo entrar con su ejército en Hircana debido a que la ruta estaba infestada de serpientes hasta el río Araxes; un caudal en el que aun se aglomeran estos reptiles.65 Una de las principales actividades filantrópicas del rey mago Persa consistía en hacerles la guerra a las serpientes –un cometido que se remonta a épocas inmemoriales en que la raza humana se veía en problemas a causa de ellas.66 Los Abursitanos decían haber sido expulsados de su país por las serpientes y Esarhadón de Asiria recuerda el horror y el peligro de la marcha de su ejército a través de “una tierra de serpientes y escorpiones tan abundantes que la planicie se encontraba cubierta por ellos como si se tratara de hormigas.”67 En el siglo XIII d.C. el Sha Sadrurín estaba empeñado en construir una ciudad que sobrepujara al resto en esplendor, aunque el proyecto tuvo que ser abandonado tras haber realizado un gasto cuantioso, debido a que durante un periodo de sequía, el lugar fue invadido por tal cantidad de serpientes que lo hacían completamente inhabitable.68 En este sentido, es interesante señalar que la plaga de serpientes descrita en el libro de Eter también fue precedido por un periodo de intensa sequía (Et. 9:30).

En el capítulo diez del libro de Eter leemos como grandes expediciones de

cazadores en los días del rey Lib se internaron en las fértiles tierras del sur “con el objeto de procurar alimento para la gente del país” (Et. 10:19). Los occidentales tienen la predisposición a considerar el arte de la caza como una actividad netamente de carácter individual; efectivamente, Oppenheimer insiste que los cazadores siempre operan “en pequeños grupos o en solitario.” Pero esa no era la

154

forma de proceder de los antiguos cazadores asiáticos. De acuerdo con Odoric y William, los Mongoles siempre cazaban en grandes grupos, miles de soldados dirigían a la presa hacia el centro de un enorme círculo en el que el rey y su corte seleccionarían a sus animales.69 Esa era la forma normal de aprovisionamiento de un ejército y de una nación en Asia y que Jenofonte describe diecisiete siglos antes que Carpini.70 Miles de años antes que Jenofonte, un egipcio de la época predinástica talló en roca una escena que representa a un grupo de cazadores formando un círculo alrededor de un grupo de asustados animales que permanecen en el centro del mismo. Es la cacería de los reyes, al mas puro estilo jaredita, en los albores de la historia.71 En estas grandes cacerías, el rey siempre era el líder, igual que en el caso de los Jareditas: “y el mismo Lib llegó a ser un gran cazador” (Et. 10:19). “Los reyes deben ser cazadores,” y toda corte real debe tener su área de caza a la usanza de los primeros gobernantes de Asia, quienes invariablemente destinaron vastas extensiones de terreno despoblado como refugio exclusivo para la fauna.72

En este punto el Libro de Mormón nos confronta con una primicia verdaderamente asombrosa: “y reservaron la tierra del sur como despoblado para la caza. Y toda la faz de la tierra del norte se hallaba cubierta de habitantes” (Et.10:21) El cuadro del antiguo procedimiento asiático de caza es completo en todos sus detalles y es correcto en todos sus puntos.

155

Capítulo 5

Y Alzaron la Espada

Los Grandes Espacios Abiertos1

Estimado Prof. F:

Si mi insistencia con relación al Asia Central te fastidia, permíteme recordarte

que el libro de Eter nos deja sin alternativa. No olvidemos que lo que los reyes Jareditas hicieron fue una imitación consciente y un ejercicio interrumpido de las costumbres de “los antiguos,” de la “gente de antaño” que había vivido en el mundo antiguo. Este hecho, por cierto, es otra indicación de que la migración jaredita no se llevó a cabo inmediatamente después del diluvio, ya que con la caída de la torre, también se estaba presenciando la caída del antiguo orden establecido. Los Jareditas abandonaron su tierra natal llevando grandes rebaños de ganado consigo a la antigua usanza asiática e incluso en el caso de que nunca hubieran sido un pueblo nómada con anterioridad, ciertamente vivieron a la manera de la vida en las estepas durante los muchos años que transcurrieron antes de cruzar las grandes aguas (Et. 3:3) y cuando se hicieron a la mar, llevaron cuanto animal les fue posible introducir en sus pequeños navíos, “sus rebaños y hatos,” y cualquier bestia (Et. 6:4) por lo que una vez que llegaron al Nuevo Mundo continuaron con la crianza de “todo género de ganado, de bueyes, y vacas, y de ovejas,” tal y como sus ancestros en el mundo antiguo (Et. 9:18). Nada podría haber sido mejor calculado para mantener vivas las costumbres del mundo antiguo que esas cautelosamente notorias sociedades secretas a las que Eter siempre califica como originadas por “los antiguos juramentos” y que desde siempre han ejercido una atracción fatal sobre los hombres de Asia. Ya hemos reparado en el hecho de que tales abominaciones secretas son el producto necesario de una sociedad en la que las relaciones sociales pueden ser fácilmente deshechas. La historia política de los Jareditas claramente revela en todos sus aspectos las costumbres de la “gente de las estepas.”

La historia de los Jareditas en el Nuevo Mundo fue formalmente inaugurada

en una asamblea general y un censo de la nación (Et. 6:19); una típica práctica asiática que se remonta a los días de los cazadores prehistóricos y que subyace en la raíz de toda organización política de la antigüedad, tal y como lo he demostrado en una serie de artículos.2 En estricta concordancia con el antiguo patrón, esta asamblea fue la ocasión inmejorable para efectuar la elección de un rey y el establecimiento de una dinastía, circunstancia que, como el hermano de Jared vislumbró con toda claridad, solo podía conducir directamente al abismo de intriga y agitación propios del mundo antiguo del cual los Jareditas no hacía mucho habían sido liberados (Et. 6:23). El hermano de Jared estaba en lo cierto, ya que casi de inmediato un tal Corihor “se rebeló contra su padre, y fue y habitó la tierra de Nehor; y…se atrajo a muchos en pos de él” (Et. 7:4). Entonces regresó a la tierra de Morón y tomó cautivo a su padre, pero fue sometido por su decente hermano Shule, quien consiguió hacer realidad el sueño de todo monarca jaredita de “extender su reino sobre toda la faz de la tierra” (Et. 7:11).3 Shule entonces le dió a su competitivo hermano y alguna vez rival, “autoridad en su reino” (Et. 7:13), un detalle sorpresivo

156

pero auténtico ya que al igual que en Asia, parece ser que los Emires compartieron la inmensa tarea de gobernar el imperio. El nieto de Shule “se sublevó contra su padre, y fue y habitó en la tierra de Het,” lisonjeando a muchos hasta que hubo logrado la mitad del reino (Et. 8:2). Su depuesto padre “se alejó de la tierra con su familia, y viajó por muchos días” hasta alcanzar el lugar en el que los Nefitas mas tarde fueron destruidos; de ahí continuó hacia el Este hasta que llegó a orillas del mar (Et. 9:3), en donde vivió en tiendas y encontraron cobijo otros refugiados procedentes de su trastornado reino (Et. 9:9) en el que la guerra civil había reducido la población casi a cero –otro detalle asiático como se verá mas adelante. Años mas tarde, cuando los hermanos de sangre real Shared y Coriántumr lucharon por el reino, este último derrotó al hermano del primero “persiguiéndolo hasta el desierto de Akish,” en donde los dos ejércitos chocaron durante la noche y “puso sitio en el desierto,” hasta que Coriántumr emergió victorioso; perseguido por los descendientes de su hermano hasta la orilla del mar para luego regresar al desierto de Akish, tomando “a todo el pueblo mientras huía de Lib” (Et. 14:15). Mas batallas y otra persecución hacia la costa (Et. 14:26), y de allí hasta las aguas de Ripliáncum y entonces hacia el sur para acampar en Ogat, luego al cerro de Rama para la confrontación final.

Estos ejemplos deberían de darte un panorama del peculiar estilo de lucha

de los Jareditas; una guerra en movimiento y sin el establecimiento fronteras, ejércitos integrados por un gran número de efectivos que barren el continente entre huidas y persecuciones, convirtiendo la mayor parte del espacio en la vía adecuada para los continuos repliegues a tal o cual “desierto,” se establecen campamentos por periodos de uno o dos años, mientras que grupos de disidentes o individuos se adhieren a uno u otro ejército. Todo esto es la presencia de Asia una vez más y, para comprender plenamente estas peculiaridades, se precisa un apunte de carácter geográfico.

El continente Americano es prácticamente una copia del continente Asiático,

con tundra y bosque en el Norte que dan paso a vastas praderas, desiertos y finalmente selvas en la parte Sur. La principal diferencia es que en Asia todo es mas grande: los bosques y las planicies parecen no tener fin; los desiertos son mas extensos, calurosos y secos; las cumbres son mas elevadas y peligrosas; las selvas mas inexpugnables y riesgosas; los ríos mas profundos y anchos. Y aun así tan portentosas e impresionantes barreras naturales han sido incapaces de detener la rápida e incesante marcha de poderosos ejércitos de todas las épocas. Uno de los primeros textos de Arian es una súplica:”que transitemos a salvo por los caminos, que encontremos senderos favorables en las montañas, que podamos atravesar sin dificultad todo bosque y crucemos felizmente todo río.”4 Durante una campaña, se nos dice, que al ejercito de Juji “estaba separado ‘solamente’ por 1,200 millas de distancia” del cuerpo principal de los mongoles.5 Esto nos da una idea de las distancias cubiertas por estas hordas de combate que sin problema alguno podrían pasar el invierno en las planicies de Francia o Hungría y plantar su campamento base de verano en el Altai o el río Onon casi con vista de frente al Océano Pacífico Norte. No todo el espacio era una planicie, ya que en su momento los reyes de las estepas extendieron su dominio hasta China, India, Persia, Asia Menor, Europa y Siberia debiendo regularmente atravesar los desiertos más grandes, las montañas más altas y los ríos más caudalosos de la tierra.

157

Todo Estado asiático esta integrado por dos elementos principales; en primer

término tenemos una población sedentaria asentada en lo que podemos calificar como ciudades-oasis que llevan las artes, la industria y ocasionalmente a la agricultura a niveles sorprendentes de perfección y, por otra parte, tenemos a un gobernante nómada moviéndose a la cabeza de sus hordas de guerreros –un ejército tribal de conquistadores cuyo núcleo lo constituye su propia tribu y familia– que marcha inexorablemente de ciudad en ciudad y de castillo en castillo salvando ardientes yermos o gélidos pasajes montañosos para intimidar al mundo, sofocar rebeliones y sobretodo para detener la carrera de cualquier ambicioso rival en pos de la conquista del mundo.6 Este ejército es prácticamente una nación nómada que incluye esposas e hijos –cuando los Mongoles dejaron a sus familias en casa se inauguró un cambio táctico radical de la guerra en las estepas, ya que adquirían una movilidad, rapidez y autonomía que dejaban rápidamente paralizadas a las hordas de sus rivales, quienes aun observaban la tradicional costumbre de marchar con sus familias y efectos personales. Los Hiksos en el siglo VIII a.C. y la Gente del Mar quinientos años mas tarde eran este tipo de naciones –un ejército devastador, pero un ejército que traía todos sus bienes y familias consigo siempre que buscaban nuevas tierras para establecerse, “exterminando a todos los habitantes delante de ellos, todos lo que no querían unirse a ellos,” exactamente al mas puro estilo jaredita (Et. 14:27).7 En todas las épocas, entre la gente de las estepas, “la nación y el ejército son uno y lo mismo; el señor del clan o el rey se convierte en duque o general” en la batalla.8 Ciertamente este es el caso de los Jareditas, cuyos reyes son ante todo líderes en el campo de batalla que se presentan a ella ”con sus esposas y sus hijos –habiendo armado a los hombres, así como a las mujeres y niños, con armas de guerra, con escudos y petos, y cascos, y estando vestidos para la guerra” (Et. 15:15). La armadura merece mención especial, ya que ahora se sabe que la armadura es una muy antigua invención originada en el Asia Central que Europa y el Lejano Oriente tomaron prestada tiempo después, pero que alcanzó un alto grado de perfección en las estepas prehistóricas.9

Debido a que los reyes Jareditas y sus ejércitos nómadas estuvieron

constantemente moviéndose en la acostumbrada forma asiática ¿habría alguna razón para asumir que no hicieran lo mismo con respecto a las distancias? Si así fue, entonces, ¿por qué tanto alboroto con relación al cerro de Cumorah? De la ‘estrecha faja de tierra’ al estado de Nueva York hay una distancia que para nosotros es causa de asombro, pero que para Juji o Timur sería pan comido. Esto se debe a que nosotros cuando pensamos en viajes lo hacemos en términos de horas o a lo sumo días, lo cual no permite que nos percatemos que los pueblos nómadas no piensan en función del tiempo sino de etapas; de modo que cuando la jornada mas larga de la tierra se divide en cierto número de etapas, esta se vuelve factible incluso empleando los mas rudimentarios medios de transporte –en otras palabras, la distancia no es factor. Un vistazo al mapa mostrará que la vasta extensión de territorio posiblemente cubierta por los Jareditas es en realidad moderada de acuerdo con los estándares asiáticos. La expedición de la Academia Brigham Young en el año 1900 viajó desde Provo hasta Panamá en un periodo de tiempo excepcionalmente corto, aunque escasamente equipado para los estándares de la época.10

Cuando el rey Omer fue destronado por su hijo Jared, tuvo que viajar durante “muchos días” para quedar fuera del alcance del usurpador, quien se había

158

apropiado de un reino que se “extendió sobre la faz de la tierra” (Et. 9:3; 7:11) De hecho Omer huyó lo mas lejos que pudo, a las regiones que mas tarde se convertirían en las tierras clásicamente empleadas como escondite y para llevar a cabo las últimas batallas Jareditas. Es en este campo, y no en sus ciudades, en el que debemos buscar los huesos y los entierros Jareditas. Así como las grandes construcciones de los Mongoles, que se encuentran entre las mas interesantes de la tierra, se encuentran al Sur y al Oeste, lejos de las tierras principales en las que se practicaba la caza y la guerra, así también los grandes monumentos de la civilización jaredita abundan en las tierras del sur en las que primeramente se establecieron en lugar de las áreas en las que se llevaron a cabo las últimas grandes batallas. Una de las extrañas paradojas de la historia es que los nómadas de las estepas fueron tal vez, los más grandes constructores de todos los tiempos, a pesar de que su tipo ‘normal’ de “ciudad” “sugiriera más la idea de una especie de ciudades de tiendas que la de una aldea en ese sentido.”11 En las tierras que los Mongoles conquistan se construyen Taj Mahales y Jeholes, pero en sus propias tierras el “viento limpia el lugar que han ensuciado y los pastos que sus rebaños han consumido ahora crecen mas verdes que nunca y la madre naturaleza pronto repara todo el daño causado y restablece el orden,”12 y de esta forma “el poderoso imperio nómada parte del lugar y desaparece” sin dejar rastro.13 El punto a destacar es que el patrón asiático del acantonamiento, que se levanta sin dejar huella, y las costumbres citadinas han sido característicamente emuladas por las mismas tribus y gobernantes desde el inicio de la historia. Que esa gente que debiendo vivir como nómadas tuviera que construir ciudades no es más contradictorio que el hecho de que tuvieran que ser cazadores y campesinos o pastores y comerciantes al mismo tiempo. Pero desde que el primer hombre prefirió practicar la caza, el pastoreo y la agricultura en áreas especiales apartadas específicamente para ese propósito, eso es una costumbre observada por los Jareditas, como ya lo hemos visto (Et. 10:19-21). Un estudio sobre el antiguo sistema asiático obtendrá una explicación inmediata para las aparentes dificultades para ubicar al cerro de Cumorah lejos del area cultural jaredita.

La típica vida en Asia es una llena de caos, violencia e inseguridad

producidos por las constantes pugnas entre las tribus y las rivalidades entre hombres ambiciosos. De cuando en cuando un hombre físicamente superdotado aparece y primeramente toma por completo el control de una tribu aplastando despiadadamente a las tribus vecinas una por una, forzando a los sobrevivientes a abrazar una causa común (sus propios intereses) formando una gran coalición; en algún momento se presenta una confrontación final en la que esta coalición triunfa o fracasa en una gran “lucha de naciones” que decide el destino de generaciones subsecuentes. Si este ‘superhombre’ gana, el mundo conoce un periodo de paz y unidad forzadas bajo el dominio absoluto de una tenaz y férrea voluntad. En cualquier momento de su carrera el conquistador tendrá que enfrentar a un rival en particular, su rival en turno más peligroso, en quien ha puesto su entera atención con apasionado odio personal e incontrolable ira. Esto puede encontrarse casi en cualquier página de la vida de todo conquistador, desde Sargón hasta Hitler. Esto es el punto central de la historia jaredita en sí, siempre cristalizándose coherentemente en la persona de un despiadado pero competente gladiador enfrentado con otro rival igualmente hábil. En tanto que “Coriántumr moró con su ejército en el desierto por el término de dos años,” Shared, su oponente, “recibió gran fuerza para su ejército” mediante la operación de las “combinaciones

159

secretas.” Mas tarde Coriántumr plantó sus tiendas en el cerro de Rama y pasó cuatro años “recogiendo a toda la gente” (Et. 14:7-8; 15:11-14). De la misma manera Genghis Khan se ocultó en el desierto durante dos años para formar un ejército y luchar contra su pariente Wang Khan, quien en su momento había hecho lo mismo, y mas tarde invirtió cuatro años construyendo un ejército para retar al emperador de Khwarizm, quien a su vez trabajó fervientemente para construir el suyo, cada uno haciendo lo humanamente posible para engrosar sus filas “reclutando” en su bando a la mayor cantidad posible de disidentes de su enemigo.15

El sistema de “reclutamiento” es, como ya se ha mencionado, una práctica muy antigua en Asia. Incluso existe una palabra árabe para definirlo –jadhab. “¿a quien he de arrebatar la soberanía?” pregunta Mitra en el Avesta, el cual esta lleno de héroes legendarios que reclutaban seguidores de entre sus propios adherentes.16 El reclutamiento de fuerzas rivales regularmente esta acompañada, como en el Libro de Mormón, por el intercambio de comunicados militares entre los jefes en los que se desafían formalmente: “que Sanyú venga al sur y presente batalla al emperador o se sujete a él y rinda tributo y gloria al trono imperial” es un típico ejemplo.17 La envidia y la ambición, dice Jenofonte, son la esencia de un reinado asiático, lo cual es un asunto intensamente personal; describiendo a continuación la forma en que Cresos y Ciro destinaron tiempo y recursos para reunir en conjunto un enorme conglomerado de ejércitos que le permitiera a alguno de ellos lograr el objetivo de conquistar y gobernar Asia.18 Con cuanto apasionamiento e intensidad se relata esta rivalidad en las inolvidables páginas escritas por Heródoto. En los registros egipcios, faraón es el único ganador y único héroe; y el recuento de cada guerra emprendida son simplemente sus discusiones con el monarca rival.19 Todos lo reyes de Babilonia o Asiria hacen gala de sus tremendas hazañas, como lo explican los monumentos, al grado de afirmar que el monarca personalmente despachó a su real contrincante: “En medio del fragor de la batalla con mis propias manos capturé a Kashtilash, el rey Kassita.” “En contra del rey mismo, al filo de la muerte, y hasta la puesta de sol me mantuve en batalla.”20 Esto último nos remite con total claridad al episodio de Shiz y Coriántumr que combaten hasta el anochecer (Et. 15:20-29). Las proezas de Sargón, Ciro, Totmés III o Ramsés II, por otra parte, nos permiten comprender que los enfrentamientos personales entre reyes no son presunción fantasiosa, sino que tales encuentros efectivamente tuvieron lugar.

Dado que toda guerra era un combate entre dos reyes, era común para ellos

desafiarse a entablar una lucha cuerpo a cuerpo. El rey de los Escitas le lanzó un reto al rey de Massagetae; el rey de los Visigodos desafió a un combate al emperador Honorio igual que el rey Lázaro de Servia hizo con Amurarath el Turco y así sucesivamente.21 Esta por demás señalar que todo este sistema de caballerosa etiqueta se originó en las estepas de Asia. Cuando sus rivales eran capturados en batalla, los grandes Khans personalmente los decapitaban, así como los generales chinos todavía lo hacen con otros generales chinos.22 La reina Tomiris no solamente decapitó a Ciro, de acuerdo con la leyenda, sino que presa de un odio demencial descarnó el cráneo para llenarlo con sangre y brindar por la victoria bebiendo en el.23 Era común entre los gobernantes de las estepas convertir el cráneo de un enemigo en una copa para beber, como lo hizo el emperador de los Búlgaros con el cráneo del emperador Nicéforo y el rey de Hiung-nu hizo un magnífico trabajo con la

160

cabeza del gobernador de Irán. Los antiguos Ucranianos pactaban sus juramentos bebiendo sangre en tan singulares recipientes.24Los gobernantes Asirios coleccionaban los cráneos de los monarcas rivales, igual que el Ja-Lama en nuestra propia época.25

Hemos realizado un recuento desagradablemente extenso de estos

sangrientos detalles porque es necesario explicarlo en el contexto presentado en el libro de Eter. La tremenda ferocidad con la que los gobernantes de Asia dirigen su cólera contra un rey rival pertenece a la tradición jaredita: “y aconteció que Coriántumr estaba irritado en extremo contra Shared, y marcho a la batalla contra él… y con gran ira tuvieron un encuentro” (Et. 13:27). Y “cuando Shiz hubo recibido su epístola, él escribió una epístola a Coriántumr, que si se entregaba, a fin de que él pudiera matarlo con su propia espada, perdonaría las vidas del pueblo” (Et. 15:5). Durante la batalla subsecuente, “Shiz,…juró en su ira que mataría a Coriántumr o perecería por la espada” (Et. 15:28). Lo que estos hombres buscan por encima de todo no es el poder o la victoria, sino exterminar por completo a un némesis personal.

Guerras de Exterminio

Tanto Shiz como Coriántumr se movían incesantemente en sus respectivos

frentes “exterminando a todos los habitantes delante de ellos, todos lo que no querían unirse a ellos” (Et. 14:27). Este es el clásico método asiático para obtener un reclutamiento forzado: “si la provincia vecina invadida no se aliaba,” dice un testigo ocular de la aplicación de la técnica tártara, “la arrasaban, llevándose a sus habitantes para pelear contra otra provincia. Inmediatamente procedían a colocar a sus cautivos en el frente de batalla, y si no peleaban valerosamente eran pasados a filo de espada.” 26 Esa es la forma en la que los señores de la guerra desde el principio “barren la tierra” como Shiz (Et. 14:18) y como los grupos comunistas de nuestros días fuerzan a todo aquel que encuentran en su camino a formar parte de ellos. “Fueron contados entre los de mi pueblo,” dice el conquistador asirio al vencer una ciudad tras otra, y por esta antigua fórmula parece ser que estamos en deuda con nuestro viejo amigo Nimrod, a quien una popular superstición vió reencarnar en Genghis Khan “cuando llegó a ser un poderoso cazador,” de acuerdo con Carpini. “Genghis Khan aprendió la técnica del secuestro y tomaba a los hombres como presa; invadía otros países tomando tantos cautivos como podía y los obligaba a unírsele,” así como Nimrod lo había hecho antes a través de los temibles juramentos.27 Este sistema de “arrasar la tierra” explica en gran medida como fue posible que insignificantes y obscuras tribus asiáticas se erigieran repentinamente como conquistadores de toda Asia y de parte de Europa: La tribu que le daba su nombre a las temibles hordas conquistadoras era simplemente el núcleo de un ejército que había crecido rápidamente como un cuerpo militar debidamente ordenado gracias al reclutamiento forzado de cuantos se cruzaban en su camino.

Se ha escrito una gran cantidad de material sobre los grandes

conquistadores, especialmente de Genghis Khan, cuyas prácticas han sido aprobadas por sus biógrafos mas recientes sobre la base de que no existe mejor arma que el terror para debilitar a la oposición, provocar su rendición inmediata y, por lo tanto, salvar vidas. Ciertamente el terror es la tónica de toda guerra asiática, en la que su “desprecio por la vida humana,”28 y la jactancia de un rey asirio bien pudieran ser el eco de conquistadores antiguos y modernos: “marché

161

victoriosamente, como bestia embravecida, sembrando el terror y jamás encontré contrincante alguno a mi paso.” Adjudicarse un comportamiento similar al de una bestia embravecida nos parece muy poco pretencioso como para jactarse de ello, pero el terror producido sí estaba perfectamente calculado. Shiz habría entendido esto último mientras se encontraba en persecución de Coriántumr, ya que “mataba tanto a mujeres como a niños, e incendiaba las ciudades. Y el temor de Shiz se esparció por toda la tierra; sí, por toda la tierra se oía el grito: ¿quién puede resistir el ejército de Shiz? ¡He aquí, barre la tierra por donde pasa!” (Et. 14:17-18). Cuando Coriántumr resultó victorioso, fue su turno para sembrar el terror sobre la faz de la tierra y “la gente empezó a tener miedo, y comenzaron a huir ante los ejércitos de Coriántumr” (Et. 14:27).

Un subproducto importante del sistema asiático-jaredita al integrar una fuerza

militar mediante la absorción de países enteros es el florecimiento y auge de bandas de ladrones sobre toda la faz de la tierra. Todos aquellos que se resistían a unirse a los grandes ejércitos eran ejecutados, pero ¿qué pasó con aquellos que lograron escapar? Naturalmente se convirtieron en proscritos, ya que al no mostrar lealtad a alguno de los reyes, carecían de derechos y se encontraban inhabilitados para solicitar protección. Para sobrevivir, este grupo de gente se mantenía unida y dado que a todo desertor se le había puesto precio a su cabeza, su conducta empezó a ser muy peligrosa ya que no tenían nada que perder. Asia siempre ha contado entre sus pobladores con bandas de ladrones, exactamente como sucedió en este continente entre los Jareditas, y de cuando en cuando estas bandas han formado coaliciones lo suficientemente fuertes para derribar a naciones y tronos por igual. Después que las guerras entre Mongoles y Mamluques habían agotado sus recursos y traído ruina y desolación a muchas regiones, los soldados de ambos bandos se aliaron para mutar en un ejército de ladrones, que se ocultaba junto con otros proscritos en desiertos y montañas y que estuvo a punto de conquistar todo el oeste de Asia.30 Las páginas del Bar Hebraeus están abarrotadas con referencias a estas bandas de ladrones, así como de descripciones detalladas de la forma en que operan. Cada vez que los gobiernos centrales empezaban a debilitarse victimas de la guerra y la corrupción, las bandas de ladrones aparecían prácticamente de la nada, como cuando a inicios del siglo nueve un ladrón de nombre Omar llego a convertirse en el azote del Cercano Oriente y unió sus fuerzas con las de Nasir (otro ladrón) en el norte “para empezar a destruir el mundo.”31

Así como las bandas de ladrones frecuentemente formaban el núcleo de

ejércitos conquistadores globales (algunos emperadores chinos tenían ejércitos integrados por “chicos malos”), esos ejércitos, una vez derrotados, se fragmentaban nuevamente en bandas de ladrones, en tanto que su líder, el hasta hacia poco gobernante imperial volvía a encontrarse a si mismo como el líder de una simple banda de ladrones.32

Los años que Justiniano y Crostes pasaron enfrascados en una mortal rivalidad por el control del mundo vieron surgir en el occidente de Asia a un grupo heterogéneo de bandas de ladrones cuyo número de efectivos ascendía a 12,000 hombres que sembró la destrucción y ruina en buena parte del mundo civilizado; en esta época de pánico e inseguridad “se verificó un gran cisma entre los árabes y en toda región se manifestaban los efectos de una gran anarquía.”33 Esta situación recurrentemente típica nos recuerda vívidamente los espantosos días de los

162

ladrones de la época jaredita, cuando “todo hombre conservaba el puño de su espada…en defensa de su propiedad” (Et. 14:1-2). No necesitamos explorar los aspectos patológicos de las guerras asiáticas –las espantosas truculencias, los sangrientos juramentos, los espeluznantes alaridos, los montones de cabezas violentamente separadas de sus cuerpos y todo eso. En el Taras Bulba, Gogol describe que las hordas Kazakianas, presas de un insano deseo de sangre, se dirigen a la batalla, o como lo expresa Eter (Et.15:22): “estaban ebrios de ira, así como el hombre que esta borracho de vino.” Un desagradable aspecto del asunto digno de mencionar consiste en la universal costumbre de coleccionar el cuero cabelludo de las víctimas; tal práctica se ha llevado a cabo con sumo entusiasmo desde siempre, tanto en las estepas de Asia como en América.34 De hecho ha sido la costumbre de los conquistadores asiáticos de todos los tiempos considerarlas como encarnaciones del diablo.35

Las guerras demenciales de los reyes jareditas terminaron en la aniquilación total de ambos bandos, siendo los reyes los últimos en morir. Lo mismo ya había sucedido en los dias de Akish, cuando una guerra civil desatada entre él y sus hijos redujo la población a únicamente treinta peronas (Et. 9:12). Esto nos puede parecer improbable, pero existen dos particularidades de la forma de luchar en Asia que explican la razón del fenómeno y muestran que estos hechos han tenido paralelos: (1) Dado que la guerra era una confrontación personal entre los reyes, la batalla debía continuar hasta que uno de los reyes muriera o fuera hecho prisionero. (2) Y como la estrategia militar de la batalla estaba planeada para que el rey fuera el último en caer, la consigna del ejército consistía únicamente en defenderlo. Un buen ejemplo de esta estrategia es el ajedrez, en el que todas las piezas son prescindibles menos el rey, que nunca se puede tomar. “En el ajedrez,” escribe M. E. Moghadam, “al rey no se le puedee matar ni puede morir. El juego termina cuando al rey se le acorrala en una posición de la que no puede escapar. Esto va de acuerdo con la tradición del juego de ajedrez y se deriva de la práctica de tomar cautivo al rey en la batalla en lugar de matarlo, siempre que esto pudiera ser posible.”36 Recordarás cuantas veces el libro de Eter nos relata como a los reyes se les dejaba en prisión durante muchos años, pero nunca se les daba muerte. En el código de las batallas medievales, tomado de las tradiciones del Asia Central, la persona del rey era sagrada y todos los demás debían perecer en su defensa. Después de la batalla, el vencedor podía hacer lo que quisiera con su rival –y a veces se ideaban torturas infinitamente ingeniosas para el ajuste de cuentas final– pero mientras la lucha seguía, el rey no podía morir, pues si moría terminaba la guerra, sin importar lo fuerte que continuara siendo su ejército. Aun así, Shiz estaba dispuesto a perdonar a todos los súbditos de Coriántumr si éste se entregaba para que pudiera decapitarlo con su propia espada. En ese caso, naturalmente los súbditos pasarían a ser suyos. El círculo de guerreros, “grandes y fuertes en cuanto a la fuerza del hombre” (Et. 15:26) que pelearon alrededor de su rey hasta que el último cayó a tierra, representaba a la misma institución antigua, la sagrada “muralla hermana,” que los Sajones y otros pueblos copiaron del Asia y que se manifestara tantas veces en las luchas de clanes, en las que en mas de una ocasión el rey verdaderamente fue el último en morir. De manera que nadie piense que el capítulo final del libro de Eter es fantasioso o irreal. Las guerras de exterminio son una realidad en la historia de Asia.

163

Mencionemos algunos ejemplos; cuando Genghis Khan venció a la gran nación de Merkit, únicamente dejó a un hombre con vida –el hermano de su esposa favorita.37 Los reyes asirios sistemáticamente aniquilaron a todo ser viviente en las tierras que conquistaron esparciendo sal en ellas, como hicieran los Romanos, o inundando los sitios de las ciudades que destruyeron para convertirlas en yermos inhabitables.38 En ciudades con una población de un millón de habitantes, los Mongoles ni siquiera dejaron a un perro o gato con vida, y convirtieron vastas provincias en completos desiertos.39 La gran isla de Chipre era un páramo despoblado siete años después que los Turcomanos la tomaron.40 Los Godos en una sola batalla exterminaron por completo a los Sirios, así como los Hunos hicieron lo propio con los Escitas y los Alanos y los Mongoles con los Tártaros.42 Los Mongoles fueron retribuidos en la misma forma en 1732, cuando su propio líder, el Manchú, aniquiló al noventa por ciento de los Mongoles en un proyecto chino de limpieza étnica encaminado a la destrucción de ambos bandos.43 El exterminio mutuo de naciones nunca fueron hechos insólitos: Kin y Hsia Hsia, los mas grandes emperadores de su tiempo y con un parentesco similar al de Shiz y Coriántumr, trabaron una batalla que se prolongó por el espacio de quince años y que costó la vida de dieciocho millones de personas; cifra que hace palidecer los dos millones reportados por Eter (Et. 15:2). Vale lapena mencionar que las guerras encabezadas por Genghis Khan solo a China le costaron la pérdida de ¡cuarenta millones de vidas!44 La dinastía Jao de los Hunos del Norte y el imperio Dsin del Sur casi consiguen ‘silenciarse’ mutuamente durante una guerra civil en la que “ningún bando estaba dispuesto a declarar la paz hasta que el otro fuera totalmente aplastado.” En el siglo I a.C. los Hunos se dividieron siguiendo a dos hermanos, Jiji y Huán. Tras veinte años de conflicto, la situación se destrabó en el año 43 a.C. cuando las fuerzas de Jiji emprendieron una desesperada huida final hacia el Oeste al mas puro estilo jaredita, dejando tras ellos “una gran extensión de tierra muerta y desolada.”45

Este tipo de relatos debería ser suficiente para convencer hasta al mas

escéptico que el libro de Eter no exagera con respecto al tipo y escala de los eventos presentados. El panorama total coincide conservadoramente con los estándares asiáticos y en forma completamente auténtica.

Lo que los Jareditas dejaron a su paso fue una tierra literalmente cubierta de

huesos, debido a que “tan rápida y acelerada era la guerra,” que “toda la superficie de la tierra se hallaba cubierta de cadáveres” (Et. 14:21-22), “cuyos huesos,” una generación mas tarde, “se hallan esparcidos en las tierras del norte” (Omni 1:22). Un viajero medieval, que cruzaba Kiev años después de la guerra entre los Mongoles y las fuerzas rusas, reporta lo siguiente: “mientras viajábamos a través de este país, encontramos una innumerable cantidad de huesos y cráneos que yacían a flor de tierra.” Un poco mas lejos, en Comania y Cangle, “encontramos una gran cantidad de huesos y cráneos amontonados como si se tratara de estiércol de ganado.” Los sobrevivientes, refiere este cronista, fueron esclavizados.46 Debido a que después de esas titánicas batallas la inhumación de tantos cuerpos era impensable, el único procedimiento práctico era reunir los cuerpos en grandes montones y cubrirlos superficialmente con tierra, “erigiendo montículos de ellos.” Toda la nación Naimana fue sepultada de esta manera después de ser exterminada.47 Joinville, quien viajó un año entero a través de Asia para presentarse ante la corte del gobernador tártaro,” vió a lo largo del camino “grandes montículos

164

de huesos”48 Una cuidadosa comparación de los montículos prehistóricos de Asia y América se encuentra en marcha, aunque los resultados de este estudio solo podrán conocerse con el transcurso del tiempo.

¿Jareditas Sobrevivientes?49

El primer mandamiento de la crítica histórica con respecto al Libro de Mormón o a cualquier otro texto antiguo es nunca simplificar excesivamente. A pesar de su estilo narrativo simple y directo, esta historia esta repleta como pocas de una riqueza en los detalles que escapan completamente a la vista del lector común. El Libro de Mormón es una compilación, y una realizada con maestría; por lo tanto tomará años simplemente desentrañar las miles de inferencias e implicaciones envueltas en la mayoría de sus afirmaciones. La pereza y la vanidad únicamente conducen al estudiante a la creencia inicial de que posee un conocimiento completo con respecto al contenido del Libro de Mormón. “Es la disposición natural de la humanidad,” decía José Smith, “de establecer límites a las vías y a las obras del Todopoderoso…¿por qué estas tan seguro de comprender los propósitos del Señor, cuando tu conducta y todo lo demás en tí es tan incierto?”50 Estas palabras se aplican igualmente al más salvaje existencialista y al científico más capaz. Tertuliano enseñaba que cualquier cosa del pasado que no estuviera específicamente registrada en la Biblia debería asumirse en el sentido de que nunca existió. Incluso el estudiante bíblico mas apasionado no se limitaría a sí mismo en una forma tan estricta, pero consideraría que hemos ido un poco mas lejos que Tertuliano, ¿cuánto mas? Nada ha resultado más ofensivo del Evangelio Restaurado para el mundo cristiano contemporáneo que su insistencia en ir mucho mas allá de lo que el mundo cristiano lo ha hecho y hablar osadamente de doctrina y eventos que no se encuentran registrados en la Biblia.

Por ejemplo, con respecto a la interpretación errónea de Génesis 1:14 que ha

permanecido a través de los siglos, Brigham Young dijo: “Cuanto tiempo han existido los cielos, no podemos decirlo; cuanto tiempo mas existirán, tampoco podemos decirlo; cuanto tiempo existirán aire, agua, tierra y otros elementos (físicos) en su estado actual no lo sabemos. Nuestra religión nos enseña que nunca ha habido una época en que estos elementos físicos no existieran y tampoco habrá una época en la que dejen de existir; siempre han existido y existirán por siempre.”51 Obviamente las implicaciones de tales afirmaciones son altamente ofensivas para muchos buenos y devotos cristianos. Seis meses antes de su muerte, el profeta José Smith declaró: “He intentado durante muchos años preparar las mentes de los Santos para recibir el conocimiento de Dios, pero frecuentemente vemos que algunos de ellos, incluso después de sufrir lo que han sufrido por la Obra del Señor, volarían en pedazos como un cristal si enseñara cualquier cosa que fuera contraria a su tradiciones.”52 ¿A que tradiciones se refiere? No se refiere a la doctrina del pecado original, ni al bautismo por aspersión o a las ideas neoplatónicas sobre la naturaleza de Dios, ya que los Santos ya han superado tales cosas. El tradicionalismo al cual se refiere es claro desde otro punto de vista expresado por el profeta casi en esa misma época, cuando declara: “Me supongo que no me es permitido investigar cualquier otro asunto que no se encuentre registrado en la Biblia. Si así lo hiciera, creo que hay gran cantidad de hombres mejor instruidos que yo que gritarían ¡traición! y me condenarían a muerte. De manera que me remitiré a la Biblia y me limitaré a comentarla el día de hoy.”53 Resulta notable el hecho de que

165

los buenos miembros de la Iglesia estuvieran alineados en dos grupos: (1) los que consideraban la Biblia como la única fuente de conocimiento y (2) aquellos que interpretaban la Biblia a la luz de su propia y limitada experiencia.

Regresando al libro de Mormón, ¿sería posible que también aquí

estuviéramos cayendo en el antiguo vicio sectario de simplificar excesivamente? ¿No son muchos los Santos de los Ultimos Días que insisten en que todo americano autóctono de ascendencia precolombina debe ser lamanita por que una vez existieron tanto Nefitas como Lamanitas y los primeros fueron destruidos? Sin embargo, el libro de Mormón por sí mismo dice que esta interpretación es imposible. Los nefitas fueron destruidos, se nos informa, pero es pertinente en el caso de los Jareditas preguntarnos ¿Qué intenta decir el libro de Mormón con “destruidos”? El vocablo se debe tomar, como otras tantas palabras claves del texto, en su sentido primario y original: “derribado, separado violentamente en sus partes constituyentes; quebrar la estructura.” Destruir es romper la estructura, no aniquilar las partes. Por lo tanto, en 1er. Nefi 17:31 leemos sobre el pueblo de Israel en los días de Moisés que, “según su palabra los destruyó; y según su palabra los guió,” juntándolos después que habían sido “destruidos” es decir, quedaron esparcidos y sin un líder que los guiara. “Y así como una generación ha sido destruida entre los judíos,” de acuerdo con 2 Nefi 25:9, “han sido destruidos de generación en generación, según sus iniquidades.” Una completa matanza de cualquier generación sería naturalmente el fin de su historia, pero esos no es lo que significa “destruidos”. De los judíos que moraban en Jerusalén Nefi dice (1 Ne. 17:43), “sé que ciertamente vendrá el día en que deben ser destruidos, salvo unos pocos solamente.” Mas tarde Nefi dice: “después que el Mesías haya resucitado…he aquí, Jerusalén será destruida otra vez” (2 Ne. 25:14). En estos dos casos que realmente acontecieron los judíos fueron dispersados “salvo unos pocos” que permanecieron en su tierra. Los israelitas, una vez que entraron a la tierra prometida, se nos dice que “arrojaron a los habitantes de esa tierra, sí, para esparcirlos hasta su destrucción” (1 Ne. 17:32). Aquí se establece con claridad que la destrucción de los Cananitas consistió en su dispersión –como se ha descubierto que ese fue el caso. Igual que los Nefitas: “ y después que tu posteridad sea destruida y degenere en la incredulidad, lo mismo que la de tus hermanos, he aquí que estas cosas serán escondidas” (1 Ne. 13:35), lo que demuestra que tanto Nefitas como Lamanitas degeneraron en la incredulidad después que fueron destruidos.

Solamente una vez leemos en el libro de Mormón de un caso de

aniquilamiento, cuando se nos dice específicamente que “toda alma viviente de los Ammoniahitas fue destruida” (Al. 16:9), en donde no solo la estructura social, sino cada persona fue arrasada. En otros casos el Señor promete que no destruirá totalmente a los descendientes de José, el hijo menor de Lehi (2 Ne. 3:3), ni de Lemuel (2 Ne. 4:9) e incluso a Nefi se le dice que “Dios el Señor no permitirá que los gentiles destruyan completamente a los de la mezcla de tu descendencia que se hallan entre tus hermanos” (1 Ne. 13:30), aunque la promesa y su cumplimiento fuera que los Nefitas debían ser “destruidos” (Et. 8:21), y aunque Moroni diga: “no queda nadie, sino los Lamanitas” (Et. 4:3).

De manera que cuando leemos que los Jareditas “fueron destruidos por la

mano del Señor sobre la superficie de este país del norte” en el primer versículo del libro de Eter, debemos entender que la nación fue fragmentada y dispersa, pero no

166

que la catastrófica batalla final fuera necesariamente el final de la historia. La primera idea que ocupó la atención del rey Mosíah con respecto al descubrimiento de las veinticuatro planchas de oro era que “tal vez nos harán saber de este mismo pueblo que ha sido destruido; y deseo saber la causa de su destrucción” (Mos. 8:12), mostrando que, hubiera sobrevivido alguien o no, al menos para Mosíah era perfectamente posible la existencia de sobrevivientes después que el pueblo había sido “destruido.” Pero ¿no profetizó Eter “que toda alma sería destruida, salvo Coriántumr”? (Et. 13:21). ¿ A que se refiere con “toda alma”? específicamente toda alma de “su reino y su casa.” Eter mismo, escondido en una cueva, no estaba incluido en la trágica cifra, así como tampoco otros habitantes del continente – Nefitas, Lamanitas y Mulekitas que se encontraban ya viviendo ahí en la época de la destrucción jaredita. Tampoco se contabilizaban a los fugitivos Jareditas que vagaban lejos de los confines del reino. La existencia de tales fugitivos Jareditas se revelará ante nuestros ojos tras considerar algunas particularidades.

167

Capítulo 6

Una Herencia Imperecedera

Nefitas con nombres Jareditas

En primer lugar, tenemos que un número considerable de nombres de

incuestionable origen jaredita aparecen de cuando en cuando entre el pueblo nefita. Tan increíble coincidencia es digna de investigación, ya que difícilmente puede ser de naturaleza accidental. Del Libro de Mormón aprendemos que Nefitas y Jareditas hablaban lenguas totalmente diferentes e incluso una pesquisa superficial mostrará que los nombres Jareditas suenan muy diferente a los Nefitas. Su característica mas notable es la terminación –m. Esto es conocido como mimación y de hecho se encuentra formando parte de los lenguajes mas antiguos del Cercano Oriente, en donde se encuentra en importancia solo por debajo de la nunación o terminación – n, la característica mas notable tanto del lenguaje árabe como de los nombres nefitas, como se ha anotado en un apartado posterior.1 El uso y secuencia correctas de la mimación y la nunación en el Libro de Mormón sugieren fuertemente la autenticidad del registro, debido a que las reglas son un descubrimiento relativamente reciente de la filología. Ello puede ser ilustrado en los únicos sustantivos Jareditas que conocemos, curelom y cumom, así como el único adjetivo, shelem, otorgado a una montaña “debido a su extremada altura” (Et. 3:1). Es interesante el hecho de que el significado original de las raíces semíticas mejor conocidas, SALAM, quiera decir “un lugar elevado” (elevación, ascenso o altura) con la idea de un lugar de refugio y por lo tanto de paz como una derivación secundaria.

Pero lo que nos importa aquí son los sustantivos. Cuando de la breve lista de

nombres Jareditas preservados, un respetable porcentaje aparecen también como nombres Nefitas cabe preguntarse si en este punto el autor del Libro de Mormón cometió un craso error o si hay algo significativo en los Nefitas que ostentan nombres Jareditas. La respuesta es verdaderamente sorprendente: ¡Virtualmente todos esos hombres tienen una ascendencia Mulekita y encabezan movimientos subversivos en contra del Estado y Religión nefita! La importancia de esto se revela si consideramos que el único caso de un encuentro definitivo entre Jareditas y Nefitas se da en el episodio de Coriántumr y los Mulekitas.

Coriántumr, el último rey jaredita, pasó los últimos nueve meses de su vida

entre los Mulekitas. Estos Mulekitas habían dejado Jerusalén once años después de que Lehi lo hiciera y por lo tanto tres años después de que Lehi se había asentado ya en tierras del Nuevo Mundo. Se nos informa que “Coriántumr fue descubierto por el pueblo de Zarahemla” (Om. 1:21). Debido a que Coriántumr habría quedado mal herido y sin un alma que le ayudara, seguramente no pudo haber ido muy lejos; el hecho de que haya sobrevivido únicamente nueve meses después de su rescate implica mucho, aunque no necesariamente lo prueba. Sin embargo, la evidencia sugiere fuertemente que los Mulekitas “descubrieron” a Coriántumr casi inmediatamente después de la última batalla jaredita y que ya habrían habitado en el continente, aunque durante algunos años menos que los Nefitas. El encuentro ente las culturas Mulekita y Jaredita tuvo un periodo de duración de al menos nueve meses y quizá se extendió por un periodo de tiempo mayor. De cualquier manera

168

tenemos prueba de que los Jareditas influenciaron culturalmente de manera permanente a los Nefitas a través de Mulek, ya que siglos después de la destrucción de la nación jaredita nos topamos con un nefita de nombre Coriántumr del que aprendemos era un descendiente de Zarahemla, el ilustre líder de los Mulekitas. Esto demuestra que la influencia jaredita llegó a los Nefitas a través de los Mulekitas, tal y como habría de esperarse. El nombre habría sido preservado a través del linaje real (el Coriántumr jaredita habría sido huésped del líder del pueblo mulekita) o en anales –de origen antiguo, ya que la gente no tiene por costumbre escribir, mientras que, por otra parte, nada es mas persistente que los nombres, la mayoría de los que aun usamos se remontan a miles de años de antigüedad.

La primera tierra colonizada por los Jareditas fue Morón, nombre ostentado

por uno de los últimos reyes Jareditas. La tierra nefita “en las fronteras por las costas del mar que colinda con el desierto fue llamada por ellos Moroni,” y cualquiera con un conocimiento rudimentario sobre el Cercano Oriente de inmediato reconocerá que el vocablo Moroni significa “perteneciente a Morón” o “de Morón;” la antigua terminación –i resulta ser el mas familiar e inalterable sufijo presente tanto en los antiguos idiomas egipcio y babilonio como en el árabe moderno y siempre empleado con la misma invención de relacionar significados, tanto el tiempo –el final de la historia jaredita– como el lugar –la frontera mas lejana– coinciden en traernos los nombres Morón y Moroni juntos como producto de una transculturación. Un caso paralelo es el de Moriantón, nombre de uno de los primeros reyes Jareditas así como de una región costera habitada por los Nefitas aproximadamente en el año 72 a.C. En este caso el Moriantón nefita habría tomado su nombre de la tierra que colonizaba, como lo acostumbraban los antiguos conquistadores (p. ej. Africanus, Germanicus, etc.), tomándolo de la antigua faja costera jaredita que repobló. La supervivencia de los nombres Jareditas esta adicionalmente indicado en el cerro de Shim. Al joven Mormón, quien en ese entonces contaba con diez años de edad, se le dijo que sería capaz de hallar dicho cerro cuando creciera, aunque viviera en alguna otra parte del pais por que sería llamado Shim, lo cual muestra que en realidad su nombre jaredita se encuentra en esa época presente entre los Nefitas. Es por ello que Moroni lo menciona empleando su nombre jaredita en Eter 9:3, ya que habitualmente emplea los nombres Jareditas para describir itinerarios de viaje e indudablemente ese nombre de nuestra lista es jaredita. Nehor, otro nombre jaredita, se identifica tanto con el desierto al que los primeros rebeldes Jareditas se retiraron así como a una ciudad construida en esa región y que era habitada por nefitas claramente apóstatas.

Noé2 fue un rey jaredita, y otro Noé fue un rey nefita. El nombre quizá sea

auténticamente jaredita, ya que aparte del Noé bíblico, “no se tiene registro de este nombre; ni en solitario ni formando parte de otros nombres,” de acuerdo con C.L.Wooley, pero es “hurrian,” proveniente de la parte norte de Babilonia;3 el primer hogar de los Jareditas. El nombre de Alma, el sacerdote del rey Noé, revela una mezcla de culturas si no es que también de sangre; sus raíces se encuentran entre los Mulekitas y dos de sus nietos llevan los nombres jareditas de Shiblón y Coriantón (Al. 31:7). Aunque Corihor fue el nieto del primer rey jaredita, el nombre fue llevado por un jaredita de la última generación, del cual los nefitas lo tomaron como Korihor.

169

Considerando la escasa cantidad de nombres jareditas que tenemos parece

claro entonces que tenemos aquí una mezcla de dos culturas. Lo que confirma el asunto es el hecho de que nuestros nefitas con nombres jareditas tienen todos relacion y antecedentes mulekitas. Que el trasfondo jaredita-mulekita representara una tradición cultural definitiva entre los Nefitas y fuera cultivada conscientemente es, en mi opinión, sumamente claro observando la conducta de los hombres con nombres jareditas. Al menos cinco de los seis hombres cuyos nombres son definitivamente jareditas manifiestan fuertes inclinaciones anti-nefitas y el sexto, Shiblón se salvo de formar parte de la estadística solo por que un ángel convirtió a su rebelde padre. Del resto, Moriantón intentó conducir a un gran grupo de gente de regreso al desierto; Coriántumr fue un destacado apóstata y ente subversivo; Korihor se rebeló contra la Iglesia y el Estado e intentó fomentar una revuelta en masa; Nehor consolidó exitosamente un sistema religioso y de gobierno alterno y en oposición de los gobernantes nefitas y solo fue detenido cuando se le ejecutó por asesinar a un juez; el rey Noé, tal vez de una mezcla de descendencia mulekita, aterrorizó a los Nefitas introduciendo las prácticas de los antiguos reyes jareditas – impuestos excesivos, fornicaciones y abominaciones, “elegantes y espaciosos edificios,” la persecución de sus oponentes, ritos y sacerdotes falsos, etc. Aquí tenemos no estilos de vida totalmente opuestos, con fuertes indicaciones de que el apoyo popular de ninguna manera esta de parte de los Nefitas. Que el nombre mas destacado de todos ellos, Gadiantón, no se encuentre en nuestra lista de nombres jareditas no debe preocuparnos, solo basta compararlo con nombres como Moriantón o Coriantón para darnos cuenta que es jaredita.

No hay nada en el Libro de Mormón que muestre en forma clara un contacto

directo entre los Nefitas y los Jareditas. Siempre hay algo entre ellos –los Mulekitas, quienes, como lo muestra la historia del Coriántumr jaredita, fueron los vecinos mas cercanos y separados, como aprendemos del relato del rey Mosíah, por una considerable distancia de los Nefitas. Todo parece apuntar a la absorción de una buena parte de la cultura jaredita por parte del pueblo de Zarahemla poco después de su arribo al continente. La tradición de un mismo patrón jaredita de comportamiento y repudio contra las instituciones nefitas por hombres de ascendencia mulekita que tenían nombres jareditas confirma la tesis que hemos estado exponiendo con suma claridad. El uso de los nombres jareditas por parte de la mezcla de sus descendientes tiene paralelos históricos. Por lo tanto los hurrians perdieron su nombre tan rápida y completamente cuando se mezclaron con los Hititas que hasta hace pocos años se dudaba que ese pueblo hubiera existido; no es sino hasta ahora que sabemos que los hurrians, desplazándose desde la parte norte del país, implantaron su clase gobernante y su tradición de imperio. Un papel que los esparcidos y nómadas jareditas de los últimos días han interpretado al entrar en contacto con el mas civilizado pero menos agresivo pueblo de Zarahemla, perdiendo enteramente su identidad jaredita pero recordados aun, igual que los hurrians, por los extraños nombres de sus gobernantes. Por cierto, el hecho de que el sistema de pesos y medidas ostente nombres jareditas indica un amplio y largo contacto cultural.

Los Fugitivos

Al determinar el destino final de los jareditas es decisivo, creo yo, el hecho de
