que fueran consumados maestros en el arte del engaño y la desaparición. Su historia comienza con Nimra y Omer ocultándose en el desierto y concluye con

170

Shiz, Coriántumr e incluso Eter haciendo lo mismo. ¿Nos resulta difícil creer que entre ”parte de los que huyeron al ejército de Shiz y parte de los que huyeron al de Coriantumr” (Et. 14:20), no hubiera algunos que no hubieran intentado huir al desierto o que nadie intentara huir cuando “por toda la tierra se oía el grito” de que Shiz pasaba barriendo la tierra (Et. 14:18) o que nadie logró escapar cuando “la gente empezó a tener miedo, y comenzaron a huir ante los ejercitos de Coriantumr” (Et. 14:27)? Cuando leemos que los terribles ejércitos “exterminaban a los habitantes delante de ellos, todos los que no querían unirse a ellos” (Et. 14:27), el cuadro que se revela ante nuestros ojos es el personas haciendo lo mejor que pueden para escapar del arrollador y mortífero paso de los ejércitos, este es el típico cuadro de aquellos que “huyeron a las montañas o se perdieron entre los bosques ante la inexorable llegada de los ejércitos del rey de Asiria, las hordas de Mongoles o los ejércitos de la china roja contemporánea.4 En Asia los fugitivos a menudo se convierten en feroces tribus guerreras para sobrevivir (los modernos Goloks son un buen ejemplo) con tradición y estilo de combate muy parecido al desplegado por los Indios de Norteamérica.5 La gente de Asia, tras siglos de guerras de exterminio, “ha desarrollado un instinto y capacidad para esconderse, cuyo uso y desarrollo les han sido útil para evitar su exterminio.”6 Como hemos visto, este invaluable instinto fue celosamente cultivado entre los Jareditas, además de que en ninguna parte existen indicios que nos permitan siquiera suponer que nadie logró escapar durante la guerra o en épocas anteriores a la misma.

Cuando Shiz y Coriantumr intentaron una confrontacion total no fue cuestión

de cuatro meses de trabajo el alistar sus ejercitos, sino una tarea que requirió de cuatro años debido primeramente a la notable ausencia en términos generales de fervor patriótico entre la gente como fue también en los casos de Genghis Khan y el rey de Khwarazm y en segundo término por que la gente obviamente se encontraba ampliamente esparcida, desconectada del gobierno central, reacia a cooperar en una empresa en la que no tenían nada que ganar. La misma situación se sugiere con claridad en Eter 15:14 “De manera que durante cuatro años estuvieron recogiendo al pueblo, a fin de juntar a todos los que se hallaban sobre la superficie de la tierra, y para poder recibir cuanta fuerza les fuera posible lograr.” Esta última frase resulta notable: no nos es dicho si lograron su objetivo, únicamente que así lo intentaron; en el siguiente versículo la frase “cuando todos se hubieron unido” es simplemente un apunte general (y una expresion favorita de Homero) que podría haberse hecho de cualquier grupo independientemente de su tamaño.

Pero sobretodo, destaca la completamente establecida práctica jaredita de

reusarse a unirse a cualquier ejército y vivir como ladrones o “bandas de marginados” que habrían dificultado el mantener a la gente en orden incluso después de que los grandes ejércitos los hubieran absorbido. Eter encuentra digno de mencionar el hecho de que gran parte del pueblo en realidad esta dispuesto a llegar hasta las últimas consecuencias y solo puede atribuir ese abandono total –no desertar y huir de regreso a los bosques– al poder de Satanás (Et. 15:19). ¿Y los ladrones? ¿fueron barridos? ¿se reformaron? A medida que la nacion paulatinamente se hundía cada vez mas una guerra sin esperanza, los bandidos podían operar con creciente impunidad, incrementar sus fuerzas a costa de oportunistas y desertores, de manera que sus actividades y prácticas ilícitas en Asia perdurarían durante muchas generaciones. No debe sorprendernos entonces, encontrar las prácticas y sujetos mas execrables en la historia nefita, hombres

171

diestros en la maldad entre cuyas habilidades se encontraba la de “llevar a cabo la obra secreta de asesinato y robo” (Hel. 2:4) y cuyas bandas secretas acechaban en el desierto operando como una peligrosa subcultura bajo el nombre jaredita de Gadiantón.

Es claro que el área jaredita de reclutamiento no abarcaba en continente

entero, ya que no puede pasarse por alto el hecho de que los Nefitas, Lamanitas y Mulekitas tambien vivían ahí, por lo que ¿quién nos asegura que tras siglos de deambular, además de su gran tradicion como nómadas y cazadores, algun jaredita no llegó hasta las regiones mas remotas del continente? Eter escribe únicamente el relato de una nación y Moroni nos presenta menos del uno por ciento de esa historia (Et. 15:33) –circunstancia que a algunos fugitivos les tiene sin cuidado. Aquellos que lograron escapar simple y sencillamente desaparecieron de la historia de Eter y de cualquier otra. Sin embargo, deberíamos estar agradecidos por que en el Libro de Mormón se encuentre registrada una palabra que puede mostrarnos que en realidad sí existian grupos de ladrones y proscritos en el Nuevo Mundo.

Como si tuvieran el propósito específico de asegurárnoslo, existen escuetos

versículos en el libro de Omni con relación al pueblo de Zarahemla, cuya historia se ofrece de forma lacónica y desprovista de significado. Aunque esa gente desempeña un papel protagónico una vez que han entrado en la esfera nefita, todo su pasado se resume en solo tres versículos (Om. 15-17). Esto nos muestra como los editores del Libro de Mormón se apegaban estrictamente a la consigna establecida por Nefi (1 Ne. 6:6), rechazando cualquier tipo de disgresión y negándose obstinadamente a hablar tocante a cualquier otra gente que no sea la protagonista de su historia. El pueblo de Zarahemla solo es mencionado por que así debe ser –ya que posteriormente se vuelven nefitas. Pero el breve y forzado recuento de su pasado es una evidencia clave para nosotros. Se recordará que habíamos concluído que el hecho de que el grupo de Lehi hubiera sido guiado fuera de Jerusalén mediante la guía divina no tenía porque ser exclusiva o que otros hombres no hubieran gozado de esa misma experiencia. De forma similar, que los jareditas fueran traídos a la tierra de promisión al tiempo de la confusión de lenguas no nos da derecho para concluir que nadie más lo fuera antes o después que ellos. Incluso en ninguna parte se dice o implica que los Jareditas fueran los primeros en llegar aquí, e incluso que fueran los primeros o los únicos en ser guiados desde la torre de Babel. Mucho después de la publicacion del Libro de Mormón, José Smith citó desde el púlpito ciertas leyendas toltecas que aparentemente parecían señalar que esta gente había llegado procedente del Cercano Oriente en la época de Moisés;7 independientemente de que tal migracion se haya efectuado o no, resulta significativo el hecho de que el Profeta no fuera reacio a reconocer la posibilidad de otras migraciones además de las mencionadas en el Libro de Mormón.

El silencio guardado al respecto es un argumento de cierto peso a favor

cuando se considera la posibilidad de la existencia de “otras ovejas.” Cuando los Jareditas se dirigieron a aquella región en la ningun hombre “jamás había estado,” nuestra historia se encuentra con un hecho digno de mención, incluso aunque el grupo solo la haya cruzado. En el Libro de Mormón se encuentra registrada gran cantidad de información del pasado y futuro de la tierra prometida, pero nunca se le describe como una tierra deshabitada. Los descendientes de Lehi no fueron los únicos habitantes del continente y los jareditas nunca reclamaron serlo.

172

Con relacion a lo anterior, no puedo resistir la tentacion de citarte un pasaje

notable de la obra “Los Primeros Principios” de Orígenes en el que el celoso erudito cita a Clemente que, como bien sabes, llegó a ser uno de los primeros escritores cristianos despues de la muerte de los Apóstoles:

Clemente, el discípulo de los Apostoles, se dirige a todos aquellos que los

Griegos llaman “extranjeros,” a las otras partes de la esfera terrestre que no pueden ser alcanzados por nadie que habita en las regiones que le son conocidas, así como a esos habitantes que son incapaces de venir a su encuentro; él se refiere a esas otras partes de la tierra como “mundos” cuando dice: “El oceáno no puede ser cruzado por los hombres, pero esos mundos que se encuentran al otro lado del mar son gobernados por las mismas ordenanzas (preceptos) de Dios que nos son familiares”8

Aquí tenemos una clara afirmación que nos muestra que entre los primeros cristianos se enseñaba que había gente que vivía al otro lado del mundo que disfrutaba de la guía y dirección divinas aunque se encontraran completamente aisladas del resto del mundo civilizado. Este precepto, así como otras “cosas claras y preciosas” se perdieron muy pronto y nunca se volvieron a aprobar después de la muerte de Orígenes (San Agustín definitivamente era un opositor); sin embargo, ilustra a la perfeccion como los santos de todas las épocas han tenido en cuenta a toda la humanidad en sus tratos con el Todopoderoso y se reúsan a considerar su limitada experiencia como la única medida de valor de la presencia de la divina providencia entre los hombres.

En el año de 1898, mientras se encontraba deshierbando su terreno cercano

al pueblo de Alejandría en el estado norteamericano de Minnesota, un granjero desenterró una piedra labrada con lo que aparentemente eran caracteres rúnicos. Al igual que con el Libro de Mormón, el asunto rápidamente fue declarado como fraude y el consenso general de los expertos era un indiferente desprecio sobre la supuesta falsificación durante acumulado durante cuarenta años. Pero ahora resulta que la piedra Kensinton, como se le conoce, no es un fraude sino que con toda probabilidad se trata de un objeto auténtico (¡mucho mas que la autoridad de los eruditos!). Las inscripciones en la piedra una vez interpretadas nos cuentan de grupos de vikingos que vagaban por el Medio Oeste al menos 130 años antes de la llegada de Colón. Cierto o no, ¿tiene algo que objetar el Libro de Mormón sobre el particular? Por supuesto que no. La piedra Kensinton además nos informa que estos vikingos tuvieron un horrible y sangriento final –de hecho, completamente acorde con el patrón presentado en el Libro de Mormón.9 Ofrecemos lo siguiente como caso de estudio: se ha admitido que no todos los remanentes de los Indios Precolombinos pertenece a la gente del Libro de Mormón, el asunto es claro para el antropólogo y el problema para todo arqueólogo del Libro de Mormón, cuando aparece, consiste mas en tratar de encontrar cosas que tengan relación con el Libro de Mormón que intentar probar que todas o algunas cosas que aparecen constituyen una evidencia a favor del Libro. Yo hice mención sobre este hecho obvio en un artículo de la revista Improvement Era publicado en su edición del mes de abril de 1947.10

173

No hay ni una sola palabra en el Libro de Mormón que insinúe la imposibilidad de que otras personas, procedentes de cualquier otra parte del planeta y de cualquier otra época, llegaran a este hemisferio; únicamente estipula y acota que aquellos cuya historia registra entre sus páginas lo hicieron siempre de la mano del Señor; e incluso esta condición no debe ser interpretada estrictamente, ya que el pueblo de Zarahemla “no había llevado anales consigo, y negaban la existencia de su Creador” (Om. 17); es decir, eran todo menos una colonia profundamente religiosa. Nadie negaría que antiguamente “esta tierra” no llegaba “al conocimiento de otras naciones” (2 Ne. 1:8), pero eso no significa que la tierra estuviera vacía, sino que el flujo migratorio se llevaba a cabo en una sola dirección –del viejo al Nuevo Mundo; por que incluso para la época en que Lehi menciona que esta región se le había dado como una herencia, los Jareditas ya la habían habitado, y en sus palabras, el padre de Nefi se refiere a otras naciones que habrían de llegar, “todos aquellos que la mano del Señor conduzca de otros paises.” (2 Ne. 1:5)

Hombres que partieron de Asia11

Querido Prof. F:

Seguramente te estarás preguntando ¿porqué tanta insistencia con respecto a la posible supervivencia de algunos fugitivos jareditas ocultos en los bosques? Por que no se necesitaría un gran número de ellos para perpetuar “sobre la superficie de esta país del norte” las prácticas de los cazadores nómadas jareditas. Ya se ha dicho que cuando los hombres de Asia se esconden en las montañas y en los bosques, su estilo de vida se vuelve muy similar a la de los Indios Americanos. Es mas, el profesor Grousset cree que no hay estilo de vida que se asemeje con mayor perfección a la de las desorganizadas y esparcidas tribus de Asia después de la destrucción de grandes naciones que la de los Indios de Norteamérica en la época en que fueron descubiertos por el hombre blanco.12 ¿Qué podría ser mas natural que el que las condiciones de brutalidad y salvajismo que han caracterizado la escena en Asia tras el paso de las hordas conquistadoras se repitieran en el país del norte –atestado de huesos y habitado por cazadores salvajes– tras el paso de la nación jaredita? Con el paso del tiempo muy probablemente los descendientes de los ladrones y cazadores jareditas se podrían haber mezclado con los Lamanitas así como sus ancestros lo habían hecho con los Mulekitas y las viejas prácticas jareditas habrían sobrevivido, como en el caso de los Nefitas y Lamanitas, únicamente bajo la forma de una “mezcla” (1 Ne. 13:30). Pero las costumbres de los cazadores jareditas, perfectamente adaptadas, al igual que ellos, a las condiciones de vida ofrecidas en este país del norte, no únicamente sobrevivirían sino que serían predominantes. Esto complica el panorama considerablemente, y como consecuencia de ello, los antropólogos ahora empiezan a detectar tales complicaciones en sus propias pesquisas, tal y como Gladwin lo ha planteado con agudo ingenio y elocuencia.13

No necesitamos discutir las bien conocidas afinidades entre los Indios de Norteamérica y los cazadores de Asia –chamanes, tótems, pipas de la paz, desprender el cuero cabelludo de sus víctimas, tiendas indias, etc. Los encuentros entre nativos asiáticos y americanos en las playas de ambos continentes bañadas por las aguas del Oceáno Pacífico Norte continúan dándose, pero lo anterior es un fenómeno de carácter estrictamente local.14 Es el trasfondo asiático antiguo

174

presente en los Indios de Norteamérica lo que en realidad me interesa. En un estudio reciente sobre el ascenso del antiguo Estado en el Asia Central, encontré evidencia de ello, tanto de los etnólogos como de fuentes provenientes del mundo antiguo y todo parece encajar perfectamente en un solo cuadro. Pero cualquier conexión que pudiera haber existido entre la gente de Asia y los Indios de Norteamérica –salvo por aquellas exageradamente obvias que emparentan con el Cercano Oriente y sobre las cuales Gladwin llama la atencion– deben haber sido muy antiguas, ya que las lenguas asiáticas se encuentran entre las mas antiguas y mas difundidas de la tierra, y si estos dos mundos han estado en contacto en algún punto cercano como recientemente algunos eruditos han llegado a creer, la naturaleza asiática de las lenguas indias debería reconocerse de inmediato. Hasta el momento nadie ha sido capaz de reconocer esas lenguas como las de las estepas Asiaticas.

Ahora bien, todo esto es lo que el libro de Eter trata. Anales que nos informan

que en los albores de la historia, hace muchos miles de años, un grupo de cazadores nómadas y criadores de ganado del Asia Central cruzaron el oceáno – muy probablemente el Pacífico Norte– hacia el Nuevo Mundo en el que conservaron las costumbres de sus ancestros, incluyendo ciertas prácticas salvajes y degeneradas que derivaron en una modalidad de la guerra de las estepas aderezada con auténtica crueldad y ferocidad asiáticas; nos informa que esa gente se movió grandes distancias en el desierto, que edificaron imponentes ciudades y que a través del tiempo produjeron consistentemente grupos de “forajidos.” Un cuidadoso estudio de los desplazamientos de Nefitas, Jareditas, Mulekitas y Lamanitas debería corregir la ligereza con que el Libro de Mormón siempre ha sido juzgado en el sentido de ser una historia excesivamente simplificada. Esto mostraría con diáfana claridad que el mismo Libro de Mormón sugiere el origen asiático de al menos algunos de los rasgos culturales presentes en los Indios de Norteamérica mucho antes de que los antropólogos se percataran de ello. Los científicos han dejado de sostener que una migración y una ruta expliquen todo sobre los indios. El Libro de Mormón nunca ha propuesto una idea tan ingenua. Aunque ha llegado hasta nosotros en forma breve y concisa, no deja de ser una historia tan intrincada y compleja que tú mismo lo has podido constatar y en sus complejas y trágicas páginas nada es mas desafiante que la siniestra presencia de esa fiera y sangrienta mentalidad de los “hombres que partieron de Asia” y que fueron conocidos en sus propios días como los Jareditas.

El Panorama Completo

Ha llegado el momento de establecer algunas conclusiones. Como

recordarás, me propuse demostrar “que ciertas cosas extrañas y poco familiares descritas en el libro de Eter realmente suceden como se dice que sucedieron, porque sucedieron –particular y repetidamente—en aquellas áreas culturales en las que, de acuerdo con el Libro de Mormón, los Jareditas adquirieron su cultura y civilización.” (pág. 111) Entre esas cosas extrañas y poco familiares mencionamos el valle de Nimrod, la confusión de lenguas, fenómenos meteorológicos, deseret y las inundadas planicies del mundo antiguo, mientras que en el Nuevo Mundo nuestra lista incluye tópicos como la gran asamblea del pueblo jaredita, la obtención de seguidores mediante el soborno, juramentos por los cielos y la tierra, sociedades secretas, reyes cautivos, artículos finos elaborados en prisión, docellas danzantes,

175

especies animales desconocidas, plagas de serpientes, cazadores notables así como lugares reservados para la práctica de la misma, guerras internas, tácticas y estrategias peculiares, conformación de ejércitos mediante el reclutamiento forzado, terrorismo sistemático, procedimientos observados por las bandas de ladrones, guerras de exterminio como metáfora de un duelo personal entre reyes antagónicos. La lista de los puntos clave es larga y si no es mas larga que la pudiera haberse hecho de la parte correspondiente a Lehi en el desierto es debido a que Eter describió menos hechos en su relato (1er. Nefi cubre por lo menos ocho años y por lo tanto se ha puesto mucho mayor atencion a los detalles) y porque se centra en un objetivo, si tal cosa es posible, aun mas difícil. A pesar de ello, su porcentaje en relación a la descripcion de eventos corroborados como auténticos no es menos sorprendente.

Uno a uno voy encontrando paralelos entre los Jareditas y los primeros

hombres de Asia muy impresionantes, pero en conjunto su valor se triplica exponencialmente. En el libro de Eter los Jareditas forman parte del tramado que conforma el tejido social; una imagen consistente de un tipo de sociedad cuya única existencia ha llegado a conocerse únicamente en años recientes y que es completamente diferente de la cultura de los Indios de Norteamérica de la que posteriormente esta última se desarrolló. ¡Qué hermosamente integrada se encuentra esta historia! Se presenta un gran cataclismo, una confusión y la confunsión de lenguas y pueblos; una dispersión general en diferentes direcciones desde algún punto al Norte de Mesopotamia.15 Como resultado de lo anterior, se pone en marcha una migración hacia tierras desconocidas cubiertas de lagos y pantanos, remanentes de la última era glacial y entonces se desatan vientos de una furia terrible que toman por sorpresa al grupo justo después de hacerse a la mar. Algunos años después de su desembarque en playas del Nuevo Mundo se realiza una reunión general y la elección de un rey; su hijo eventualmente se rebela inaugurando con ello siglos de enconadas luchas que derivan inexorablemente en una gigantesca guerra de exterminio que como consecuencia secundaria resulta en la aparición de proscritos que acechan en los bosques y desiertos. Cifras, distancias y épocas juntas encajan perfectamente, pero lo único que puede revisarse completamente de una historia y que por lo tanto no es posible falsificar es, como frecuentemente he insistido, lo que se hizo y como se hizo. Este es el cuadro final que resulta verdaderamente impresionante.

Pero el propósito principal al escribir estas cartas, si recuerdas el contenido

de la primera, era refutar la “teoria antropocéntrica” de un origen único de los Indios Americanos, debido a que reclamaste que el Libro de Mormón era una historia excesivamente simpificada. Creo que a estas alturas debería resultar obvio que el Libro de Mormón no es tan simple como podría parecer. Por sí solo el libro de Eter presenta una lista formidable de posibilidades, algunas de las cuales deberían ser consideradas seriamente. Entre ellas destaca la probabilidad, por no decir la certeza, de que numerosos jareditas hubieran sobrevivido en las regiones inexploradas del norte perpetuando así un elemento de carácter fuertemente asiático en la cultura y en la sangre de los Indios Americanos.

Escribir una historia sobre lo que pudo haber sucedido en los albores de la

historia escrita habría estado tan lejos del alcance de cualquier erudito de la época de José Smith como la posibilidad de que pudiera construir una bomba atómica. La

176

descripción de los antiguos Estados solo empieza a tomar forma en nuestros días y la idea de un núleo original asiático a partir del cual se desarrollaron el resto de las naciones era algo inimaginable algunos años atrás. Nuestras propias ideas tendrán que ser revisadas continuamente en muchos puntos, pero los trazos principales del cuadro son firmes y claros –y es el mimsmo cuadro que nos encontramos en el libro de Eter. Uno de los descubrimientos mas sorprendentes de los últimos años ha sido el hecho de que no importa si los ivestigadores se encuentran explorando Babilonia, Tebas, Ras Shamra, el Asia Central o el Cercano Oriente, inevitablemente en cada periodo histórico siempre encuentran evidencias de una increíble mezcla de tipos físicos y linguísticos. Y a medida que el cuadro biológico se vuelve mas complejo, el cultural se vuelve mas simple; el mundo entero en algún momento de su historia parece que habría compartido en general una relación con una civilización universal. Esto es lo que también tenenos en el libro de Eter, cuando se nos informa que las naciones y tribus ya estaban completamente “confundidas” en los días de Jared, mientras que ciertas costumbres y prácticas comunes se describen como pertenecientes por completo a “los antiguos” mientras florecen entre todas las naciones.

En concordancia con este panorama se encuentra el hecho de que un

número importante de nombres jareditas también son nombres bíblicos. Tú preguntaste en tu última carta que ¿como podía ser posible eso si el lenguaje jaredita era el desaparecido lenguaje Adámico? En primer lugar, dejemos en claro que el lenguaje de Jared no era el lenguaje Adámico: Jared suplicó que su lenguaje no fuera confundido, de modo que su gente pudo continuar entendiéndose unos a otros, no por que se tratara de un único o perfecto lenguaje o el lenguaje sagrado de Adán, circunstancia que seguramente habría mencionado si así hubiera sido. En realidad, despues que los Jareditas salieron y su lenguaje se conservó intacto, el Señor le dijo al hermano de Jared: “he confundido el idioma que escribirás” (Et. 3:24). Cuando Moroni nos habla sobre el extraordinario poder de los escritos del hermano de Jared, él atribuye esas poderosas palabras no al idioma, sino a un don especial del Señor dado al escritor (Et. 12:24).

Con respecto a la antigüedad del lenguaje escrito, dicho sea de paso, no

hemos discutido el asunto porque todavía esta cuestión se encuentra en el aire. En Uruk, donde aparecen “formas similares” de escritura, no son el producto de algún proceso gradual de evolución, sino que “repentina e inadvertidamente ahí aparecen ciento quince signos y pictogramas grabados en un plato. Estos símbolos parecen haber sido escritos y empleados sin mostrar algún signo de vacilación,” 16 mostrando que la escritura ya estaba consolidada en algun lugar del mundo y que ese sitio parece estar ubicado en la región norte de Mesopotamia.17

Con relacion a los nombres jareditas en la Biblia, la confusión de lenguas no

únicamente lo permitía sino que además lo requería; se recordará que la mayor parte de gente que hablaba originalmente el lenguaje jaredita fue confundida y su lenguaje contaminado, así que las palabras no conservaron su significado (Et. 1:34). Era de esperarse entonces, hallar palabras jareditas esparcidas por todo el mundo. La única forma que tenemos para rastrearlas, es, por supuesto, en los sustantivos. Poca gente en nuestra sociedad sabe el significado de su nombre (a pesar de que la mayoría de ellos lo tiene o al menos alguna vez lo tuvo), porque nuestros nombres son casi sin excepcion remanentes de lenguas muertas hace mucho y que

177

detrás de ellos se esconden complicadas y pintorescas historias. Tal ha sido siempre el caso de los nombres propios. No es una sorpresa que tres de las ciudades más antiguas del mundo, una de las cuales es descrita como la primera ciudad construida despues del diluvio, lleven el nombre jaredita Kish, aunque esas ciudades estan distantes unas de otras. Tampoco sorprende el hecho de que el padre del primer rey de Israel también se llamara Kish. Mucho menos sorprende el que una ciudad que rivalizaba con Kish en antigüedad e importancia se llamara Lagash y que una de las ciudades de Palestina fuera Lakish, ambos términos traen a la memoria al nombre jaredita Riplákish, que podría significar en babilonio “Señor de Lakish.” Una coincidencia aun mas sorprendente es que el rey jaredita Ahah fue el hijo de Set (Et. 1:10; 11:10), ya que Menes, el legendario fundador de la primera dinastía egipcia, llevaba el nombre de Aha (que significa guerrero) y se supone que sucedió a su padre, quien también se llamaba Set, como gobernador de la tierra.18 Un buen ejemplo sobre la forma en que se han mezclado las cosas quizá pueda encontrarse al considerar el nombre de Corihor. Ya se ha mencionado con anterioridad que fue el nombre de un sumo sacerdote que en el año 1085 a.C. usurpó el trono de Tebas (por cierto, ambas ciudades, la mas antigua de Egipto y la mas antigua de Europa se llaman Tebas ¿cómo fue posible?) y que es prácticamente idéntico con el del arribista Korihor nefita. ¿Cuál es la relacion? No es Egipto, para sorpresa de todos, el origen de Hur-hor, Herier o cualquiera de sus variantes, sino que es posible una adopción tardía del Hurrian a través de los Cananitas, es decir, ¡procede de la cuna nativa de los Jareditas! 19 Los Nefitas entonces podrían haberlo obtenido de los Jareditas a través de Mulek o haberlo importando de su frecuente contacto con el imperio egipcio en donde gozaba de una notoria popularidad entre los seguidores de Amón.

No hay nombre o evento en la historia de los Jareditas que no sea digno de

un largo y concienzudo estudio. Al igual que la historia de Lehi, si esta historia es ficticia se trata de una ficción muy bien montada con aspectos históricos que no eran conocidos en 1830. Nadie es capaz de producir una hábil ficción de la historia del Imperio Romano, por ejemplo, a menos que en realidad domine una buena cantidad de información sobre el Imperio Romano. De modo que si el libro de Eter se trata de una falsificación ¿de dónde obtuvo el autor el sólido conocimiento necesario para realizar un trabajo que pudiera soportar al menos cinco minutos de investigacion documental? Yo únicamente he tratado estas cosas superficialmente en estas cartas, pero si mis dotes de investigador son limitadas, el terreno que exploro tambien es delicado. Cada página esta llena con material que merece una seria investigación –investigación que podría esfumarse si se presentara algun absurdo palpable en el.

Pero nada podría ser más injusto que tratar al libro de Eter como una simple

historia. Después de nuestro largo y sórdido encuentro con el lado secular de la historia jaredita quizá es tiempo de recordarnos a nosotros mismos que este texto, del que arbitrariamente hemos seleccionado para comentar ciertos versículos en específico que presentan similitud con otros documentos de crónicas antiguas, es uno de los mas grandes tesoros que generacion alguna de hombres ha recibido. La conmovedora historia de los Jareditas es ante todo un soporte para las inspiradas interpolaciones de Moroni, así como un poderoso recordatorio para nuestra propia generacion y para las generaciones venideras.

178

Estimado Prof. F:20

Moroni nos asegura que es el Señor quien controla todo evento y

circunstancia y que los hombres pierden de vista el propósito de su vida cuando reúsan reconocer el hecho: “de mi boca han salido los vientos, y también he enviado yo las lluvias y los diluvios” (Et. 2:24); el hermano de Jared dice –aunque los hombres no lo ven de esa manera, que el Señor constantemente esta mostrando “gran poder, que parece pequeño al entedimiento de los hombres” (Et. 3:5). Los hombres simplemente carecen de fe y así se niegan a sí mismos las bendiciones y el poder que podría pertenecerles – el “conocimento de todas las cosas” el cual se ha “ocultado por causa de la incredulidad” (Et. 4:13). Si ejercemos la fe, el Señor pondrá a nuestra disposición el conocimiento de todas las cosas. Irónicamente, un buen número de hombres saben que se debe tener fe antes de esperar recibir recompensa alguna; por tanto, “hablan de Jesús, y los persuaden a hacer el bien” (2 Ne. 33:4). Se empieza con un anhelo –“el hombre debe tener esperanza, o no puede recibir una herencia” (Et. 12:32), porque “fe es las cosas que se esperan y no se ven; por tanto, no contendáis porque no veis, porque no recibis ningun testimonio sino hasta despues de la prueba de vuestra fe” (Et. 12:6).”Porque si no hay fe entre los hijos de los hombres, Dios no puede hacer ningún milagro entre ellos” (Et. 12:12), porque El obra “con los hijos de los hombres según su fe” (Et. 12:29).

Nada resulta más difícil que intentar convencer a un hombre de algo que él

jamás ha experimentado: “Eter profetizó al pueblo cosas grandes y maravillosas, las cuales no creyeron, porque no las veían” (Et. 12:5). Aquellos que viven sin fe, lo hacen en un mundo que a ellos les parece lógico y racional; adoptan la poco inteligente postura de que todo aquello que se encuentre fuera del alcance de su propia y sumamente limitada experiencia ¡no existe! Las gloriosas obras de Dios parecen pequeñas a su vista y nunca serán rescatados de su miopía hasta que estén dispuestos a enfrentar los hechos y someterse a una prueba que solo el de corazón honesto es capaz de considerar sin estremecerse repulsivamente. La prueba consiste en esto: “Y si los hombres vienen a mí, les mostraré su debilidad. Doy a los hombres debilidad para que sean humildes; y basta mi gracia a todos los hombres que se humillan ante mí; porque si se humillan ante mí y tienen fe en mí, entonces haré que las cosas débiles sean fuertes para ellos” (Et. 12:27). ¿Qué ‘hombre natural’ que ostentara un doctorado podría considerarse a sí mismo “débil”? El hombre natural busca las cosas del mundo; las realidades que les son familiares –y las mas grandes son “poder y riqueza.” A través de siglos de historia, el libro de Eter nos asegura que los hombres siempre han convertido estas cosas en sus más altas aspiraciones e invariablemente y trágicamente han descubierto que la clave para controlar al resto de los hombres, es decir, alcanzar riqueza y poder, descansa en tres puntos: secretos, organización y disolucion de anacrónicos escrúpulos morales, especialmente con respecto al asesinato. Moroni habla con respecto a estas tres cosas: “Porque el Señor no obra por medio de combinaciones secretas, ni quiere que los hombres viertan sangre, antes lo ha prohibido en todas las cosas, desde el principio del hombre” (Et. 8:19). Estas cosas, explica el profeta, han destruido una civilización tras otra y continuará destruyendo a “cualquier nación que favorezca tales combinaciones secretas” (Et. 8:22). Cuando leemos los comentarios de Moroni sobre la historia nefita, parece evocar a Tucídides, quien hace lo propio sobre el Mundo Griego: Los hombres que viven exclusivamente para

179

alcanzar las cosas de este mundo eventual e invariablemente se convierten en peligrosos psicóticos que se destruyen a sí mismos y a todo lo que les rodea. Pero los Griegos nunca nos mostraron esa otra cara de la moneda. En ese sentido, el libro de Eter supera por mucho lo registrado en otros documentos de la historia humana. El más grande de los Griegos nos ha enseñado, escribió Goethe, que “la vida en este mundo es como el infierno.” Algo peor que eso no existe. Sin embargo el libro de Eter nos enseña que vivir en este mundo puede ser como estar en el cielo; que en realidad ha habido muchos “aun antes de la venida de Cristo, que no se les pudo impedir penetrar el velo, sino que realmente vieron por sus propios ojos las cosas que habían visto con el ojo de la fe, y se regocijaron” (Et. 12:19). No estamos tratando aquí con las típicas perogrulladas y clichés moivacionales que afirman, palabras más palabras menos, que si los hombres se comportan correctamente y ayudan a su prójimo les irá bien –los hombres siempre lo han sabido y demasiado bien.

Eter nos muestra una humanidad dividida en dos grupos; no se trata de la

típica división de “los buenos” y “los malos”, sino de aquellos que tienen fe y aquellos que no la tienen. Ambos grupos viven en mundos completamente diferentes; un primer grupo en un verdadero cielo y el otro en un verdadero infierno. No se nos ha mostrado en términos imprecisos el mundo que los incrédulos han elegido para vivir. Esta es la advertencia de Moroni para nuestra propia época. Hace mucho que los hechos de una horda de sangrientos y espantosos desquiciados de las estepas asiáticas fueron removidos de la conciencia y experiencia del hombre occidental de forma tan profunda que el abismo mas profundo del oceáno queda corto. Hoy la siniestra pesadilla se revela en nuestra propia época y la encontramos plasmada en los diarios que exhiben fotos de soldados americanos en actitudes deleznables portando enormes orejeras y acolchadas chaquetas tan características de los Khan de las estepas ¿quién podría haberse imaginado tal cosa?

La otra cara de la moneda la tenemos con el Señor dirigiéndose “con sencilla

humildad” (Et. 12:39) (¡vaya disertación sobre la humildad!) a todo aquel que este dispuesto a recibirle. Los Jareditas no eran Israelitas, ni de la descendencia de Abraham; fueron simplemente seres humanos sin afinidad en particular con alguna raza identificable. Tiempo y lugar cesaron en esta historia, ya que muchos hombres de quienes no tenemos registro alguno hablaron cara a cara con el Señor mucho antes de que este cumpliera su mision terrenal. Esta sorprendente indiferencia a cualquier otra cualidad que no sea la fe es extrapolada por Eter incluso en la otra vida, ya que aprendemos que el Señor tiene preparada “entre las mansiones de [su] padre” una morada para el hombre (Et. 12:32), en donde los fieles de este y otros mundos recibirán su galardón. Por tanto, las fronteras de tiempo y espacio son disueltas por completo en la teologia de Moroni y las mismas advertencias y promesas que en momento se ofrecieron a los Jareditas continúan vigentes en nuestra propia época.

Para terminar, quisiera señalar que es en el Libro de Mormón y

específicamente en el libro de Eter en donde leemos sobre cosas mas allá del velo, de otros mundos como este –muchas mansiones, entre las cuales los fieles de esta tierra heredarán una– así como de hombres que en visiones hablaron cara a cara con Jesucristo. Todo esto se publica en 1830, cuando José Smith tenía menos de

180

veinticuatro años y la Iglesia aun no se organizaba. Todavía algunos de mis amigos eruditos estan envueltos en una crusada inútil por demostrar que esas ideas fueron el producto del pensamiento posterior de José Smith y que el asunto concerniente a La Primera Visión fue planeado por un comité en Nauvoo en 1843. Nada como la historia de los Jareditas para mostrarnos que el Evangelio es verdadero y es atemporal.

Si la parte histórica del libro de Eter se hubiera presentado al mundo como la

traducción de algún texto hallado, digamos en la Cueva de los Mil Budas, los expertos en las cuestiones del pasado de Asia habrían supuesto que se trataría de una obra de ficción y no se hubieran tomado la molestia de buscar evidencias de tipo cultural, dejando de lado los extraños nombres que podrían hacerlos dudar, al menos en forma razonable, de que se tratara efectivamente de una auténtica cultura antigua. Si deseas ser extremadamente cauto, quizá dirás que hay poco en ello que pudiera cambiar la opinión de un experto. En descargo de lo anterior, quisiera llamar tu atención al hecho de que las investigaciones sobre Asia estan todavía en una fase embrionaria y teniendo en cuenta la circunstancia bajo la cual fue publicada esta obra así como la fabulosa y remota probabilidad de que su autor acertara en todo si se tratara de una falsificacion, creo que no es necesario presentar mayores cartas credenciales para establecer la autenticidad del libro, que en innumerables ocasiones reclama estar reportando las costumbres de los antiguos pobladores de Asia. El libro de Eter, al igual que el libro de 1er. Nefi, superan con creces el desafío impuesto a la luz de las investigaciones científicas lo que metafóricamente hablando supondría el que un hombre acertara en el blanco disparando de manera aleatoria una sola bala en la oscuridad.

.

181

Notas del Capítulo 1: El Ocaso de una Civilización

182

183

184

observar la ley, deberían cubrir su desnudez, y no descubrirse como los gentiles lo hacían."

185

de piel de leopardo" H. R. Hall, "The Bronze Statuette of Khonserdaisu in the British Museum," JEA 16 (1930): 1, tambien T. J. C. Baly, "Notes on the Ritual of Opening the Mouth," 178. Los cristianos sirios afirmaban que el garment dado a Adán era de algodón, la “piel” del árbol, Eisler, Iesous Basileus, 2:34; esta doctrina decían que solo había sido dada a conocer a Moisés, "quien le dió el nombre de “piel” de algodón, debido a que en los árboles tiene la misma función que la piel"; de ahí la idea de que Juan el Bautista tomaba su ropa del material disponible en los árboles. Los judíos guardaban trozos del antiguo garment en sus filactelias y en el sisith, las cuatro cuerdas que todo judío alguna vez tuvo en el borde de su garment, Ferris J. Stephens, "The Ancient Significance of Sisith," JBL 50 (1931): 59-70. Compare the Irham of the Moslems in John L. Burckhardt, Travels in Arabia, 2 vols. (London: Colburn & Bently, 1831), 1:104-05; 163-64.

Notas del Capítulo 2: La Partida

186

187

Libro de Mormón solo lo hace casualmente, aunque de manera muy específica para explicar el asunto de la propulsión de las naves jareditas. Esta circunstancia es un fuerte argumento a favor de la autenticidadd del registro. Como hemos mencionado desde el principio, el libro de Eter nos conduce a través de extrañas regiones. Ahora demostraremos el sorprendente hecho de que incluso contra toda probabilidad, nuestra historia nunca pierde su cohesión con respecto a la realidad histórica. Esto tomará una buena cantidad de tiempo así como de papel y tinta, por lo que hasta aquí es suficiente por el momento." IE 54 (1951): 835.

188

Notas del Capítulo 3: Jared en las Estepas

2:584, n. 150.

189

Frankfort, "Revelations of Early Mesopotamian Culture," ILN (6 December 1937): 794-95.

190

191

192

Notas del Capítulo 4: Esplendor y Ruina

193

al-Anbiyya, 11-12.

194

195

relación a los arcos de acero son por supuesto sumamente significativas en relación con 1 Ne. 16:18.

196

Notas del Capítulo 5: Y Alzaron la Espada

197

pirámides “va recorriendo una y otra vez” tanto las dos regiones como los cielos; los dioses babilonios van de santuario en santuario, o de castillo en castillo como Apolo, Iliad I, 37-42, y Poseidon, Odyssey V, 381, lo hicieran en un principio.

198

199

Notas del Capítulo 6: Una Herencia Imperecedera

200

201

principal colocado sobre los grandes valles que se ubican al norte inmediatamente después de cruzar la planicie de Sinar. Esto concuerda en estricto apego con nuestras conclusiones basadas en la informacióon presentada en el libro de Eter.

202

Tercera Parte

Hubo Jareditas

203

Capítulo 1

La Era del Heroísmo 1

“Así que realmente crees que hubo Jareditas,” dijo el profesor F con una ligera expresión de escepticismo mientras aspiraba profundamente de su pipa de ébano. Detestaba fumar, pero su profesión y el “stablisment” requerían tabaco y una pipa, inequívocamente prescritas junto con una actitud relajada y el aire intelectual con los que confrontaba a su visitante.

“Así que realmente crees que había Jareditas. Bueno, bueno y ¿qué es lo que te hace creerlo? Por supuesto que leí todas tus cartas, pero me parece que estas trabajando en algo nuevo.”

“Sí, es nuevo,” respondió su interlocutor, “y sin embargo es muy antiguo. Es el ambiente épico lo que me hace creer que había Jareditas.”

“¿Ambiente épico? ¿Ambiente épico? ¿Qué rayos es eso?” replicó el profesor. Para ofrecer una respuesta, el Dr. Justino♣ (un nombre lo suficientemente bueno para su interlocutor) se dirigió al amplio librero que estaba adosado a la pared. Después de un minuto de búsqueda, en el que amablemente declinó la ayuda ofrecida por su anfitrión, regresó a su sillón retirándole el polvo con un soplido a un texto de Homero.

“¿Recuerdas algo de esto o necesitaré refrescarte la memoria?” preguntó al profesor.

“¿Sobre qué? ¿Unas simples 1000 páginas de investigaciones?”

"Me refiero a este pueblo," dijo Justino mientras sostenía solemnemente el libro (una elegante edición de Munro impresa en papel de la India), “sus guerras, sus viajes, sus intrigas y discusiones, su comida, vestido, diversiones –lo que eligieron hacer y como eligieron hacerlo.”

“Bueno,” dijo el profesor F, rascándose pensativamente la cabeza, “todavía tengo una vaga idea en general de lo que era el Mundo Homérico, ya que…”

“Esa es una expresión brillante; ‘El Mundo Homérico’. Homero nos ha legado una imagen completa del pasado con todo detalle. Pero ahora parece que eso es mas que el mundo de fantasía del poeta: es el verdadero ambiente en el que la poesía épica tiene su ascenso.”

“¿Quieres decir que en realidad hubo alguna vez un mundo como el que Homero describe?”

♣ En la versión original en inglés, el Dr. Nibley dió el nombre de Mr. Blank a este nuevo personaje como un medio para intentar crear en la mente de sus lectores la idea de un investigador en busca de la verdad. En ese sentido y tratando de recrear exactamente la misma imagen mental en los lectores hispanoparlantes se le ha bautizado a nuestro ficticio personaje como Justino.

204

“Aparentemente así es. Tu pregunta, por cierto, es básica para la solución de la cuestión sobre Homero en sí.”

“Ah, sí,” dijo el profesor, intentando desesperadamente recordar algo sobre la “cuestión Homérica.”

“Existe una difícil rama de la crítica literaria o del análisis histórico, que incluye la crítica mas especializada de la Biblia,” repuso Justino, “que no despuntó en la cuestión homérica.”

“Efectivamente,” agregó su anfitrión.

“La cuestión Homérica en sí es simple. ¿Cómo llegaron a existir esos poemas?” Justino manipula el tomo de manera impresionante, ¿un genio creativo los tomó de la nada o las escenas y personajes retratados fueron tomados de la vida real? ¿Tú que piensas? ¿Hubo una horda Acadiana? ¿Hubo un asalto a una verdadera Troya? ¿Los héroes del relato, Aquiles y Héctor, realmente vivieron?”

“En realidad no lo sé,” murmuró el profesor tocándose la barbilla pensativamente, “pero entonces ahí estaba Schleman y todo eso. Me atrevo a decir que hay maneras para averiguarlo. Por cierto, ¿Qué tiene que ver todo esto con los Jareditas? Por que todavía no me has dicho qué es el entorno épico.”

“¿Me permites el diccionario Webster? Gracias. Ah, sí, aquí está la definición: entorno: ambiente, medio. Un entorno es un ambiente completo junto con sus propios orígenes y raíces; y un entorno épico es el mundo real en el que los eventos descritos en los poemas épicos se supone tuvieron lugar: es ese mundo, y no la imaginación del poeta, el que se nos describe junto con imágenes y personajes. Hoy se está de acuerdo en que el entorno épico descrito por Homero es real.”

“Y ahora me dirás que tiene que ver los Jareditas con todo esto,” dijo el Prof. F.

“Con todo gusto. Los Jareditas también tienen un entorno. Si hay un mundo Homérico que desapareció hace miles de años, entonces también hay un mundo Jaredita; y si la realidad del primero actualmente puede demostrarse después de tantos años transcurridos, ¿Por qué no el otro?”

“Permíteme decirte el porqué,” dijo el Prof. F., “porque el problema arqueológico es completamente diferente. Si consideramos que todo estudiante…”

“Discúlpame que te interrumpa, pero el problema no es de tipo arqueológico.”

“¡Oh, por favor!”

“En serio. Los estudiantes al estilo de los clásicos nunca ignoran evidencia física, naturalmente…”

“¿Estas bromeando?”

205

“…pero sucede que el entorno épico ha sido investigado exitosamente desde otra perspectiva. Veo que estás suscrito a la RAA (Revista Americana de Arqueología). Muy conveniente. ¿Dónde está esa edición que fue dedicada enteramente a Homero? Creo que era la edición de 1948. Sí, aquí está. Deberías haber leído este artículo de Robert Wood. Era uno de los “grandes” en su momento; de hecho a las órdenes del Secretario de Estado. Mas de cien años antes de Schlieman, éste hombre fue en búsqueda de Troya; acompañado por sus amigos, recorrió el terreno en el que supuestamente los héroes de Homero pelearon y huyeron, y entonces trazaron las rutas recorridas por los héroes hacia Troya.2 A partir de ese momento se convenció, y fue capaz de convencer a otros, que las historias de Homero al menos tenían un trasfondo histórico.”

“¿Y crees que puedes hacer lo mismo con respecto a los Jareditas?” interrumpió el profesor.

“Por supuesto que no. Nadie ha identificado jamás un artefacto de manufactura Nefita, ¡mucho menos un vestigio Jaredita! Pero ése no es nuestro problema, tampoco la aplicación de la solución de Wood a la cuestión Homérica. De hecho su importancia radica en que se trata solo de un paso preliminar.”

“¿Y qué hizo después el citado Sr. Wood?”

“Lo siguiente fue ir a Siria y entrar en contacto con ‘un tipo de comunidad extrañamente remota del mundo de los eruditos contemporáneos,’ pero al fin y al cabo, un mundo real y exactamente el mismo referido por Homero. Tú sabes cuántos relatos clásicos de viajes han dado sustancia al misterioso mundo del Beduino desde los días de Wood. Bien, pues el ojo crítico de Robert Wood detectó la ‘misma combinación de salvajismo y caballerosidad en los Arabes que también caracterizara a los héroes de La Ilíada.’ ¿Era solo una coincidencia, se preguntaba, o se podrían emplear las costumbres de los Arabes para verificar entre otras cosas la validez de los relatos de Homero?

“La metodología de Lehi en el Desierto ¿no es así?”

“Tú lo has dicho. De cualquier modo Wood creía que había una conexión y, como lo afirma en el libro, ‘intentó escribir una relación detallada de tales similitudes encontradas entre las culturas del Nuevo Testamento, en Homero y en el Cercano Oriente de sus propios días para probar que “la Era del Heroísmo” es un tipo real y recurrente en la sociedad humana y que el cuadro descrito por Homero de la Grecia de su época es auténtico’” 3

“Y ¿consiguió su objetivo?”

“Desafortunadamente falleció antes de completar su proyecto, pero alcanzó a publicar un ensayo sobre la naturaleza de la poesía épica que causó una gran impresión en los Alemanes. Fue la época, como tú sabes, cuando los novelistas alemanes estaban ocupados reconstruyendo el maravilloso y místico mundo de bosques y montañas del que ingenuamente suponían que su propia poesía épica se había nutrido hasta lograr su ascenso. En Inglaterra, el obispo Percy estaba trabajando vigorosamente en otro entorno épico. Dos años antes de que el ensayo

206

de Wood fuera publicado, él ya había sacado a la luz y sometido a la consideración de la crítica, la primera edición de sus Reliquias de la Antigua Poesía Inglesa.”

“Ese material está justo detrás de ti,” dijo el profesor, “tercera fila superior.”

“Muchas gracias; nota el reconocimiento a ‘el último caballero, el Sr. Shenstone,’ quien en realidad fue quien dio inicio a todo. Aquí en la introducción, Percy dice que los antiguos juglares ‘tenían ante ellos demasiados monumentos recientes de la nación anglosajona, sin saber si eran acordes con las costumbres de aquella gente, y por lo tanto suponemos que sus relaciones prueban al menos la existencia de hábitos y costumbres que atribuyen a nuestros ancestros antes de la conquista, independientemente de los eventos e incidentes suscitados.’4 Nota la manera en que va al punto: como fuente histórica de ‘eventos e incidentes particulares,’ estos antiguos poemas quizá valgan un comino, pero la clase de cosas que describen, las cosas que suceden recurrentemente, las escenas familiares y los patrones de comportamiento aceptados pueden ser confiablemente reportados y cuidadosamente confirmados entre sus versos. En otras palabras; es posible detectar en las primeras baladas inglesas, un entorno cultural como el que se descubre en los poemas de Homero.”

“¿Y eso a donde nos lleva?”

“A nuestro siguiente punto, que consiste en que no solamente pueden encontrarse auténticos entornos épicos hurgando entre la antigua literatura, sino que cuando comparas diferentes entornos épicos ¡siempre son exactamente iguales!”

“¿Intentas decirme que le Era del Heroísmo del obispo Percy o entorno épico o como le llames es exactamente igual al de Homero que es dos mil años mas antiguo?”

“Eso es a lo que iba. Durante mucho tiempo los Germanos, por ejemplo, insistieron en que tenían un mundo épico exclusivo y particular. Pero Schneider, el líder en la materia, ha demostrado como empiezan a reconocer gradualmente que el mundo épico descrito en sus poemas es exactamente igual al descrito en los poemas de otras naciones: de manera que finalmente han llegado a la conclusión de que la poesía épica en general no es el producto de un espíritu nacionalista o de una mente fantasiosa del poeta, sino ante todo del Völkerwanderungszeit –la época de las grandes migraciones.”5

“Así que los Teutones fueron como los Griegos. Eso no es demasiado sorpresivo.”

“Pero eso es solo el comienzo. Durante el transcurso de este siglo, Hugo Winckler en su antiguo clásico Die Keilinschriften und das Alte Testament –veo que aquí lo tienes– escribió lo siguiente:

Ahora sabemos que las oleadas de gente, como los Germanos al principio de la “Edad Media,” la expansión del Islam…y los movimientos Turcos, Tártaros y Mongoles (las grandes migraciones a las que hacía referencia)…no fueron eventos extraordinarios y la historia del mundo antiguo esta compuesta, de igual manera, por una cadena continua de tales eventos migratorios.6

207
