“Este autor señala un hecho que empieza a ser apreciado cada día, a saber, que las grandes migraciones por ningún motivo estaban confinadas a un único período de la historia del mundo, sino que ha sido un evento recurrente que ha involucrado a Europa y Asia desde tiempos inmemoriales.”

“Pero si estas grandes migraciones generan epopeyas ¿no deberían existir mas poemas épicos de los que existen?”

“Una conclusión natural, si no es que precipitada. Una deducción más correcta sería inferir que la literatura épica debería ser mas vasta; no de lo que hasta ahora es, sino de lo que hasta la fecha suponemos debería ser. De hecho las investigaciones ahora van a mostrar que los eruditos habían estado lidiando con toda clase de material épico todos estos años debajo de sus narices sin saber que lo era.”

“¿Hablas en serio?”

“De hecho ha sido desde 1930 que el alcance y la naturaleza real del mundo épico ha comenzado a ser apreciado. Han sido los estudios de H. Munro Chadwick y Milman Parry, en nuestra propia época, los que primeramente mostraron la auténtica naturaleza de la epopeya. Regresando a la RAA:

La poesía es épica solo debido a que es creada por gente que vive en cierto modo y que le permite tener una perspectiva de la vida; nuestra comprensión de la epopeya solo llegará cuando aprendamos esa forma de vivir y dominemos esa perspectiva. Encontramos, por ejemplo, que el abigeato es un tema común en los antiguos poemas europeos, pero se encuentra ahí no porque no exista regla temática en la poesía que se lo impida, sino porque esa gente vive de una manera en la que se ven forzados por un lado a robar ganado y por otro lado a practicar la poesía. El elemento heroico en los primeros poemas no es un problema del dominio público, sino propio de la antropología y la historia, y los estudiantes de la poesía heroica han realizado una gran cantidad de esfuerzo para demostrar como el entorno social esta reflejado en la poesía.7

“No importa cuándo y dónde se produce, la poesía épica genuina solamente puede ser el producto de un estilo de vida particular y ese estilo de vida es nuestro entorno épico o heroico –que aparece en las ideas e imágenes reflejadas en los poemas.”

“Un concepto sumamente majestuoso esto del trasfondo épico en la literatura antigua. Pero ¿se encuentra en todas partes?”

“Por supuesto que no, pero gracias a que lo hemos hallado en algunas partes, ahora nosotros empezamos a conocer en que punto nos encontramos.”

“¿Y me podrías explicar a que te refieres con ‘nosotros’?”

“Vamos, tú sabes a que me refiero. Existen expertos en diversos campos del conocimiento que están descubriendo el hecho de que una era heroica global es de gran valía porque les ayuda en gran medida a interpretar sus estudios. En muchos

208

casos, éste es un factor decisivo, y creo que también será decisivo en el caso de los Jareditas.”

“¿Podrías darme un ejemplo concreto?”

“Naturalmente. Esperaba que lo pidieras. Me encantan los ejemplos concretos. Bueno, aquí tenemos al profesor Samuel Kramer escribiendo en el mismo volumen de la RAA…”

“Un experto en cuestiones del Oriente, ¿no es así?”

“En efecto, es nuestro máximo erudito en la cultura de los Sumerios y su capacidad como arqueólogo le permite ser el director del museo de la Universidad de Pensilvania. En su artículo nos dice que nuestro entorno épico suministra las únicas evidencias descubiertas para intentar reconstruir la historia de los primeros Sumerios.”

“A ver, a ver, un momento. Cuado hablas de un entorno épico ¿te refieres a Homero y a los hombres del Norte?”

“Exacto, es a partir de la literatura épica de esta gente lo que le permite a Kramer interpretar la nueva evidencia sobre los Sumerios.”

“¿Nueva evidencia?”

“Kramer afirma que la nueva evidencia esta contenida en los fragmentos de nueve poemas épicos que indican ‘que a través de su historia mas antigua, los Sumerios han pasado a través de una etapa cultural ahora conocida comúnmente como una Era Heroica…La determinación de la existencia de una Era Heroica hizo posible deducir, tanto su patrón cultural como sus antecedentes históricos, y compararlos con la de Griegos, Indios y Teutones.’ Kramer sostiene que la realidad del entorno épico ha ‘permitido una reinterpretación de las primeras escenas de la historia de Mesopotamia que ha probado acercarse mas a la verdad de lo que hasta ahora se había supuesto.’”8

“¿Qué hay con respecto a sus actividades arqueológicas?”

“Inexistentes. ‘Afortunadamente esta nueva evidencia nada tiene que ver con el material altamente ambiguo de la Mesopotamia prehistórica; se trata de evidencia de carácter puramente literario e histórico.’”9

“¡Caramba!, eso sí que suena interesante. ¿Así que en realidad él cree que las eras épicas de Griegos, Indios y Teutones pueden explicar los hechos de los primeros Sumerios?”

“E incluso mas que eso; él cree que son la clave ‘de los primeros episodios de la historia del antiguo Cercano Oriente’”10

“Eso incluye a los Jareditas ¿no es así? Sin embargo tu libro de Eter no es un poema épico.”

209

“Eso está por verse, quiero decir, que lo que Moroni compiló es un material con forma de un poema épico es eso lo que está por verse. Pero por favor recuerda que los relatos épicos no siempre toman la misma forma; sin embargo, sí hablan siempre de las mismas cosas. Y son exactamente esas mismas cosas de las que el libro de Eter habla. En todo sentido es una producción épica.”

“Lo que, como has dicho, aun esta por verse,” replicó el profesor.

“Desde luego que esta por verse. Hay tres cosas que están por verse: (1) ¿el entorno épico es lo suficientemente antiguo y su realidad esta suficientemente bien fundamentada y definida para considerarse una prueba válida para el libro de Eter? (2) ¿el entorno épico esta retratado fiel e indudablemente en el libro de Eter? (3) ¿puede ser falsificado? Notarás que en mucho depende de la última interrogante que no se había mencionado hasta este preciso momento.”

“Pero insistes en hablar de un entorno épico como si solamente existiera uno ¿no puede haber tantos entornos como ejemplos de literatura épica?”

“Es el mismo patrón por doquier; los mismos efectos siempre como consecuencia de las mismas causas. Es cierto que se pueden establecer lazos históricos entre varias culturas –incluso entre aquellas que parecerían estar distantes unas de otras. Pero cualquiera que sea su causa, es el hecho de la uniformidad lo que justifica el hablar del entorno épico como un fenómeno único. No se trata de coincidencias entre aspectos vagos y generalizados de varias culturas, o entre sorprendentes y extraordinarios aspectos como pueden ser el comportamiento o el vestido; lo que tenemos aquí es un elaborado y complejo catálogo de prácticas y tradiciones que siempre aparecen juntas en la impresionante complejidad del panorama.”

“Implicaría una horrible cantidad de trabajo intentar probar eso,” observó el profesor.

“Y una horrible cantidad de trabajo ya se ha realizado para probarlo. Chadwick es el hombre indicado para ello.”

“¿Cómo logró hacer eso?”

“Comparó tres cuerpos de poesía o literatura épica (no todo era poesía), colocándolos uno al lado del otro. Aquí, déjame mostrarte…”

El incansable Justino buscó entre las filas de libros tomando la obra de Beowulf, una edición de Jonsson de la Egils Saga y un pequeño tomo finamente empastado de Dun Cow.

“Hay debilidad en la sección sobre los Celtas,” comentó, mientras dejaba los tres libros sobre el escritorio junto con el de Homero, “–un crimen y también un escándalo, ya que la mitad de la población de este país es de sangre Celta. Traducciones también –en realidad no es admisible el uso de traducciones, ya sabes; los desatinos de los novelistas, así como las preconcepciones victorianas y el romanticismo del siglo diecinueve tuercen cada línea, omiten los puntos

210

principales y ni que decir de los puntos finos. Sin embargo, tendrá que ser así por el momento.”

Justino colocó los libros formando una hilera. “ahí están cuatro obras en fila, cuatro de cientos posibles, seleccionadas al azar, escritas en diferentes partes del mundo, cronológicamente distantes casi 2000 años entre la obra mas antigua y la mas moderna y aun así son tan similares como ¡dos gotas de agua!”

“Exageras, como siempre,” fue el comentario del profesor.

“Por el contrario, cualquiera que los compare quedará impresionado a causa de las semejanzas que rara vez llaman la atención si se leen por separado y –puedo garantizártelo– jamás llaman la atención del lector ¡aunque los lea juntos! ¿Cuánta gente supones que se habrá tomado la molestia de comparar los textos originales de, digamos, media docena de epopeyas?”

“Tú sabes la respuesta a eso. ¿En algún lado se habrá hecho por lo menos con una, o tres?”

“Aparentemente nadie lo hizo, hasta que Chadwick se percató de ello. Aunque comparó solo tres epopeyas, lo hizo de manera exhaustiva –como sabrás, era profesor en la Universidad de Oxford– y fue capaz de mostrar cuán detalladas y fundamentales eran en realidad las semejanzas. Posteriormente se dedicó al estudio de las fuentes no literarias en cada caso –historias, crónicas, genealogías, restos físicos y fácilmente demostró que describían o retrataban el mismo mundo del que los poetas habían hablado. No únicamente demostró que las tres epopeyas contaban la misma historia; sino además que en cada caso esa historia parecía tener un sólido trasfondo.”

“Pero tres no son muchas,” interpeló el profesor.

“¡Muy cierto! Pero solo son necesarios tres puntos para establecer una curva en un gráfico. Esa curva representa, digamos, una norma, y por supuesto que entre más puntos podamos encontrar, mayor certeza tendrá nuestra curva y la regla que ésta representa. Docenas de otros puntos ‘épicos’ han sido identificados o determinados a partir de los tres puntos originales detectados por Chadwick, y todos caen exactamente en la curva original. Por lo tanto, cuando el Dr. Kramer encontró evidencia que colocaba a sus proto-Sumerios en concordancia con la curva de Chadwick, no vaciló en proyectar su limitada información junto con las líneas de una regla general.” Justino subrayó la primera curva con un gis y entonces leyó del libro:

“’Una vez que la existencia de una era heroica fue determinada,’ --la pequeña ‘x’ que dibujamos en la línea,-- ‘fue posible deducir su patrón cultural y su trasfondo histórico comparándola con eras heroicas conocidas hace mucho’ –que representaban la curva original.11 Kramer le otorga todo el crédito a Chadwick por el establecimiento de la curva original: ‘Chadwick merece todo el crédito por haber notado que las así llamadas Eras Heroicas que vemos aparecer de cuando en cuando, y aquí y allá en la historia de la civilización, no son simples productos de la imaginación literaria, sino que representan un real y significativo fenómeno social.’”12

211
