“¿Qué es un shiptu?” preguntó Justino.

“Siempre que había una traición-rebelión en contra de un gran señor, en lugar de castigar a individuos, los gobernadores tomaban venganza sobre comunidades enteras; tal represalia en masa era llamado un shiptu. Este método en particular refleja una situación realmente desesperada.”

“Nada de sentimentalismos entre el señor y sus súbditos, ¿eh?”

“Rebelión, oposición subrepticia y salvajes represalias eran la orden del día. Aquí dice que un rey menciona que su dios ‘no presta atención a las aflicciones de la gente común.’ De manera que cuando un gran señor maldice a otro, siempre dice: ‘que la gente de su ciudad, habiéndose sublevado, le den muerte en la plaza central.’18 Los señores tienen a sus ‘atalayas’ ocupados en todas partes.19 Aquí hay otro poema épico que ilustra a la perfección sobre la manera en que la situación se desarrolla. Se le conoce como la Epopeya de Ninib y de acuerdo con su autor ‘pudo haber sido compuesta inmediatamente después de la victoria y sometimiento de esas montañas de las que provienen algunas de las piedras aquí mencionadas.’20 El gran señor se sienta junto con sus seguidores y procede a recompensarlos por sus servicios otorgándoles tierras y dominios. ‘¡Dolerita!’ grita para llamar a uno de sus hombres –y eso recuerda la característica de ‘ser llamado por el nombre’ o ‘el llamado’ y la honra obtenida que leemos en tantos textos Sumerios y Egipcios– dolerita desde luego, es una piedra, pero como lo señala el editor, ‘actos y hazañas como esas no son realizadas por piedras, sino por seres humanos.’ El señor habla favorablemente con respecto a la valiente y gallarda disposición de Dolerita: ‘tú que te has portando como héroe en todas mis batallas….que durante rebeliones has proclamado “nuestro señor, ¡él es el único héroe!... Yo, el señor, el brazo de mi heroísmo me adorna.” Posteriormente le alaba llamándole su mano derecha, ya que se ha mantenido leal mientras que otros se rebelaban y lo colma con ricos presentes.21 La era feudal es, en efecto, violenta; el rey es llamado ‘el real señor, el soberano de las tormentas sobrecogedoras de furia.’ A otro fiel seguidor le dice: ‘¡piedra Eliel! Hombre sabio, de la montaña, el vencedor, mi presencia inspira terror y con ella serás vestida la gente te mirará de buena gana y te reverenciarán en gran manera.’22 Esta epopeya nos ofrece además el punto de vista del derrotado: ‘cuando enemigos asolaron como si la tierra se hubiera cubierto con la oscuridad de la destrucción…cuando nos hicieron llevar el pico y la pala, cuando la exención de los impuestos fue tomado como nuestra recompensa.’ 23 algún comentario adicional sobre el orden social es completamente innecesario.”

“¿Entonces la civilización babilónica no fue el producto del crecimiento normal de una primitiva cultura agrícola?” preguntó F.

“La típica descripción de Mesopotamia como un valle entre ríos conlleva a imaginar a sus habitantes como una raza de aldeanos y cultivadores de productos agrícolas. Algunos se dedicaban al cultivo de vegetales con toda seguridad, pero no era la gente importante. Una segunda lectura al ensayo clásico de Hugo Winckler sobre la naturaleza esencialmente nómada de la civilización babilónica de toda época, debería bastar para corregir tales nociones, al igual que la obra de Kramer lo hace en el presente. Recientemente Delaporte ha descrito a la población del valle como

252

habitantes sedentarios en pueblos y nómadas acampados a lo largo del borde del desierto.24 Pero al igual que en Egipto, había un constante ir y venir entre ambos. Después de todo, desde el principio la gente importante de sumeria pertenecía a dos clases, la militar y los comerciantes –los sacerdotes eran simples secretarios de un codicioso y astuto rey-sacerdote que mantenía el oficio y generalmente observaba cuidadosamente el desarrollo de las circunstancias. Ahora que Winckler ha señalado y otros han confirmado que una red de vías comerciales de comunicación de vasta extensión de hecho envolvía a todo el mundo antiguo en una especie de nomadismo crónico. Los bienes no pasaban de mano en mano, de granja en granja, de aldea en aldea, como se podría pensar, sino que desde tiempos remotos de hecho eran trasladados a través de inmensas distancias por caravanas y barcos con propósitos comerciales específicos. ‘Es un grave error,’ escribe Winckler, ‘creer que las tribus no sedentarias del antiguo oriente no se vieran afectadas por el estilo de vida y perspectivas civilizadoras…debemos abandonar por completo el concepto, por ejemplo, de que los Arabes vivieron y viven en su propio mundo…los Beduinos todavía viajan las distancias entre antiguas ciudades que conservan hasta el día de hoy el trazo y el perfil de las ciudades babilonias –mostrando con ello que están como en casa en este mundo planeado al estilo babilónico.’ Por otra parte, se encarga de recordarnos que es igualmente erróneo imaginarnos a los moradores de las ciudades como fanáticos irredentos del sedentarismo.25 Los antiguos babilonios siempre representaron en sus pinturas a sus dioses diligentemente ocupados en dos actividades principales, 1) pastoreando el ganado, y 2) viajando en carretas.26 Recientemente Oppenhiem ha señalado ‘la existencia de eruditos itinerantes en Mesopotamia’ en tiempos muy remotos y otros han advertido que en cualquier época Asia ha sido invadida por peregrinos, intelectuales, misioneros –es decir, viajeros movidos a la acción por razones militares, comerciales así como religiosas, quienes ingenuamente creen que imitan los vagabundeos de los dioses, cuando en el principio éstos iban de santuario en santuario.”27

“¿Cómo Gilgamesh?” preguntó Justino.

“Gracias por llevarnos de regreso a nuestro tema principal de un modo tan discreto. La Epopeya de Gilgamesh, como ustedes saben, es la epopeya babilónica más grande, pero es más de carácter ritual y no tan notoriamente ‘herioca’ como muchas otras. Aun Gilgamesh mismo es innegablemente idéntico al prototipo de todos los caballeros errantes y héroes ambulantes que siguen la trayectoria del sol – Schweitzer, Farnell, Cook y otros han demostrado que es nuestro propio Heracles."

“Hice mención de esta epopeya con un propósito muy claro,” dijo Justino. “Todos sabemos que en sus correrías el héroe Gilgamesh visitó a Ut-Napishtim, el Noé babilonio, quien le contó la historia del diluvio.”

“Por cierto, la historia original,” comentó el profesor F con énfasis devastador. Pero el profesor Schwulst movió negativamente la cabeza.

“Durante cuarenta años,” dijo, “los eruditos sostuvieron que la historia babilonia del diluvio hallada por Layard en la biblioteca del rey Asurbanipal en Nínive era justamente lo que dices –la versión original de la historia del diluvio relatado en el libro de Génesis, pero estaban equivocados. Muchos de los textos hallados en esa

253

biblioteca del siglo sexto contenían la advertencia de que simplemente se trataban de simples copias de manuscritos originales más antiguos que reposaban en una antiquísima biblioteca religiosa en Nippur. Cuando la Universidad de Pensilvana finalmente contó con los permisos para llevar a cabo la exploración arqueológica en Nippur, casi de inmediato descubrieron una versión de la historia del diluvio por lo menos ciento cincuenta años mas antigua que la versión del rey Asurbanipal y ésta versión hallada en Nippur ‘difiere fundamentalmente de las dos versiones halladas en Nínive, mientras que por otra parte, coincide de manera extraordinaria con el relato bíblico en sus detalles esenciales, tanto en contenido como en el lenguaje.’28 A una generación se le había inculcado con voz sonora y estridente que los hallazgos en Nínive habían desmitificado la historia del diluvio de una vez por todas, pero cuando los descubrimientos posteriores a su vez desmitificaron las premisas anteriores, todos en la comunidad científica guardaron un respetuoso silencio. No te culpo por tus conclusiones apresuradas, amigo mío, ya que todos los expertos supusieron lo mismo.”29

Para tratar el siguiente tópico, el profesor Justino colocó juntas dos descripciones de un excepcional tipo de embarcación: en primer término tenemos la descripción tomada del libro de Eter y en segundo término tenemos el estudio del ‘arca’ realizado por el Dr. Hilprecht desarrollado a partir de tres versiones babilonias de la historia del diluvio y a la que el autor ha agregado, por si fuera poco, una cuarta versión.

“Con su permiso30 me gustaría, para fines de comparación, presentarles juntas dos descripciones de un tipo de embarcación excepcional; una es la proporcionada por el libro de Eter y la otra es resultado del estudio del ‘arca’ realizado por el Dr. Hilprecht y desarrollado a partir de tres versiones babilonias de la historia del diluvio y a la que nosotros le agregaremos una cuarta versión. Primeramente permítanme presentarles una lista de al menos una docena de características peculiares de una nave Jaredita más o menos en el orden en el que están dispuestas en los capítulos dos y seis del libro de Eter:

“Primero; dichas naves fueron construidas ‘a semejanza de los que hasta ahora habéis hecho’ (Et. 2:16). Es decir, salvo algunas escasas particularidades, estos barcos esencialmente no presentaban un diseño nuevo o innovador, sino que seguían un patrón familiar y ya establecido –realmente existieron tales barcos.

“Segundo; se construyeron ‘de acuerdo con las instrucciones del Señor’ (Et. 2:16).

“Tercero; ‘…se construyeron de una manera sumamente ajustada, de modo que podían contener agua semejante a un vaso; y el fondo de los mismos estaba ajustado como un vaso; y los costados estaban ajustados de la misma manera’ (Et. 2:17).

“Cuarto; ‘…y los extremos terminaban en punta’ (Et. 2:17).

“Quinto; ‘…y también la cubierta estaba ajustada como un vaso’ (Et. 2:17).

“Sexto; ‘…y su longitud era la de un árbol’ (Et. 2:17), ‘Y eran pequeños, y eran ligeros sobre las aguas, así como la ligereza de un ave sobre el agua’ (Et. 2:16).

254

Queda totalmente claro por el énfasis mostrado, que el tipo usual de embarcación en aquellos días era cierto tipo de balsa, diseñada simplemente para flotar, para no dejar entrar el agua.

“Séptimo; ‘…y la puerta, al cerrarse, quedaba ajustada como un vaso’ (Et. 2:17).

“Octavo; ‘Y el Señor dijo…harás una abertura en la cubierta, y también en el fondo, y cuando te falte aire, destaparás la abertura y recibirás aire. Y si…entra el agua…cerrarás la abertura para que no perezcáis en el mar’ (Et. 2:20).

“Noveno; ‘…seréis como una ballena en medio del mar; porque las inmensas olas estallarán contra vosotros’ (Et. 2:24).

“Décimo; ‘…el Señor hizo que las piedras brillaran en las tinieblas para dar luz a los hombres, mujeres y niños, a fin de que no atravesaran las grandes aguas en la oscuridad’ (Et. 6:3).

“Undécimo; ‘…sus rebaños y hatos, y cualquier bestia, animal o ave que llevasen consigo…abordaron sus naves o barcos’ (Et. 6:4).

“Duodécimo; ‘…el Señor causó que soplara un viento furioso’ (Et. 6:5). ‘…fueron impelidos por el viento sobre las olas el mar’ (Et. 6:5). ‘…el viento no dejó de soplar…y de este modo fueron impelidos ante el viento’ (Et. 6:8).

“Décimo tercero; ‘…muchas veces fueron sepultados en las profundidades del mar’ (Et. 6:6). ‘…cuando eran sepultados en el abismo, no había agua que pudiera dañarlos, pues sus barcos estaban ajustados como un vaso, y también estaban ajustados como el arca de Noé’ (Et. 6:7). ‘…y ningún monstruo del mar podía despedazarlos, ni ballena alguna podía hacerles daño’ (Et. 6:10).

“Ahora, con todo esto en mente, revisemos nuevamente nuestros trece puntos en el mismo orden, pero esta vez comparándolos con las descripciones babilónicas del maravilloso navío que Ut-Napishtim construyó para sobrevivir durante el diluvio. Durante todo el proceso, nos limitaremos a citar textualmente el trabajo de Hilprecht con la finalidad de que no alarguemos uno u otro asunto. Cada característica en la lista siguiente guarda una correlación exacta con su contraparte de la lista anterior.

“Uno; ‘esta clase de barcos [estamos citando a Hilprecht], de acuerdo con la versión de Nippur [la mas antigua; aprox. 2100 a.C.] era de uso común antes del diluvio.’ En tiempos históricos la embarcación fue preservada solo en los ritos; los dioses ‘en sus barcos…se visitaban unos a otros en sus templos durante ciertas celebraciones,…los canales de Babilonia servían como vías fluviales de comunicación para los espléndidos botes de los dioses entre sus varios templos en ciertos días de festividad… Billerbeck y Delitzsch muestran que una cierta clase de barcos en realidad tenían esa forma.’

“Dos; ‘En las tres versiones de la historia del diluvio, Ut-Napishtim recibió instrucciones especiales con respecto a la construcción de la cubierta o techo del navío.’ La forma en la que recibió la instrucción es interesante: la voluntad del padre Anu, el Señor del cielo, fue transmitida a nuestro Noé babilonio a través de una

255

cortina o mampara de estera; un kikkisu, tal y como era empleada en los ritos de los templos. En la versión sumeria traducida por Gadd el mandamiento es: ‘colocaos ante mi muro… a través del muro te hablaré…al único puro, al único prudente, porque por nuestra mano un diluvio [será enviado],’ etc.

“Tres; ‘había, desde luego, una parte sólida, lo suficientemente fuerte para soportar un peso importante y para resistir la fuerza del oleaje y las tormentas.’

“Cuatro; ‘Jensen identifica el vocablo sumerio MA-TU como un “navío del diluvio,”…y agrega que cuando era visto de lado, probablemente su perfil evocaba la imagen mental de la luna en cuarto creciente…Es mas, las representaciones de las embarcaciones realizadas por habitantes de las ciudades de Tiro y Sidón…muestran que una cierta clase de barcos realmente tenían esa forma.

“Cinco; ‘…la principal característica distintiva de los barcos (era)…el techo o cubierta…Es importante hacer notar que tanto en la versión bíblica como en su contraparte babilónica se pone un especial cuidado en la fabricación de una “cubierta” o “techo,”…”cúbrelo con un techo fuerte,” (versión de Nippur, línea 9). “Con una cubierta tan fuerte como la tierra misma” o “dejad su cubierta tan fuerte como la bóveda celeste”’ (versión segunda de Nínive, líneas 2 y 3).

“Seis; las líneas que contenían ‘un breve comentario con respecto a las dimensiones del arca’ habían sido borradas en la versión de Nippur. La primera versión de Nínive simplemente dice: ‘sus dimensiones son proporcionales, su largo y ancho corresponden.’ Dado que solamente un arca fue construida, a diferencia de las ocho naves Jareditas, es difícil esperar que las dimensiones de ambas embarcaciones sean las mismas.

“Siete; ‘además en la primera versión de Nínive la embarcación…tiene una puerta que puede cerrar durante las tormentas.’ Los varios nombres para el barco ‘designan “una nave que posee una puerta que puede cerrarse,” es decir, prácticamente un “barco-casa,” expresada en la historia hebrea con el vocablo tevah, “arca” que originalmente significa “caja, estuche, cofre,” elementos en los que una parte básica y esencial en ellos lo constituye su “cubierta” o “tapa.”’

“Ocho; ‘…el barco tiene…una puerta que puede cerrarse durante la tormenta y al menos un “respiradero” o “ventana” (nappashu, línea 136).’

“Nueve; ‘la embarcación construida por Ut-Napishtim podría considerarse un “barco-casa” o magur; este vocablo pudo posteriormente derivar ideográficamente como MA-TU; un “navío del diluvio.”…de manera que entonces un navío magur es un “barco-casa” en la que dioses, hombres y animales pueden vivir confortablemente, completamente protegidos de las olas, la lluvia y las inclemencias ocasionadas por el viento y el clima.’

“Diez; ‘…el barco magur de Sin se le conoce como “una casa brillante” (esh azag), en donde mora, como lo hacen otros dioses…en sus barcos, cuando se visitan unos a otros en sus respectivos templos…el dios lunar mismo es representado como “navegando en un brillante barco magur en medio de los cielos.”’

256

“Once; en un barco magur ‘tanto hombres como animales conviven confortablemente…’ la versión dos de Nínive reporta que Ut-Napishtim lleva consigo ‘toda clase de animales, tanto domésticos como salvajes y lo necesario para su sostén.’ Hermann ha señalado recientemente que pensamos en los barcos más antiguos en términos de vehículos únicamente empleados para el transporte de ganado. La versión de Nippur hace una clara alusión a ‘las bestias del campo, las aves del cielo.’

“Doce; ‘los terribles vientos relacionados con el diluvio, la poderosa tempestad…y el poderoso barco sobre las grandes aguas empujado por los furiosos vientos…’ En la versión sumeria, ‘Jensen explica el vocablo MA-TU no solamente en términos de un “navío del diluvio,” sino en términos de “un navío impulsado por el viento,” es decir, “una embarcación que navega.” Pero una embarcación magur fue descrita ideográficamente como MA-TU, literalmente “un navío del diluvio,” no porque fuera una embarcación que navegara impulsada por el viento o el huracán (abubu, shubtu), sino porque poseía ciertas cualidades que se convierten en especialmente efectivas durante el diluvio, cuando su propósito exclusivo es preservar la vida de hombres y bestias protegiéndolos de las aguas marinas que están a sus pies y de las torrenciales lluvias que se proyectan sobre sus cabezas.’ Aunque el que un barco fuera impulsado por una tormenta no tenía ‘nada en común con el término navegación tal y como ahora lo entendemos…se menciona independientemente de que tales técnicas hubieran sido ineficaces ante las titánicas dimensiones de la tormenta que se describe…aunado a lo anterior, podemos observar que las representaciones de las naves de Tiro y Sidón, ya referidas aquí, carecen de velamen.’ Una embarcación magur era impulsada por el viento, pero sin emplear velas para tal efecto.

“Trece; ‘será un barco-casa que salvará todo aliento de vida,’ dice la versión de Nippur; su propósito es preservar la vida y ofrecer una protección total ‘contra las amenazantes aguas’”31

“En mi opinión, nada es mas notable,” dijo Justino, “que la referencia específica de Eter sobre la naturaleza submarina de sus naves, que fueron hechas ‘a semejanza del arca de Noé,’ ya que ese aspecto del arca nunca ha sido correctamente entendido.”

“Totalmente de acuerdo,” interpeló el Dr. Schwulst. “Los ilustradores antiguos, medievales y modernos de la Biblia han dejado perfectamente en claro que no tienen ni la mas remota idea de cómo era realmente el arca. La ventana y la puerta son las únicas peculiaridades mencionadas en los tres breves versículos del Génesis (6:14-16). Las antiguas pinturas muestran al arca ni más ni menos que como una gran caja o arcón, o bien como un barco convencional: los intentos por combinar armónicamente ambas formas conducen a formas cómicas o grotescas que demuestran perfectamente la insuficiente información que se posee al respecto. Me parece notable que la palabra nappashu, traducida como ventana en los textos babilonios, signifique literalmente respiradero o ventila. Es la misma interpretación ofrecida en el libro de Eter, en tanto que la ventana en el arca es llamada tsohar en el Génesis bíblico; lámpara o iluminador.”

257

“¿Cuál crees que sea la versión mas antigua, el iluminador o el respiradero?” preguntó el profesor F.

“Es difícil decirlo,” fue la respuesta, “ya que ambas versiones están basadas en los textos babilonios. Por si eso no fuera suficiente, los rabinos nunca han podido ponerse de acuerdo en que era exactamente el vocablo tsohar.”

“¿Qué dicen que era?”

“Algunos dicen que era una ventana, pero otros sostienen que era algún tipo de objeto luminoso mediante el cual Noé podía distinguir la noche del día.”32

“¿Por qué necesitaría un artefacto que le indicara la noche y el día?” preguntó Justino con interés.

“Porque de acuerdo con algunos, el arca estaba completamente cubierta como si se tratara de una caja, y de acuerdo con otros porque estaba bajo el agua la mayor parte del tiempo.”

“¡Momento!” dijo el profesor F. sonriendo. “¿no estaremos mezclando esto con las naves del Sr. Jaredita?”

“¿Por qué no?” respondió Justino. Eter mismo menciona que ambos tipos de embarcación seguían un mismo modelo.”

“De hecho,” dijo el profesor Schwulst, en parte para sí mismo, “quizá haya algo de eso ahora que lo pienso, ya que el objeto luminoso en el arca se suponía que era alguna clase de piedra brillante.”

“¡De manera que esa es la fuente de tu propia historia jaredita!” gritó el profesor F. con satisfacción.

“No totalmente,” dijo el profesor. “Me parece que la versión del libro de Eter es mas completa que la de la tradición rabínica y contiene material verdaderamente antiguo y significativo que no se encuentra en la otra. Fue hace muchos años, pero estoy seguro que alguna vez leí algunos estudios importantes sobre piedras brillantes.”

“Desearía que pudieras recordar dónde fue,” dijo Justino, “hace mucho tiempo perdí toda esperanza de encontrar un paralelo para la historia en cualquier parte, además de que nunca había encontrado hasta ahora a alguien que pudiera ayudarme un poco en esto. Este episodio del libro de Eter ha originado demasiados comentarios sarcásticos que me han impulsado a investigar todo esto a fondo. Debo admitir que es un poco fantástico.

“En el estudio de las cosas antiguas,” dijo Schwulst mientras levantaba categóricamente el dedo índice para apoyar lo que estaba por decir a continuación, “es justamente lo fantástico y lo inverosímil lo que abre la puerta al descubrimiento – nunca olvides eso. En la erudición como ciencia, cada paradoja y anomalía es en realidad una pista que nos conduce a nuevo conocimiento que nos aguarda si tan solo estamos dispuestos a seguirla. Ahora, con respecto a esas piedras brillantes,

258

creo recordar algunos de los mas ambiciosos estudios comparativos sobre el tema, están inspirados en el material épico sumerio –la historia de Gilgamesh ¡eso es!”

“¿Quieres decir que el episodio de la piedra brillante se encuentra en la epopeya de Gilgamesh?” preguntó Justino con sorpresa.

“¡No, no! Bueno, al menos no directamente. Recuerdo claramente que había versiones en Griego, Sánscrito y Sirio de la historia además de la babilonia.” El Dr. Schwulst frunció el ceño ligeramente enfadado de que su jactanciosa memoria le hubiera fallado tan solo por un momento. Tras unos momentos, se dirigió con un gesto de ansiedad grabado en su rostro a su amigo: “si me dan solo un par de horas, estoy seguro que puedo ponerme al tanto con respecto al tema en cuestión.”

“Bueno, no te preocupes,” dijo el profesor F.; pero se equivocaba al decirlo.

“¿Qué quieres decir con ‘no te preocupes’? Algo como esto no es una cosa que deba tomarse a la ligera. La historia de las piedras que brillan es demasiado rara y extraña como para pasarla por alto. ¿Qué estamos haciendo si no somos lo suficientemente curiosos en estas cosas, sino darle a jóvenes holgazanes la oportunidad de que se gradúen sin siquiera haberse ensuciado las manos? De modo que ahora voy a ocuparme de este asunto y si ustedes tienen a bien regresar mañana, tal vez tenga un poco de información para ustedes.”

Veinticuatro horas más tarde33 el orientalista recibía a sus amigos sonrientemente y con una mesa atiborrada de antiguos textos y un buen número de publicaciones periódicas.

“Caballeros,” dijo Schwulst mientras invitaba a sus amigos a tomar asiento en torno a la mesa, “tengo algo para ustedes. No mucho, desde luego –ya que eso tomaría mas tiempo– pero al menos lo suficiente. Empecemos examinando las fuentes judías que nos aburrieron el día de ayer, desde las más recientes hasta las más antiguas. El Midrash Rabbah nos dice que las opiniones contradictorias de los rabinos con respecto a la verdadera naturaleza de tsohar, la luz del arca, simplemente demuestran que ninguno de ellos sabía en realidad lo que era.34 El rabino Akiba ben Kahmana, por ejemplo, dice que significa luz celeste, mientras que R. Levi dice que significa piedra preciosa. R. Phineas, citado por R. Levi, explica que ‘durante los doce meses que Noé estuvo en el arca, no requirió la luz solar del día o la luz de la luna durante la noche porque tenía una gema pulida que colgaba: cuando disminuía su brillo sabía que era de día y cuando aumentaba su brillo era de noche.’35 Para ilustrar mejor este extraño arreglo, el rabí Huna relata una historia: ‘en cierta ocasión, mientras buscábamos refugio de las tropas [Romanas] en las cuevas de Tiberias teníamos lámparas: cuando dejaban de brillar sabíamos que era de día y cuando se incrementaba su resplandor sabíamos que era de noche.’36 La alusión hecha con respecto a estarse ocultando de los Romanos demuestra que al menos esta tradición tiene una antigüedad de dos mil años. Pero todas éstas historias parecen converger en un origen único; un breve apunte en el Jerushalmi o Talmud Palestino reporta que Noé fue capaz de distinguir el día de la noche mediante ciertas piedras preciosas que él poseía y que de día se opacaban y de noche brillaban.”37

259

“¿Es completamente posible que alguien pudiera adornar con estos relatos la historia jaredita? Preguntó F.

“No hay límite alguno para los adornos que pueden ser colocados en un relato, supongo, pero sucede que la peculiar elaboración de la historia del libro de Eter sigue versiones mucho mas antiguas y completas –de hecho, tan antiguas, que cualquier otra en el Talmud y ninguna de esas versiones era conocida cuando yo era niño. Eso es lo que me impresiona. Lo que es mas, me parece completamente impensable que quien escribió el Libro de Mormón en aquella época explotara las fuentes judías o siquiera supiera de ellas.”

“¿Por qué impensable?” preguntó F.

“Bueno, primero con respecto a la posibilidad de usar el material, puedes estar seguro que quien tuviera acceso a estas antigüedades judías, bien fuera de primera o segunda mano, tendría una mina de oro de información útil a su disposición. Sin embargo, nunca se hace uso de ella, salvo una pequeña alusión. Agregado a eso, las posibilidades de que alguien se tope con este artículo es infinitamente remota cuando se considera en donde fue encontrado, a saber, en el Talmud Palestino.”

“¿Qué es lo que hace tan inaccesible al Talmud Palestino?”

“Todo. Quizá se haya leído algo en el Talmud Babilonio, pero en el Talmud de Jerusalén… ¡nunca! –solo los rabinos eminentes lo leen o lo citan.38 ¿Ves estos cuatro modestos volúmenes? son todas las ediciones impresas del Talmud Palestino que han aparecido. Dos de ellas son posteriores a 1860 y obviamente no habrían sido usadas por el autor del libro de Eter; las otras dos son las ediciones Bomberg de 1523 y 1524 que como puedes ver no contienen comentarios y la edición Cracow de 1609 solamente tiene un breve comentario sobre el margen.”

“¿Y las traducciones?” preguntó Justino.

“Aun peor. En 1781 una pequeña sección fue traducida al alemán –pero no es la sección que ocupa nuestra atención, por cierto– y de ahí no hay nada hasta la traducción al alemán de 1880. La traducción al francés de Schwab fue realizada entre 1871 y 1890 es la mas conocida; Schwab además emprendió la tarea de la traducción al inglés en 1886, pero solo consiguió completar el principio. De modo que ninguna traducción en un lenguaje moderno estaba disponible en 1830 y ¿quién podía leer el original?39 ¿quién puede leerlo en la actualidad? Está escrito en el difícil dialecto Arameo Occidental –no el Arameo Oriental del Talmud Babilonio que es muy parecido al Hebreo actual– en el que la mayoría de las palabras son términos que nadie de cualquier manera sabe que significan.40 Esta obra es más pequeña, pero también es mas complicada que el Talmud Babilonio –¿y quien puede leer eso? Ahora mismo el profesor Zeitlin orgullosamente declara que de la multitud de eruditos que trabajan en los estudios sobre los Rollos del Mar Muerto solo uno de ellos está calificado para leer Hebreo Medieval –lo cual significa que este erudito es ¡el único hombre en América que puede leer esta obra! Los intelectuales y eclesiásticos que estudiaron Hebreo en América durante la primera mitad del siglo XIX no conocían el Hebreo rabínico mejor de lo que se le conoce hoy en día; por otra parte, su interés residía totalmente en el estudio del Antiguo

260

Testamento y si cualquiera de ellos hubiera estudiado el Talmud, pueden estar seguros que no sería el Jerushalmi. Por tanto, tampoco debemos dejar pasar por alto el hecho de que los registros judíos no dicen que Noé utilizara las gemas para iluminar el arca, sino que únicamente las empleaba para distinguir entre la noche y el día.”

“Eso parece una extraña sutileza,” dijo el profesor F.

“Sin embargo todas las fuentes insisten en ello. No dicen que Noé usara las piedras como lámparas, sino que únicamente le indicaban cuándo era de día y cuándo era de noche. Eso sin duda debe parecerte extraño, pero ha sido un tema de considerable interés y de debate entre los antiguos eruditos, tanto judíos como musulmanes. Tenían mucho que decir con relación a la forma de distinguir entre la noche y el día empleando para ello ingeniosos y peculiares métodos, como por ejemplo, colgar un hilo blanco y un hilo negro juntos o distinguiendo ciertas formas u objetos de cierto tipo y perfil. Se puede deducir, por su forma de pensar, que es extremadamente importante por razones de carácter ritual saber cuándo es de día y cuándo es de noche. Había una rama completa de lo que llamaríamos ‘ciencia-divina’ entregada devotamente a la investigación del tema, y este asunto de las piedras brillantes –no el problema de la iluminación del interior del arca– naturalmente era un aspecto que debió interesar a cualquier rabino. Te puedo asegurar que ningún rabino en América había leído este pasaje hace cien años. Como lo he mencionado, es un descubrimiento casi contemporáneo, pero que es producto del estudio de una fuente muy antigua; por ejemplo, su libro de Eter dice que el hermano de Jared hizo unas piedras transparentes ‘fundiéndolas’ de la roca – por cierto, la palabra está en perfecto español, aunque es un término arcaico. ¿De donde piensas que obtuvo la idea?”

“Leí el libro sutilmente obligado por Justino,” dijo el profesor F. “Y que yo recuerde, se supone que fue el Señor quien le dijo lo que debía hacer.”

“¡De ninguna manera!” gritó Justino. “El construir las naves suponía tres problemas que el hermano de Jared consideró insalvables por medios convencionales: el problema de la navegación soportando constantemente condiciones climáticas extremas; el problema de la ventilación y el problema de la iluminación (Et. 2:19). Con relación a éste último, el Señor le dijo que los métodos usuales de iluminación mediante ventanas y el fuego eran imprácticos –la interpretación de Eter 2:23 deja completamente claro que ambos eran métodos usados ordinariamente. Pero en lugar de resolverles el problema a los Jareditas dándoles la tan ansiada luz o indicándoles como obtener una, el Señor pone la responsabilidad en el hermano de Jared respondiendo su pregunta ¿vas a permitir, oh Señor, que crucemos estas grandes aguas en la oscuridad? con otra pregunta: ¿qué quieres que yo haga para que tengáis luz en vuestros barcos?” (Et. 2:22,23)

“Y viéndose obligado a apelar nuevamente a sus propios recursos ¿qué habría hecho nuestro hombre?” preguntó Schwulst con una sonrisa.

“Haría lo que anteriormente ya había hecho –seguir el ejemplo de Noé. Así que procedió a conseguir algunas piedras diáfanas con la esperanza de que pudieran brillar en la oscuridad.”

261

“¿Noé hizo eso?” preguntó un asombrado profesor F.

“Eso es algo que estoy a punto de explicar si me tienes un poco de paciencia. Entonces, primero que nada, el hermano de Jared hizo algunas piedras transparentes ‘fundiéndolas’ de la roca, un proceso que, en efecto, requeriría necesariamente de la generación de altas temperaturas. Actualmente los escritos mas antiguos de la India que reportan sus tradiciones mas antiguas, tienen mucho que decir particularmente sobre una piedra que brilla en la oscuridad;41 tal piedra, se nos dice, puede producirse únicamente sometiendo una piedra o el corazón de una persona que muriera envenenada a una temperatura elevada –de hecho, debe mantenerse a una temperatura excesivamente alta durante no menos de ¡nueve años! Este procedimiento la convertiría en un cristal completamente transparente y diáfano que, se nos dice, ‘iluminaría inclusive la más profunda oscuridad y en ocasiones sería tan brillante como el sol.’42 Meyer y Printz han rastreado esta extraña creencia desde India hasta China e incluso en Occidente, donde es mencionada por algunos de los mas importantes eruditos de la Edad Media. Inclusive en Europa se tenía la creencia de que el Santo Grial compartía también esa característica y que el Ave Fénix había sido consumido por el tremendo poder de la piedra, consiguiendo con ello la virtud de renacer, ya que entre otras cosas, la piedra poseía el poder de la regeneración.”43

“¿Y que tenía eso que ver con las piedras brillantes del arca?” dijo el profesor F.

“Mucho, si me permites la expresión. La piedra fue conocida por los Griegos y durante la Edad Media se le identificaba con el vocablo pirófilo o ‘amigo del fuego’ y se describe con mayor amplitud en las fuentes de información provenientes de la India que registran su existencia en términos de un cristal perfectamente transparente que también se conocía con el nombre de ‘amigo de la luna’ o Jalak-anta, que significa ‘lo que divide las aguas.’ Poseía muchas propiedades maravillosas, tales como la capacidad de proteger a su poseedor de los venenos, los rayos, el fuego, así como de cualquier enemigo, y su poder y virtud mas importante era que permitía a su portador atravesar las grandes aguas sin sufrir daño alguno.”44

“¡Válgame!” interrumpió Justino, “eso sí que es una coincidencia: una piedra transparente fundida a altas temperaturas, que brilla en la oscuridad y que ¡guía y preserva a su propietario de las embravecidas olas! ¿De dónde crees que los cronistas de la India sacaron todo eso?”

“Eso ha sido motivo de una amplia y profunda reflexión,” respondió Schwulst, “y queda perfectamente claro que esa tradición no se originó en la India, aunque bien pudo haber sido llevada ahí en épocas muy remotas por una rama de la misma raza Indo-europea cuyas reminiscencias históricas han sido identificadas mas hacia el norte. Pero esto ha sido posible siguiendo un curso que nos conduce a los registros babilonios más antiguos, los que a su vez, adivina a dónde nos conducen: ¡al diluvio! Escritores posteriores citaron una carta del filósofo Escolapius dirigida al emperador Augusto, en la que éste describe al pirófilo como el corazón de un hombre envenenado que se convirtió en piedra tras pasar nueve años en un horno; menciona también que Alejandro el Grande poseyó tal gema que cargaba siempre

262

en su cinturón, pero que en cierta ocasión, mientras se encontraba en batalla, perdió el cinturón y una serpiente robó la piedra que mas tarde vomitó en el Eúfrates.45 Aristóteles narra la misma historia trescientos años antes y otros escritores griegos ya la conocían muchos años antes del nacimiento del gran conquistador.46 En esas versiones mas antiguas, la piedra cede su lugar a una planta de vida –era una piedra que daba vida, como en el caso del Ave Fénix– o el ‘elíxir de la inmortalidad.’47 Modificada en esta forma, la historia es idéntica al relato prehistórico Sumerio de Gilgamesh y la planta de vida, que los eruditos se apresuraron en señalar tan pronto como fue publicada hacia finales del siglo XIX. Printz señala que esta relación ilustra tanto ‘el inmenso período de tiempo’ que estas tradiciones pudieron sobrevivir, así como el grado de distorsión sufrido en el proceso de su transmisión y, a pesar de ello, preservan rasgos claramente reconocibles.48 Esta historia, de hecho, parece remontarse a ese entorno épico sumerio del que Kramer habla. En la versión babilonia mas antigua solo a una persona se le puede considerar un héroe siempre y cuando posea la planta de vida, y esa persona es Ut-Napishtim, el Noé babilonio. El es quien posee la planta de vida que desde tiempos antiguos parece ser que fue confundida con una piedra brillante.”49

“¿En dónde podemos encontrar la piedra?”

“En Siria; ahí encontramos una serie sumamente interesante de textos rituales que por su complejidad y detalles es difícil determinar su origen geográfico. Los registros cubren un período de dos mil años y lo registrado en ellos es sumamente antiguo, como un breve estudio comparativo lo mostrara. Aunque abarcan todo ese período de tiempo, los textos narran esencialmente la misma historia, el ahora bien conocido ‘Año-Drama’ en el que se relata la muerte y resurrección del héroe, su victoria sobre los poderes del inframundo y su matrimonio con la diosa-madre son los episodios principales. El héroe mismo es llamado por varios nombres, pero en particular los que nos importan aquí son Attis y Humbaba; nombres que Stocks ha demostrado que son de una misma persona.50 Todo el mundo sabe que este Attis es idéntico al personaje sirio Adonis, quien a su vez es el Osiris egipcio, pero Humbaba es menos familiar.”

“Un nombre realmente extraño,” comentó el profesor F.

“Es un nombre Hurrita, como Noé,” respondió Schwulst; “eso ilustra mi comentario con respecto a que todo apunta a la misteriosa gente del Norte. Eso da pie a una buena cantidad de investigación y conjeturas, pero ahora pasemos a considerar a nuestro héroe sirio. El lugar sagrado más famoso en Oriente en la época clásica era el centro de culto de este héroe y su esposa la diosa siria que se ubicaba en Aphek. Lucio visitó el santuario que describió como el centro de culto más grande del mundo. La leyenda principal del lugar, y que era invocada a menudo para explicar los ritos y costumbres observadas, era la historia de Deucalión y el diluvio, que Lucio recuenta en detalle, mostrando un parecido casi idéntico con el relato bíblico.51 Las vastas multitudes de peregrinos que llegaban de visita a Aphek procedentes de todas partes del mundo, observaban la enorme grieta por el que las aguas del diluvio se decía se retiraron, y escuchaban la historia de la manera en que Deucalión construyó en ese lugar el primer templo; el primer edificio construido después del diluvio.52 El objeto mas extraordinario del templo era, de acuerdo con

263

Lucio, ‘una piedra llamada lychnis y el nombre es completamente apropiado; durante la noche emitía una gran cantidad de luz que iluminaba el templo como lo haría una lámpara encendida, si bien el fulgor durante el día disminuía. Su aspecto era semejante a la de una llama.’ Esta piedra se convirtió en la imagen de la mujer en su dignidad de la diosa lunar.53 Nada podía ser mas natural que asociar a la luna con una piedra que brilla durante la noche y esconde su fulgor durante el día. Recordarás que el calificativo principal del cristal luminoso en los textos hindúes es ‘amigo de la luna’”

“Eso también nos recuerda,” comentó Justino, “que el barco magur del Noé sumerio era comparado con la luna, no solo porque parecía la luna en cuarto creciente y estuvo vagando durante doce meses, sino especialmente porque estaba iluminado por una luz de origen milagroso.”

“Entonces, la historia de un arca milagrosamente iluminada ¿no podría haberse derivado de un primigenio culto lunar?” señaló el profesor F.

“Ciertamente un barco podría recordarle a cualquiera la forma de la luna,” contestó Justino, “pero la luna nunca podría ser considerada como el patrón para el diseño de un barco. La luna siempre esta ahí para el observador, pero uno solamente puede compararla con una embarcación hasta después de haber visto no solamente la luna, sino también los barcos. Puedes ver que nuestra historia debe iniciar con un barco. Sabes al igual que yo que los templos más antiguos del mundo contienen bellos y precisos modelos de barcos y ocasionalmente barcos enteros. Cualquiera que pudiera ser el simbolismo, siempre son barcos reales o modelos a escala de los mismos. Actualmente los expertos acarician la idea de que tales embarcaciones bien pudieran representar algún tipo de gran migración primigenia del que el arca de Noé es el arquetipo. En adición al tema de los barcos, los antiguos tenían la libertad de agregar cualquier adorno ritual o mitológico que les dictara la imaginación, siendo el motivo mas obvio la luna que todo poeta independientemente alguna vez ha descubierto. Pero a fin de cuentas, todo el asunto se inició con un barco real y no a partir de los ‘mitos de la naturaleza’ alguna vez tan populares entre los eruditos, pero que ahora han sido desechados por completo.”

“Con respecto a ello,” dijo el profesor Schwulst, “debemos insistir en que el matiz babilonio de estas y otras historias de gran antigüedad no implica ni por un momento que la historia en sí tiene un origen babilonio. Tomemos, por ejemplo, las historias griegas del diluvio de Deucalión: se remontan a épocas prehistóricas y a fuentes, cronológicamente hablando, de mayor antigüedad que los manuscritos bíblicos que poseemos. Incluso nadie se atrevería a sugerir que la historia del diluvio se hubiera originado con los griegos. ¿Por qué no? simplemente porque las versiones griegas de la historia se han conocido desde siempre y no necesitaron ser confirmadas por las excavaciones de los arqueólogos. Si hubieran sido descubiertas en el siglo diecinueve, puedes estar seguro que hubieran sido empleadas inmediatamente para desacreditar a la Biblia; pero mejor regresemos a nuestra piedra siria.”

“Jirku ha señalado que el culto lunar en Siria se remonta a tiempos prehistóricos, de modo que lo que Lucio describe es parte de la gran era –aunque exageradas, como

264

siempre son las antiguas tradiciones, debido a toda clase de explicaciones racionalizadas y mitificadas.54 Macrobius, por ejemplo, dice que la imagen de la dama fue coronada con un arreglo diseñado para representar un haz de rayos ‘que simbolizan la forma en la que la madre tierra recibe los fructíferos rayos dadores de vida desde el cielo.’ En su época, la piedra aparentemente no funcionaba, pero la corona de la imagen fue pintada de manera que aparecía emitiendo la luz dadora de vida.55 Carl Clamen cree que el reporte de que una de las joyas que adornaban la imagen de la diosa todavía brillaba en la oscuridad es ‘naturalmente imposible.’”56

“¿Crees que en realidad dichas piedras pudieron haber existido?” preguntó F.

“Creo que encontrarás en la obra de Athanasius Kirchner el comentario de que los antiguos estaban familiarizados con las propiedades de minerales fluorescentes como la barita, que brillará durante algún tiempo en la oscuridad si se le expone a los rayos solares o se le coloca en un lugar cerca del fuego. La pregunta requiere de mayor investigación para ser respondida; sin embargo, es notable el hecho de que todas las fuentes describen las piedras brillantes solo como fuentes temporales de luz: parece que se apagaban completamente durante el día. Pero después de todo, con lo que estamos tratando aquí no son hechos históricos o científicos, sino coincidencias literarias que deben interpretarse en su particular contexto. Aquí, por ejemplo, tenemos que Stocks señala que la imagen del arca en el gran templo sirio era representada por un altar con una llama ardiendo que parecía flotar en el centro de un lago, de modo que el creyente solo podía llegar hasta el altar zambulléndose.”57

“Una especie de bautismo ¿no?” dijo el profesor F. riendo.

“No es algo inverosímil,” repuso Schwulst; “recuerden, que tenemos cosas como esta gran y entremezclada riqueza simbólica –una cosa representa otra. En tiempos muy antiguos la piedra brillante era confundida con la planta de vida, como ya hemos visto; y ahora tenemos que Macrobius describe la luz de la corona de la dama como dadora de vida.”

“Recuerdo,” dijo Justino, “que en el Libro de Mormón, Lehi recibió el equivalente de la piedra brillante del hermano de Jared que era la Liahona y se nos dice que era ‘una representación’ (Al. 37:39-46)

“Eso es absolutamente característico del pensamiento oriental,” señaló Schwulst; “en un reciente estudio sobre el Urim y Tumim, Schoneveld ha enfatizado la idea de que el vocablo Urim proviene de la raíz Or- que significa ‘luz’ e implica que era alguna clase de piedra luminosa; la gema principal del grupo de doce piedras preciosas colocadas en el efod del sumo sacerdote que era ni mas ni menos que ‘el símbolo de la presencia de Dios.’ Según Schoneveld, esas piedras no fueron introducidas por Moisés, ‘sino que ya eran conocidas en tiempos anteriores a la introducción de la vestimenta ceremonial del sumo sacerdote.’58 Recientemente también ha quedado demostrado que las peculiares terminaciones de los nombres Ur[im] y Tum[im] no son terminaciones en plural Hebreo, sino terminaciones mas antiguas.”59

265

“Resulta verdaderamente extraño el que todo apunte hacia otro pueblo,” subrayó Justino.

“Sí, Lucio ya nos ha dado una pista cuando dice que el Deucalión o Noé reverenciado en el templo Sirio no era Griego u oriental, sino un Escita o un Indo-europeo del Norte.”60

“¿De donde provienen los Sumerios si trajeron con ellos su cultura y leyendas a Mesopotamia?” preguntó F.

“Ninguna otra pregunta ha sido mas abundantemente discutida que esa,” fue la respuesta, “pero hoy en día lo mejor que podemos hacer para responderla es seguir a Speiser, quien ha buscado el hogar original de los Sumerios larga y diligentemente, para finalmente llegar a la conclusión de que: ‘los Sumerios llegaron a la zona del Golfo Pérsico…desde el Este, probablemente por mar; además su hogar original…debe buscarse mas allá de la provincia Iraní,’ es decir, muy lejos de la parte media de Asia –Speiser ofrece tres opciones: ‘Transcaucasia, Transcaspia o algún lugar lejos de Asia.’”61

“¿Entonces alguien sabe lo que puede estar detrás de todo esto?” gritó un perplejo F.

“Una cosa es cierta: no se trata de un mundo fabricado por la fantasía. Si la historia de los barcos del hermano de Jared no es verdadera, aun así es un relato sumamente perspicaz; increíblemente ingenioso como para haber sido planeada por alguien en 1830.”

“Hagamos un resumen de todo lo que tenemos con respecto a las piedras brillantes,” sugirió Justino.

“Me parece buena idea,” contestó el orientalista, “especialmente si consideramos el tortuoso camino por el que los he conducido. Bien, entonces tenemos en primera instancia que encontramos oculto en el mas profundo rincón de un antiguo, obscuro y completamente olvidado texto judío, un pasaje breve que sugiere, con sus conjeturas correspondientes, que Noé tenía joyas o piedras brillantes en el arca, las cuales le servían mas como un instrumento para saber si era de noche o de día mas que como una fuente de iluminación. Esto es todo lo que los judíos nos dicen, al menos lo que yo he podido averiguar, y no es mucho. Enseguida encontramos algunas leyendas sobre la formación de las piedras brillantes mediante un proceso calorífico y evidenciamos que la amplia difusión en el mundo antiguo de estas tradiciones sería indicativo de su gran antigüedad. A continuación encontramos que la piedra brillante en todos lados era conocida con el mismo nombre y poseía los mismos maravillosos poderes y propiedades, de entre los cuales, el mas extraordinario era el permitirle a su propietario atravesar las aguas. Después es una actividad sumamente placentera identificar y correlacionar esta piedra con la misma que perdiera Alejandro el Grande en las aguas del Eúfrates en un episodio que muchos eruditos señalan es similar al presentado en la epopeya de Gilgamesh: la pérdida de la planta de vida que alguna vez perteneciera a Ut-Napishtim, el Noé babilonio, quien era la única persona que podía decirle a Gilgamesh dónde y cómo obtenerla. Entonces volvemos al mas famoso vestigio de un culto de Noé en el

266

mundo antiguo y encontramos que el objeto mas excepcional en ese templo era una maravillosa piedra que brillaba en la oscuridad –Lucio de hecho afirma haberla visto funcionando.”

“Un monumento a la ingenuidad humana,” interrumpió el profesor F.

“Perdiste por completo la perspectiva del asunto,” respondió Justino; “este asunto no tiene importancia en términos de su precisión histórica, sino por su significado.”

“De acuerdo ¿qué es lo significativo del asunto, entonces?”

“Es significativo porque ilustra bellamente una cosa que hemos señalado insistentemente, a saber, que la fantasiosa, exótica y brillante imaginación oriental de la que siempre se ha hablado tanto, simplemente no existe. ¿Dónde podrías encontrar, por ejemplo, una mayor ausencia de imaginación creativa? Los mismos antiguos argumentos se suceden una y otra vez durante miles de años; los únicos cambios son las adecuaciones de las igualmente insípidas influencias locales y las inevitables imprecisiones de la transmisión. ¡Ni la más remota chispa de imaginación! siempre las mismas cosas repitiéndose una y otra vez.”

“En otras palabras, ¡los salvajes excesos de la imaginación oriental son el perenne efecto de los salvajes excesos de la imaginación occidental!” dijo Schwulst mientras reía a carcajadas.

“Creo que eso es extremadamente importante, ya que demuestra que cuando abordamos un tema como el de las piedras brillantes, podemos estar seguros de que no se trata del producto de la mente de algún novelista pueblerino altamente imaginativo, sino que estamos ante un evento real o bien ante un acto único y olvidado de creación literaria.”

“A modo de información,” comentó Schwulst, “ha quedado demostrado una y otra vez que tu ‘novelista pueblerino’ (Eter) es uno de los albaceas mas confiables del conocimiento antiguo que ha preservado intacto a través de los siglos: ¡nadie podría ser menos culpable de imaginar cosas!”

“Pero ¿y si la historia de Eter es únicamente creación literaria?” preguntó F.

“Eso no establece diferencia alguna en su valor como evidencia. Porque la pregunta correcta no es ‘¿cómo pudo el autor de ese libro saber sobre esos eventos? sino simplemente ¿cómo fue posible que supiera ‘algo’ de esas historias?’ Recuerda, la clave de todo el asunto era la epopeya de Gilgamesh, que no fue descubierta mucho después de que muchas ediciones del Libro de Mormón habían aparecido; sin esa fuente de información, todos los otros materiales de Oriente y Occidente permanecen completamente sin sentido. Pero tan pronto como los eruditos tuvieron acceso a esa obra empezaron a señalar los plagios y las relaciones en ambos lados, todo apuntando hacia un origen común. Aunque sin saber nada del libro de Eter, los eruditos han hecho el favor de demostrar, entre otras cosas, que el maravilloso pirófilo que poseía todas las propiedades de las piedras dadas al hermano de Jared, se encontró en algún momento en posesión de Noé. De esas mismas piedras el Talmud conserva un ligero pero incontrovertible recuerdo, un

267

simple rastro sin el cual los detalles en el libro de Eter nunca hubieran podido reconstruirse, pero que a manera de testigo coloca un sello final de autenticidad en el antiguo relato; eso es mas de lo que puedo decirte ahora.”

Capítulo 4

El Entorno Epico en el Antiguo Testamento

Habiendo considerado Egipto1 y Mesopotamia, los amigos realizaron un inexorable viaje a través de los mundos épicos de Ugarit y los Hurritas, los Hititas, los Fenicios, los Griegos, los Persas, los Romanos, los Celtas, los Germanos y los Escandinavos, los Eslavos, así como las culturas heroicas del meridiano de los tiempos, quienes tomaron las influencias de Arabes y Persas, así como las tradiciones heroicas de las naciones modernas. En algunas de estas áreas, el profesor F. y su amigo Justino contaron con la inestimable ayuda del profesor Schwulst, prolongándose tanto el análisis que es imposible que podamos reseñarlo aquí. Además debemos, en aras de la justicia, dar paso a otras épocas y epopeyas heroicas mas recientes, algunas de las cuales son sumamente significativas en el estudio del libro de Eter por lo que al menos debemos darles un repaso en nuestro camino de vuelta a los Jareditas.

“En primer lugar, hay un nuevo y sorprendente avance que involucra a los patriarcas del Antiguo Testamento. Recientes estudios sobre Abraham han hecho énfasis en la doble responsabilidad que el gran patriarca tenía, por un lado, como el líder de un grupo de nómadas y, por el otro, como el representante de las grandes y sofisticadas civilizaciones de Egipto y Babilonia. El hallazgo de que Abraham vivía tanto en una casa como en una tienda llegó sorpresivamente durante los años treinta: “nos hemos acostumbrado a pensar en Abraham como en un simple morador de tiendas,” escribe Sir Leonard Woolley, “cuando con toda seguridad se encuentra ocupando una sofisticada casa de mampostería en la ciudad.”2 Lo anterior es un recordatorio de que la vida en tiendas y la vida en la ciudad, lejos de ser mutuamente excluyentes, normalmente van aparejadas durantes las épocas heroicas. Y, de acuerdo con Cyrus Gordon, la época de Abraham ciertamente fue épica.

“Abraham tuvo un origen mesopotámico,” escribe Gordon, “y su hijo y su nieto se casaron con mujeres de su familia en Mitanni. Al mismo tiempo, la sangre egipcia corría por las venas de sus parientes…Los patriarcas hebreos disfrutaron de tiempo y medios para engendrar herederos del rico y variado patrimonio del antiguo Cercano Oriente, cuando Egipto y Babilonia estaban estrechamente relacionados…La vena pastoral y seminomádica de la vida patriarcal salvó a los Hebreos de la decadencia de esa época cosmopolita.”3 La época en cuestión, de acuerdo con Gordon, fue el período Amarna, la ‘era-pivote’ del antiguo Cercano Oriente. En esa época se entremezclaron las civilizaciones de Mesopotamia, Anatolia, Canaán, Caftor y Egipto.”4 Gordon coloca a Abraham, cronológicamente hablando, seiscientos años después de lo que la mayoría de los eruditos lo hacen. Pero el período histórico mas antiguo, alrededor del año 2000 a.C. también fue una Era Heroica, como el período Amarna, una época en la que todo el mundo antiguo fue invadido por grandes hordas de etnias mezcladas bajo el liderazgo de caudillos que viajaban en carretas tiradas por caballos, portando formidables y novedosas

268

armas y perfil racial Ario, es decir, Indo-europeos. Ambas épocas fueron típicos períodos migratorios; épocas de agitación y colapso de grandes civilizaciones. Un erudito que coloca a Abraham en el período histórico mas antiguo, nos reporta que su padre Taré era miembro de “una población nómada y heterogénea,” que se movía entre las ciudades de Mesopotamia y asegura que “no fue ninguna sorpresa” descubrir en Mari (una ciudad situada al norte de la región mesopotámica) un registro que da cuenta de la forma en que “Taré solicitó a Zimrilim su permiso para ¡atravesar sus territorios!”5

Las sociedades “heterogéneas,” aclaremos, no son el producto de una larga evolución o de condiciones estables; son el resultado de alianzas de los pueblos arrojados de sus tierras o migraciones forzadas en épocas de crisis. Las hordas humanas que conquistaron y ocuparon tanto Egipto como Mesopotamia a inicios del segundo milenio y la ‘Gente del Mar’ y sus parientes que hicieron lo propio en el siglo IV a.C. eran precisamente hordas heterogéneas. Abraham tiene lazos familiares cercanos con la gran civilización contemporánea de los Hurritas, pero lo que coloca el sello de auténtico heroísmo en sus hechos, de acuerdo con Gordon, es primero que nada, el auténtico carácter de saga de la narrativa bíblica. Ciertas cosas en esa narrativa, como el matrimonio y las contiendas entre hermanos, solo se encuentran en la literatura y época heroicas. “Así como las costumbres sociales presentes en la narrativa tienen paralelo en los Textos Nuzu, los adornos literarios de la narrativa clara y frecuentemente en las leyendas… de Ugarit.”6 Los Textos Nuzu refieren tener un antecedente Hurrita, en tanto que los textos de Ugarit, aunque de naturaleza ritual y litúrgica, están llenos de auténtico material épico.

Por tanto, en la historia de Baal ‘ugarítica’ hallamos que el héroe declara apasionadamente: "Si el rey o su representante están investidos con la soberanía de toda la tierra, no le serán presentados respetos al dios Mot, ¡ni aun saludos!"7 Esta es la vieja historia del gran señor que se rehúsa a presentar sus respetos a otro gran señor para que no parezca un acto de sumisión. Mientras tanto la postura de Mot, su enconado rival es clara; “medita para sus adentros: ‘yo soy el único que gobierna por encima de los dioses, sí, sojuzgo a dioses y hombres e incluso domino a las multitudes de la tierra’”8 A esta declaración le sigue un fútil intento por apoderarse del trono de Baal. En términos amenazantes, el mundo es obligado a rendirse ante Mot: “a los pies de Mot inclínense y arrodíllense; ¡póstrense y hónrenlo!” Mot tiene un magnífico trono de oro hecho para él, así como un tazón de oro, objetos cuya descripción es semejante a la de los que han sido desenterrados en Tepe Garra, de acuerdo con Gordon, y que se remontan a mediados del cuarto milenio antes de Cristo; cerca de la época jaredita.9 A continuación se menciona un castigo contra el héroe por haber golpeado a “Lotán, la serpiente enroscada, destruyó la serpiente retorcida, maldita una de sus siete cabezas.”10 Una vez más esto nos trae a la mente los innumerables sellos mesopotámicos arcaicos que muestran al héroe luchando en contra de una serpiente flamígera. ¿Sería esto el origen de la leyenda de Hidra, la serpiente de siete cabezas que se multiplicaban tan pronto como eran cortadas? La única reflexión sugerida aquí, es el intento de eliminar a las alimañas que abundan. A los pioneros les parecía que cada langosta que mataban se convertía en otras siete. Cada vez que uno se sumerge en las epopeyas más antiguas inevitablemente observa la misma clara y vívida alusión a una gran plaga de serpientes, de las que el libro de Eter nos ofrece la mejor y más completa descripción.

269

A continuación nuestra epopeya de Baal reporta una gran asamblea de los dioses en Hmry, que Gordon ubica como el monte Hermón.11 Esta asamblea se menciona a menudo en los escritos judíos apócrifos como la asamblea de los caídos que tiene lugar en el monte Hermón después del diluvio. En ese relato se nos dice que formaron un orden mundial que imitaba y se oponía al orden establecido por Dios, pero que triunfó al oprimir a la raza humana bajo los pies de su falsa autoridad.12 Estos escritos apócrifos siempre han sido considerados como simples fantasías, invenciones medievales producto de una imaginación oriental desequilibrada, pero fragmentos del Ras Shamra validan ahora su antigüedad. Al final, de acuerdo con el Ras Shamra, todos los dioses finalmente van y se rinden ante Mot, quien es el diablo en el monte Hermón (Hmry), mientras que Aliyan Baal también se somete al altivo y glorioso Mot.13 La rendición es presentada formalmente a través de un mensajero, como en las otras crónicas épicas ya analizadas anteriormente.

A la luz de estos nuevos textos épicos hallados, nuestra idea de los orígenes hebreos debe cambiar. “La magnífica estructura crítica articulada con relación al Antiguo Testamento no debe ser hecha a un lado,” escribe Gordon, “pero sus resultados individuales ya no pueden ser aceptados a menos que coincidan con el texto hebreo como ahora lo entendemos a la luz de los paralelos literarios de los precursores paganos y de los contemporáneos de los Hebreos en tierras bíblicas.”14 Si los hombres han pasado por alto la perspectiva presentada en el libro de Eter enteramente, también han pasado por alto la perspectiva de la narrativa patriarcal presente en la Biblia, ya que ambas fuentes nos remiten al mismo mundo épico

De particular interés para los estudiantes de los Jareditas y del entorno épico es la recientemente descubierta inscripción fenicia de Karapete, fechada entre 800 y 725 a.C. la inscripción fue ordenada por el rey Azitawaddu, quien se conduce ‘a la manera de los Asirios,’ aunque su pueblo son los Dananeanos. “Yo restauré a los Dananeanos,” se jacta. “Yo extendí la tierra de la planicie de Adana desde la salida del sol hasta su puesta…pacté paz con todo rey… y construí fortalezas en las fronteras mas remotas, en los lugares en donde había forajidos, jefes de bandas de ladrones que no se han sometido a la casa de Mupshu.” Es la vieja y familiar historia, incluyendo la clasificación de los que se rehusaban a adherirse a Shiz o a Coriántumr como proscritos:

A mí, Azitawaddu, me ha complacido ponerlos debajo de mis pies [p. ej., las bandas de bandidos], y construí fortalezas en esos lugares que los Dananeanos habitan…y humillé a los reinos de occidente…los derribé; los arrojé hacia el Este.

Establece un centro de operaciones para todas sus conquistas y le da su propio nombre: “construí esta ciudad y le dí por nombre Azitawaddiya, por que Ba’al y Refesh me mandaron construirla…que fuera un puntal para la planicie de Adana y para la casa de Mupshu…así que he construido esta ciudad y la he llamado Azitawaddiya. Entronicé al hijo de Ba’al…e instituí el sacrificio.”15 Nótese que la ciudad no crece gradualmente, sino que es fundada por un gran jefe que le da su nombre, al mas puro estilo jaredita. “Y en esta ciudad habrá grano y vino, y esta gente, cuyos hijos morarán aquí poseerán hatos y rebaños y grano y vino…y serán muy poderosos, y servirán vigorosamente a Azitawaddu y a la casa de Mupshu por el bien de Ba’al y los dioses.”16

270
