Una exposición más clara del sistema y propósito de la fundación de una ciudad como se explicó en ‘El Mundo de los Jareditas’ no podría ofrecerse.17 Pero lo que evoca un tinte heroico en nuestra inscripción es el nombre mágico de “la casa de Mopshu,” ya que este Mopshu no es mas que el Mopsus que tan frecuentemente aparece en las leyendas griegas que eruditos “científicos” siempre han creído que son mitos sobre la naturaleza.

“En nuestro texto,” escribe Gordon, “tenemos evidencia tangible a este héroe de la saga griega quien nació de Manto, la hija de Teiresias y llegó a Cilicia un año antes de la caída de Troya.”18 En el sureste del Asia Menor el legendario Mopsus edificó tres famosas ciudades y aquí, en una tangible inscripción hallamos a uno de sus descendientes construyendo y dedicando otra ciudad; una muy real. La metodología crítica alemana desde hace mucho tiempo dictaminó que la idea de los héroes construyendo ciudades (un tema obvio en el libro de Eter) no era mas que pura fantasía mitológica, ya que las ciudades, como todo lo demás requería el apoyo de la imperante teoría científica de la evolución, que insidiosamente sostiene que todo es producto de un lento y constante desarrollo.19

Pero, regresando a nuestros textos ‘ugaríticos,’ quinientos años más antiguos que los textos griegos, tenemos lo siguiente. En ellos, la corriente del mundo semítico y la del mundo Indo-europeo se cruzan. Los elementos culturales semíticos…incluían un fuerte componente de Mesopotamia. Los elementos indo-europeos incluían los Hititas y especialmente los Minoicos.”20 Desde el día que se escribieron esas palabras y hasta el día de hoy, hemos aprendido que los Minoicos eran nuestros primos, los Griegos. Todas las grandes razas y culturas de la antigüedad parecen aquí estar mezcladas todas juntas en una heroica “época-aglomeración.” Y las figuras del Antiguo Testamento también forman parte de la mezcla:

La importancia de la tradición subyacente en la prosa bíblica de la historia hasta el reinado de David, aunque largamente supuesto, esta empezando a tomar una forma concreta.

…Ahora somos capaces de ver que una influencia épica (si no una clara etapa épica) subyacente en nuestros registros escritos en prosa ha afectado el contenido de la historia hebrea pre-salomónica.

En la redacción de esta historia, Gordon encuentra “una actitud épica distintiva,” que en las historias le otorga prioridad a aquellas cosas que “estarían incluidas en el repertorio épico;” eventos de un atractivo épico que disfrutan de un lugar llamativo en las historias pre-salomónicas.21

Hasta la década de los veintes, todo lo que se conocía de los Hititas era que Abraham tuvo tratos con ellos. Ahora los conocemos como los representantes más antiguos de las lenguas y costumbres Indo-europeas y como un pueblo tan antiguo como egipcios y babilonios. Su sociedad era marcadamente heroica. El rey vivía en un estado de constante migración, durante el verano se entregaba por completo a sus sagrada misión de conquistar y someter al mundo; en invierno iba de ciudad en ciudad en un avance sagrado que era simplemente considerado como un prolongado festival llamado nuntariiashhash.22 El rey era el gobernador del mundo;

271

el conquistador siempre victorioso que se movía entre el trueno,23 aunque su oficio se ejercía “entre los Anglosajones y otras tribus Germánicas.”24 Como resultado de esto, la historia hitita comienza con la penosa rivalidad entre dos reyes que habían sido colocados a la cabeza de grupos antagónicos de grandes señores y la subsecuente historia del reino esta cargada de alborotos y rebeliones de parte de los hombres del rey.25 ¡La vieja historia jaredita nuevamente hace su aparición!

Los reyes hititas, al igual que los Jareditas, intercambiaban mensajeros y cartas con sus rivales que invitaban al duelo personal y cuyos seguidores intentaban “reclutar.” Entonces el mas grande gobernante hitita escribía a su contraparte hurrita igualmente poderosa: “la gente de Kizzuwatna es rebaño hitita y ha elegido su establo, habiendo desertado de los Hurritas al servicio de mi majestad.”26 Entre los Hititas, “los hombres del rey, llamados la ‘gran familia,’ disfrutaban de privilegios especiales, de los cuales constantemente abusaban.”27 En estas circunstancias, sucedían cosas que nos son familiares: cuando un rey hitita conquistó Babilonia aproximadamente en el año 1600 a.C., su hijo el príncipe heredero encabezó una conspiración en su contra en su tierra natal; el infiel hijo fue desterrado, pero su sucesor inmediato fue asesinado por su cuñado cuando regresaba a casa después de haber encabezado una exitosa campaña bélica. Esto abre la puerta a “un sórdido período de intrigas y asesinatos en el palacio real…que se mantuvo durante algunas generaciones y redujo al reino a una condición de incipiente anarquía.”28 Leemos en una carta de un noble que llegó como fugitivo ante el rey hitita huyendo de la opresión del gran señor Attarissiyas (identificado por Forrer con el héroe griego Atreus). El rey hitita le confirió un ducado en su propia corte y lo rescató de la miseria dándole un lugar en sus propios dominios de la montaña; lugar hasta el que llegó Attarissiyas tras seguir su rastro para atacarlo. ¿Y que hizo nuestro noble para mostrar su agradecimiento a su bienhechor? Unió sus fuerzas a las del terrible Attarissiyas y ¡asaltaron las tierras de su benefactor hitita!29

¿Qué pudo hacer posible una alianza entre estos hombres? Lazos establecidos mediante matrimonios (todas las grandes dinastías hititas se casaban entre ellos mismos), y ¡juramentos! El juramento es casi una obsesión para los Hititas. Todo vasallo juraba fidelidad eterna a su señor así como su apoyo incondicional en contra de sus enemigos, y cada año el juramento de lealtad eterna era renovado (solo para jugar limpio) mediante el pago de un tributo. Cualquiera que fallaba en cumplir con el juramento y el tributo era llevado al palacio y mantenido dignamente como prisionero ahí, ya que en teoría, a ningún noble se le podía dar muerte, siendo él mismo un ciudadano libre.30 Nadie mas en ese Estado era libre; el resto del pueblo necesariamente consagraba su existencia a servir y apoyar a los nobles. La clase baja estaba ligada a la tierra y no podían contraer matrimonio fuera de la región en que vivían.31 “El Estado hitita era el resultado de una casta exclusiva impuesta sobre la población nativa del país.”32 Leemos de un rey que castigó a un perjuro por haber tomado su espada y haber osado investirlo como agricultor.33 Con príncipes intrigantes por todos lados, las revoluciones estaban a la vuelta de la esquina y el rey era de hecho el líder de un ejército de ocupación. Nos es dicho que el primer rey hitita, después de subyugar toda la tierra, envió a sus hijos “a todas las regiones de la tierra…y gobernaron en la tierra y las grandes ciudades de la tierra les fueron asignadas.”34 El imperio era una red de ciudades fortificadas, esas ciudades de hecho no eran sino permanentes campamentos fortificados en los que el rey hacía reunir a sus vasallos para tomarles juramento antes de iniciar su campaña bélica

272

primaveral.35 Cada ciudad controlaba la misma actividad comercial y de negocios del imperio (porque los Hititas fueron grandes hombres de negocios) a través de sus “mensajeros urbanos” y comisionados especiales. Los centros urbanos más importantes tenían un príncipe y un palacio, mismo que servía como templo, fortaleza y “un centro de transmisión y control para el paso de mercancías.”36 Así que, no nos atrevamos a pensar que la civilización hitita era de algún modo “primitiva”: era rica, sofisticada, inquieta, dinámica, brutal, codiciosa, enérgica y de carácter militar; por todo ello, el lector se ve obligado a evocar en su mente a los Jareditas.

De varias cartas de los Hititas, aprendemos que sus grandes casas tenían extensas relaciones políticas, económicas y familiares con los señores de Ahhiyawa ubicados al Oeste. Ahora queda perfectamente claro que esos eran nada menos que los Acaeanos mencionados por Homero. Teniendo presente lo anterior, regresemos con Chadwick: dado que Homero establece el criterio con el que otras Eras Heroicas han de ser cuantificadas, carece de relevancia el demostrar que el mundo de Homero es heroico. Ya que estamos tratando con aspectos muy antiguos, no está por demás señalar que en esos pasajes de Homero que se consideran los más arcaicos, estamos ante un mundo con el entorno épico idéntico al de los primeros Egipcios y Sumerios. El Apolo de las primeras escenas de La Ilíada no es el joven brillante de la tradición clásica, sino un terrible guerrero de las estepas, que viene de las lejanas regiones del norte, la tierra de los Hiperboreanos, barriendo como un vendaval la planicie con una lluvia de flechas –“¡y su llegada es como la de la noche misma!” “Escúchame, arco de plata,” grita sus sacerdote a modo de súplica, “tú que viajaste a las regiones de Crisos [uno de sus muchos castillos o templos], y que gobiernas poderosamente en Killa y Tenedos, oh, Sminteus [otro título]: si alguna vez traje ofrendas de paz a tu templo o quemé la grosura de ovejas y vacas en el altar en tus banquetes, concédeme ahora lo que te pido: ¡haz que estos Danaeanos paguen por mis lágrimas con tus flechas!” Por todo el mundo ésta es la típica petición hecha por todo vasallo Hitita o Hurrita a su señor. Y cuando Apolo responde, se oculta a cierta distancia del campamento griego como un cazador indio y desde su indetectable posición arroja flechas al campamento, que aparentemente no provienen de lugar alguno: él es un auténtico verdugo de las planicies. Y así es con el padre de Zeus, Nefelegerites, “el dios del ‘cumulus-nimbus,’” quien siempre se mueve entre el trueno. El trueno es el sonido de su carroza, y “todas las deidades supremas de los Griegos tienen una carroza a su disposición.”37 Llega como conquistador y se establece como tirano: “tú eres quien gobierna ahora,” le recuerda Prometeo por medio de su arrogante mensajero, “y como todo nuevo conquistador, piensa vivir despreocupadamente en su nuevo castillo, ¿no has visto ya caer a dos tiranos? Puedo asegurarte que el tercero no solo es el peor de todos, sino que su gobierno será también será el mas breve.”38

Aristóteles menciona que los poetas de la tragedia se concentraron en los hechos de ciertas grandes casas de la Era Heroica porque sus circunstancias eran naturalmente trágicas; eran historias reales, transmitidas por la tradición, sin importar cuán libremente los poetas hayan manejado los detalles.39 Las obras de Esquilo nos muestran el sórdido y voraz choque de voluntades y ambiciones en las grandes familias reinantes después de la conquista. Las atrocidades cometidas en el castillo en la montaña parecen ser morbosamente emocionantes para el resto de nosotros –constituyen la gran materia prima para la literatura. La historia no es

273

menos hija de la Era Heroica, y sus escritos han llegado hasta nuestra época concordando estrictamente con la tradición heroica, con “príncipes que actúan y monarcas que observan la creciente escena.”

Tiempo después nuestros amigos pasaron una noche conversando con el profesor Sindh y escucharon sobre la sociedad prehistórica de esos invasores indo-iraníes que siguieron a sus primos al Asia Central y se esparcieron ampliamente con suma rapidez aproximadamente en el año 2000 a.C. Los Yasht son los libros antiquísimos que describen su modo de vida; el que se acostumbraba al principio del tiempo: “los yasht están saturados con el espíritu de las tradiciones de caballería”; en ellos “nos encontramos inmersos en la era épica de los antiguos Iraníes.”40 Ahí está el rey a la cabeza de su victoriosa horda de emigrantes, mata a la gran serpiente y encuentra agua. Su real sucesor es el “jefe perfecto: su rostro es el de aquel que mira por encima de las siete Karshvares de la tierra; el mas veloz de todos, el mas liberal de los liberales, el mas fuerte de todos, jefe de jefes, proveedor, magnánimo y protector.”41 Al igual que Mitra, es el “rey, gobernante e inspector en jefe del mundo entero.”42 Es el “dios amo de los diez mil espías, poderoso, omnisciente, infalible” que transita en su carroza rodante.43 Era el pastor en jefe y el cazador en jefe del reino y todo aquel que no lo desafíe debe necesariamente someterse a él.44 Incluso sus parientes, los grandes nobles, siempre estaban tramando la forma de arrebatarle el trono; incluso en una ocasión Ciro reclutó a los enemigos del rey Cyaxares, quien gritó: “ahora eres grande y glorioso ¡gracias a mis enemigos! Preferiría seguir el camino de toda la tierra que parecer débil…pero tú estás ahora encumbrado y mis propios seguidores me han dado la espalda.”45 Hasta Mazda, el héroe divino, “tomó de Daevas riqueza y provisiones, rebaños y manadas, poder y gloria. Entonces Mitra arrebató esa gloria…la segunda ocasión que la gloria salió de Yim…entonces…Treatona tomó esa gloria… quien mató a la serpiente Srvara."46 "De quien yo tomara, sin su consentimiento, la horrible soberanía," grita Mitra, “. . . quien siente morir. . . quien ordena el castigo. . .y su orden es obedecida en el acto."47 El es "el señor de los amplios pastos. . . fuerte, despierto y siempre alerta; a quien los jefes de las naciones ofrecen sacrificios, siempre que va al campo, contra las hordas hostiles. . .a manera de un viento embravecido."48 Todos sus adherentes están ligados a él mediante terribles juramentos, y cualquiera que quebrante el juramento pierde sus ojos y oídos y “Mitra envía rodando las cabezas de aquellos que le fueron infieles y destruye sus casas.”49 Se recordará que los Jareditas se juramentaban por su cabeza. Incluso si un rey pasaba por alto una afrenta a su honor o un desacato a su autoridad, tal circunstancia sería interpretada como una confesión de debilidad y absolvería a sus partidarios de su juramento de lealtad si es que éstos decidían unirse a su adversario.50 Por lo tanto, la cuestión importante para un rey era concertar una confrontación única con sus enemigos. Pero antes de atacar a cualquiera de ellos, el rey debía enviar un mensaje formal invitándolo a someterse a Mazda y convertirse en su súbdito.51 La corte persa, con el gran trono dispuesto en su centro, fue hábilmente copiado en todos sus dramáticos detalles y adoptado como el modelo de las cortes y catedrales europeas.52

De acuerdo con los Iraníes, el primer hombre también fue el primer rey, el asesino de serpientes, seguido inmediatamente por ocho gobernantes que ostentaban el título de kavi y esos, dice Christensen, “eran puramente figuras humanas cuyas hazañas…no tenían en absoluto un carácter mítico.”53 “Esos hombres…son reyes de reinos,” dice el yasht, “ricos en caballos, con grandes tributos, con caballos

274

bravíos, poderosos carros, relucientes espadas, ricos en alimentos y en tiendas de provisiones;…tienen casas desarmables, son ricos en ganado,…tienen mujeres que los esperan,…tienen hijas…de juncal talle, de cuerpo armónico, de manos con largos y hermosos dedos,…y reservas de plata y oro traído de distantes regiones, así como ropas de hechura exquisita.”54 En el castillo, “donde tanto hombres como ganado estaban a salvo, hay un gran banquete y generosas porciones para todos.”55 Este bagaje de caballería, ancestros culturales y espirituales de los caballeros de Europa, fueron la forma usual de “despotismo templado por los destronamientos y los asesinatos.”56 Esos son solo algunos de los puntos mas notables de la civilización Indo-europea, pero suficientes para indicar que sin excepción son la regla general de un trasfondo épico.

Recientemente se ha mencionado que las primeras olas de emigrantes que llegaron a Egipto hablaban lenguas semíticas, que habrían sido habladas ahí sin interrupción hasta nuestros días.57 Los Amoritas, Cananitas, Fenicios, Hebreos, Babilonios y Asirios hablaban lenguas semíticas y esto ha sido tomado como referente para indicar una tierra natal común de todos ellos en la “cuna árabe.” Los eruditos han sostenido durante mucho tiempo que hay dos fuentes o centros principales de migración en el mundo antiguo, dos áreas de las que, de cuando en cuando, oleadas de invasores se han movido en todas direcciones hasta inundar las áreas periféricas revitalizando a las antiguas civilizaciones sedentarias de esas regiones con sangre fresca. Los dos centros en cuestión son Asia central y el Desierto de Arabia. Resulta sumamente significativo que Hrozny considere que la clave para entender las mas antiguas de las migraciones mundiales sea el ya conocido vocablo jaredita kish, cuya distribución tan amplia por el mundo antiguo le indica a este gran filólogo el esparcimiento de la civilización madre en un momento y desde una región en particular, tal vez ubicada en la región centro-occidental de Asia, al Norte o al Este del Mar Caspio o lo que siempre hemos llamado “el país jaredita”58 Ambas regiones son polvorientas cuencas que sostienen una amplia población de pastores, cazadores y agricultores semi-nómadas. En estas condiciones, no es necesario un violento cataclismo de la naturaleza para enviar a esta gente en todas direcciones en una búsqueda desesperada de pastos: bastarían algunos imprevistos años de sequía y la dispersión se pondría en marcha, invadiendo y avasallando las civilizaciones más prósperas y seguras de la periferia. Abraham fue a Egipto porque: “había grano en Egipto,” y la subsistencia marginal para sus hatos y rebaños había desaparecido.

Recordemos que Robert Wood fue el primero en advertir un genuino entorno heroico detrás de los escritos de Homero cuando visitó a los beduinos del desierto, que le recordaron también a los patriarcas de Israel. Aquí encontramos la cuna y origen de la cultura heroica; este es un entorno épico permanente, esta gente siempre esta vagando y luchando; son héroes de tiempo completo, expertos y especialistas en las conquistas, tal y como lo demuestra su fenomenal número de victorias.59 Sería difícil decir si los pobladores del Asia Central o los árabes son los mejores exponentes de este juego; en lo que a nosotros concierne lo mas relevante es que constituye el elemento mas esencial en la cultura de los Jareditas y Nefitas, respectivamente.

La historia de Roma da inicio, de acuerdo con Livio, con la entrada en escena de una banda de emigrantes, guiados por el héroe Aeneas, “que buscaba un lugar en

275

donde establecerse.” En su primera escala, arrojó a los nativos y construyó una ciudad a la que le dio el nombre de su esposa. Sus nietos Rómulo y Remo vivieron de la caza, el robo y el abigeato y el hecho de haber sido amamantados por una loba es el resultado de haberse escondido en el bosque para escapar de las manos de un gran señor y familiar que había determinado mantener el gobierno del lado de su rama familiar. Formaron una banda de ladrones, no una comunidad de piadosos agricultores, y después de matar a su hermano, Rómulo fundó una ciudad a la que dio su propio nombre y que con el tiempo llegaría a ser un santuario y un centro de dominio. Todo esto, dice Livio, se logró simplemente siguiendo las costumbres de otros héroes pastoriles y cuatreros –todos ellos forajidos y aventureros.60 Ancus Martius, el tercer rey de Roma, capturó la ciudad de los Latinos y transplantó en ella “a toda la multitud Romana,” al mas puro estilo asiático, retomando el pastoreo y la agricultura en sus tierras. Exactamente en el centro de su nueva ciudad y con vista al foro, construyó lúgubre castillo, “una mazmorra para desalentar cualquier inconformidad creciente.” 61 De ahí en adelante, Roma evoca un mundo de cárceles, y la historia de los reyes es típicamente heroica y completamente llena de abominaciones. Peleando de la manera más formal y caballerosa, los ganadores se apropiaban del ganado de los perdedores. En ocasiones un gran señor, acompañado por un enorme ejército de sirvientes iba de un campamento a otro y recibía títulos nobiliarios y tierras.62 Cuando una familia quebrantaba su juramento a Roma, sus príncipes eran decapitados, los muros de su propiedad derribados y sus tierras eran puestas en venta.63 Los reyes solían distribuir todo el botín entre sus partidarios como recompensa por sus fieles servicios.64 En tiempos de Sulla, de acuerdo con Sallust, las grandes casas “en su totalidad empezaron traicionarse, saquearse entre ellas mismas y a codiciar las tierras y riquezas de los de su misma clase…toda clase de parricidios, sacrilegio y porque no decirlo”65 cuando, por ejemplo, un gran señor hizo que sus sirvientes bebieran sangre para pactar mediante juramentos terribles que serían fieles copartícipes de sus crímenes.66 Con el correr del tiempo y la formación del imperio, leemos que el emperador “arrojará su jabalina hacia las estrellas y su curso seguirá el camino del sol…impondrá la paz, será magnánimo con quienes se sometan y le hará la guerra a todo aquel que permanezca altivo e insolente –¡ese es el emperador!”67 ¡Pareciera que el primer faraón es quien habla!

276
