Capítulo 5

Nuestro propio Pueblo

De todas las culturas épicas1 que nuestros tres amigos analizaron en sus largas diatribas, las más notables e interesantes eran aquellas que tenían que ver con nuestros propios ancestros. Evidentemente, sus anales no se remontan al tercer o cuarto milenio antes de Cristo; aunque están estrechamente relacionados racial y lingüísticamente a gente cuyos registros sí poseen tal antigüedad; por ejemplo, los Hititas y los Hurritas parecen estar muy estrechamente relacionados con los Celtas, cuya literatura épica y su civilización auténticamente heroica han sido examinadas por Chadwick con gran detenimiento.

Sin embargo, ese erudito esta interesado solamente en ofrecernos la evidencia encontrada en los escritos celtas; mil años antes los escritores clásicos describen la misma cultura heroica celta en términos mucho más claros y objetivos. Uno solo necesita recordar los alguna vez familiares retratos de las guerras Galias de César: en ellas encontramos a grandes naciones; heraldos de grandes casas constantemente yendo y viniendo con proposiciones y retos; las traiciones, conspiraciones, coaliciones y conjuros eran la orden del día; impresionantes hordas de seres humanos con sus utensilios y armas amontonadas en carretas de madera atraviesan las montañas e inundan las planicies.

En opinión de los escritores clásicos, los Celtas son gente que esta moviéndose constantemente en sus carretas decoradas. En tiempos prehistóricos, el latín tomó prestado de los Celtas un vocabulario “relacionado mayormente con las siguientes categorías semánticas: cabalgar, conducir,…guerra,…vestido,…” y jerarquía social; vocablos romanos sinónimos de siervo, y nuestro propio vocablo, embajador (del alemán Amt: oficio u oficial) son accesorios prestados de los Celtas.2 Se trataba estrictamente de un vocabulario heroico. El mas grande de los héroes celtas, el Rey Arturo, construyó su cuerpo de caballeros mediante regalos y recompensas, y “era tan generoso en sus obsequios…que empezaron a escasear las cosas que distribuía entre la enorme cantidad de caballeros que se presentaban.” 3

Al menos un siglo antes del rey Arturo, un escritor clásico narra el antiguo relato de la forma en que un héroe viajó entre todas las tribus de Gaul dando regalos tan espléndidos que la gente seguía su carreta por todos lados y lo eligieron rey de las tribus.4 Debido a que la generosidad debía unirse con la destreza guerrera y la sangre de noble para que surgieran reyes, no es una sorpresa que los ciclos mitológicos celtas estén llenos de horribles actos sangrientos y de intriga entre las grandes casas. El aspecto más interesante de esos ciclos es la forma en que cada gran casa o nación es completamente exterminada –con la excepción de un solo sobreviviente– por la siguiente casa o nación dominante y así sucesivamente. Uno de estos sobrevivientes deambuló por el mundo durante cincuenta años, viviendo de recuerdos, como en un febril sueño.5 Esas guerras de exterminio se llevaron a cabo con formalidad ritual.

277

Por lo tanto, cuando el Tuatha De Danaan se rehusó dividir a Irlanda en dos partes con el Fir Bolg, su paladín retó formalmente al mas fuerte de los del Fir Bolg a enfrentarse en combate cara a cara mientras ambos ejércitos se encontraban en Mag Tured y acordaron una tregua de cien días para preparar la batalla. Para la batalla “se acordó…que no habría una confrontación general, sino que ¡una cantidad de guerreros determinada de ambos bandos irían y lucharían diariamente!”6 Entre los Celtas encontramos la historia de dos hermanos que luchan en un duelo a muerte y en el que el vencedor se convierte en el único gobernante de la tierra. El rey-héroe de los Celtas es una curiosa mezcla de crueldad y paternalismo.7

Un buen rey “haría lo que lo que los hombres de Byrgwin acostumbraban,…ofrecer comida y bebida a todo aquel que viniera,” mientras que un rey malo “recorre Irlanda, demandando las esposas y tesoros de sus súbditos,” a quien se ha pactado honrar ya que, al igual que los caballeros del rey Arturo, se ha hecho juramento ante el rey.8 Tenemos el cuadro descrito de Joinville de San Luis que, como rey, iba de un lugar a otro en una avanzada real y se sentaba al pie de un roble, en ese momento cualquiera podía acercarse para solicitarle que corrigiera injusticias y castigara al malvado.9 Al igual que en otras sociedades épicas, la reina era independiente y tenía su propio palacio, así como sus propias citas y acuerdos, exactamente igual que el rey.10

En numerosas leyendas que cuentan como sucesivas oleadas de invasores llegaron a las islas, los invasores siempre son descritos como provenientes de la Gran Planicie del Este, la Tierra de los Vivos e imponían opresivos tributos a los habitantes de la tierra –los descendientes de los invasores anteriores, demandando un tributo de todo cuanto poseían incluyendo niños que debía pagarse en la noche del banquete de Samhain: dos terceras partes de todos sus productos debían llevarse anualmente a Mag Cetne, el gran templo ubicado exactamente en el centro de la tierra.11 El rey concedía que se consideraran como refugio los caminos . . . que conducían a ciudades y templos, y en especial lo que conducían a su real persona, como en Persia.12 En la leyenda, el feudo real es descrito como una grande y fabulosa torre que esta en contacto con el otro mundo.13 El gran Merlín describe la forma en que se apoderan de la tierra en términos que bien podrían haber sido tomados de los Textos de la Pirámide, cuando dice que “con el favor del dios del trueno…los asentamientos de los bendecidos serán…renovados en todas las tierras,…y los pastores serán ubicados en lugares convenientes.”14

Todo parece señalar a las epopeyas egipcias o babilonias, y en efecto, los eruditos desde hace mucho y con frecuencia han señalado las asombrosas similitudes entre la literatura épica celta, especialmente la saga Grail, y los rituales y leyendas babilonias y egipcias.15

¿Qué persona cuando era niño no se colocó entre dos espejos y vio su imagen repetirse con perfecta precisión pero al mismo tiempo disminuir su brillo hasta perderse entre las verdes y misteriosas profundidades en donde “nada es lo que parece”? La cualidad siniestra y perturbadora de tal experiencia es lo más cercano que se puede experimentar al leer las epopeyas germánicas y los relatos nórdicos. La mayoría de las sagas del norte deben interpretarse en un número de diferentes niveles de tiempo en uno solo. Los juglares de lo que los Germanos llaman la “alta”

278

Edad Media, viven en un completamente auténtico mundo heroico de cortes y campamentos, cantando las hazañas de Ricardo y Taillefer; tiempos de romanticismo que se han ido. Pero Taifeller, al mando de una cargada en Hastings, “en alta voz animaba a sus compatriotas con cantos de elogio a Carlomagno y a Rolando.”16 Carlomagno y Rolando a su vez, como los héroes de las historias que les sucedieron, habían escuchado los relatos heroicos, pero no los de su propia época, sino los de una totalmente diferente época de migración efectuada 500 años antes.

Pero la tradición heroica germana no empieza con Atila y Ermanrich, ya que existe evidencia de una tradición heroica Frakish mas antigua, y una tradición Gótica antes de ésta, mientras que la mas antigua de las sagas escandinavas enfáticamente evoca en todos sus detalles ¡a Troya!17 En todo momento nuestros ancestros del Norte se han encontrado a sí mismos viviendo envueltos en condiciones heroicas de migración y agitación mundial, se han encargado de revivir una auténtica literatura heroica, pero siempre han tomado como tema, no las hazañas de su propia época, sino las de un período migratorio anterior. Sin embargo, los cantos heroicos de esos tiempos se remontan a otras migraciones anteriores y así sucesivamente. De ahí la confusa impresión de repetición y duplicidad, así como la sensación de estar perdido en un laberinto del tiempo o, como lo habíamos mencionado, en una sala de espejos.

Regresemos a los textos nórdicos más antiguos, por ejemplo Edda, escrito en prosa y echémosle un vistazo a Othinn, el gran prototipo de los primeros reyes.18 Othinn llega con la tormenta, especialmente en medio de un viento terrible, y sin importar si es una lanza o una jabalina lo que sostiene en su mano, inmediatamente se dedica a la destrucción; él es Einherja –el gran destructor; es Sig-fadhir, siempre victorioso y que habiendo subyugado la tierra construye su castillo, Sigtun, la fortaleza victoriosa en donde puede sentarse en una torre elevada sobre su elevado trono, el Hlithskialf, y a través de una ventana especial observa todo lo que sucede en la tierra. Al menor signo de inconformidad, sus flechas son las encargadas de vencer la oposición más distante en unos instantes. Su reinado fue obtenido por la fuerza y por la fuerza se mantendrá, como Loki les recordó en una ocasión a los dioses cuando en sus copas en un gran banquete los desafió tachándolos a todos de usurpadores e invasores.

En la leyenda Othinn es el Cazador Salvaje que dirige las terribles hordas a través del cielo. Los campesinos le temen como guerrero y nómada de la tierra;20 en ocasiones viaja disfrazado para espiar la tierra con un impermeable y un sombrero, un báculo y un parche en el ojo –ya que literalmente ha ofrecido su ojo derecho a cambio de conocimiento y poder. Como dios de runes él trae anales consigo, magia, conocimiento oculto y un gobierno autocrático.

“Hay algo peligroso y siniestro” en él, se nos dice, que sugiere que se trata de un “osado aventurero autocrático.” La gente no lo quiere: él es su padre y su gobernante, pero justamente los mismos que le temen –“también temen su superioridad intelectual y su aristocrática osadía.” Ningún juramento o súplica popular de las muchas que han sobrevivido esta dedicada a él: la gente común le teme y lo evita.21

279

Cuando Othinn llega a invadir la tierra, encuentra que Thor, Frey y Njord ya la han ocupado: ellos la invadieron antes y se han establecido para convertirse en residentes y dioses populares. Pero un examen más minucioso ha mostrado que en su momento ellos también hicieron todo lo que Othinn esta haciendo. Tyr, por ejemplo, se remonta al tiempo de la expansión Indo-europea al menos mil años antes de la época de Othinn. Como Zio, él es idéntico a Zeus como director de las guerras. Su símbolo, al igual que el de Othinn, era la lanza, que condujo a los emigrantes prehistóricos de la misma forma en la que la vara de Moisés guiara una vez a los hijos de Israel.22

La fascinante y aterradora figura de Othinn, que nos recuerda tan fuertemente a los reyes prehistóricos de Egipto y Babilonia de los que se ha hablado tanto, no es, sin embargo, una invención de una imaginación calenturienta. De hecho hubo tales hombres y uno de ellos fue Atila el Huno, el héroe de la mitad de las epopeyas germánicas y el villano de la otra mitad. Para los Francos, Atila es un peligroso tirano, “de la mejor cepa ‘asiática,’” mientras que para los Bávaros y los Ostrogodos es el modelo del benevolente protector.” 23

Las epopeyas germanas más antiguas se remontan a la época en que Atila “tomaba a los hijos de los príncipes de las tierras y los mantenía como rehenes en su corte, de la que siempre intentaban escapar.”24 Este tema novelesco era más que imaginación de los poetas: el embajador romano Pricus que visitó la corte de Atila tenía mucho que decir sobre estos rehenes.

Con relación a las sangrientas y sórdidas circunstancias entre las casas reinantes, Schneider dice, “no hay nada ficticio en la descripción de estas iniquidades; ofrecen una absolutamente convincente impresión de haber sido de hecho experimentadas…la tiranía asiática es real.” Y otro erudito escribe: “creemos que los eventos de la era épica frecuentemente expresan una trágica perspectiva de la vida. Mucha sangre valiosa fue derramada, valientes naciones desaparecieron sin dejar rastro después de realizar portentosas hazañas, los fundamentos de los grandes imperios colapsaron, lo virtuoso pereció y la vileza se alzó triunfante.”

Hasta la fabulosa historia de Sigifredo y Brunilda, se nos dice, podría provenir de una típica crónica Merovingia en la que los odios mortales entre las damas de la realeza, el asesinato de los vasallos de esas damas, las traicioneras emboscadas perpetradas durante las cacerías y cosas por el estilo, están tan ricamente atestiguadas.” No se trata de historia, en efecto, pero se trata de “un retrato del auténtico mundo contemporáneo de los Francos.”25 Y si vamos de regreso a los escritos de Tácito, aun encontramos esos elementos: las pugnas entre las grandes casa por los feudos sin heredero, los banquetes desenfrenados, la lucha, el juego y los juramentos sangrientos.

Debido a que el autor ha leído sagas al menos una vez a la semana durante treinta años, se siente profundamente tentado a explotar la inmensidad de esta área negligentemente atendida. Sin embargo, desde que con el progreso de la educación las revistas de historietas han reemplazado al resto de los libros, debemos contentarnos con presentar el mundo épico de al menos una saga representativa. Hablamos de la Thithriks-saga af Bern, una gigantesca obra y “un gran almacén de leyendas germánicas, redactada en un nuevo estilo literario similar al del

280

romanticismo francés, pero que registra antiguas tradiciones.” El gran héroe de esta saga, como podríamos esperar, no es Teodorico el Godo, sino Atila. Y es el Atila históricamente auténtico. En la saga Thithriks, Europa es descrita como un apéndice de Asia –y es exactamente como Jordano, un Godo que atestiguó los eventos de la época, la describe.27

Atila establece su stah, o centro de operaciones, en Susam y ahí recibe un flujo constante de embajadas de toda la tierra, mientras que, por otra parte, envía a sus mensajeros al extranjero para que proclamen y ejecuten su voluntad.28 Pricus, que de hecho visitó la corte de Atila en las estepas, la describe como una ciudad de tiendas y madera, dominada por la enorme empalizada y los edificios del palacio central –todo edificado de madera.29 30 Nuestra saga continúa reportándonos que los grandes castillos de esa época eran de madera. En la economía real, la cantidad de objetos que cambian de manos bajo la forma de obsequios es enorme: adquiridos a través de enormes asaltos a las poblaciones –destacando el abigeato.31 Atila es el prototipo de la generosidad, pero tiene sus razones: “para ganar la lealtad de un hombre debía proveerle vestido, armas y un caballo.”32 “Tomó la riqueza y el ganado de sus enemigos y la repartió entre sus amigos” 33 es una fórmula que fue tomada directamente del Avesta.

En agradecimiento sus amigos fueron ligados a él mediante terribles juramentos.34 Anteriormente un caballero podía “cabalgar,” es decir, podía ir libremente en pos de la aventura; recibía una anuencia real después de haber explicado primeramente y con exactitud a dónde y que iba a hacer; al regresar, su deber inmediato era ir lo mas pronto posible la castillo real y reportarse.35 Los obsequios recibidos eran proporcionales al valor de los servicios prestados y podían incluso incluir el clásico ofrecimiento de la mano de la hija del rey con la mitad del reino como dote.36

En la saga Thithriks, los admiradores de Atila admiten abiertamente que su intención era conquistar el mundo;38 Atila cultivó vigorosamente el mito de que nadie podía hacerle frente39 y para paralizar toda oposición practicaba una deliberada política de Schrecklichkeit,[terror] con sus rivales.40 Cuando decidía encabezar una expedición, llamaba a todos sus partidarios y adherentes desde una torre de madera, exactamente de la misma forma en la que los emperadores Romanos y los reyes Hititas solían hacerlo. Los estudiantes del Libro de Mormón evocarán instantáneamente sendos paralelos Jareditas y Nefitas.

La conquista no era desordenada, sino planeada y sistemática, siguiendo celosamente el procedimiento atribuido a Othinn en Edda: en toda región recientemente ocupada era establecido un stah o centro de operaciones, se construía un castillo y quedaba a cargo un pariente de confianza del rey, generalmente uno de sus hijos. La saga establece con claridad que esos héroes no hacían distinción entre la cacería y la guerra; y cuando no estaban ocupados en una u otra cosa, se la pasaban entretenidos en sus interminables veitzla; los banquetes que se ofrecían recíprocamente en sus castillos.41 Todos los nobles de Europa y Asia estaban invitados al gran veiztla de Ermanrich, evento en el que solía obsequiar vestidos finos de oro y púrpura, anillos, oro y otros tesoros, exactamente como actuó el emperador Justiniano para entretener a los jefes Hunitas mientras se esforzaba al máximo para adoptar sus costumbres de acuerdo con la versión de un testigo ocular.42

281
