De los reyes en general, la saga nos menciona que debían ser ricos en ganado, buenos jinetes y repartidores generosos de riquezas.43 Para conseguir esto último, un rey necesariamente era astuto y codicioso.44 Los grandes jefes eran por derecho propio grandes comerciantes y hombres de negocios –virtud que no en pequeño grado era el responsable de su poder. El mercado o torg disfrutaba de su especial protección,45 siendo especialmente importante la feria del caballo; 46 y en la saga podemos observar a las caravanas de mercaderes moviéndose entre Europa y Asia exactamente de la misma manera en que lo habían hecho durante las épocas heroicas mas antiguas.47 La actividad apropiada de un rey es asaltar e invadir las tierras de otros reyes, tomar tantos borgir (castillos, fuertes, etc.) como sea posible,48 y regresar con multitud de ganado. 49 Las novias eran compradas con cabezas de ganado, como en las crónicas de Homero, y rechazar una oferta matrimonial era un insulto fatal: “si no das a tu hija a Atila por esposa,” dice su mensajero al gran rey, “arrasará tus dominios.”50

Cuando Osantrix se convenció de que Atila iba en pos de la conquista del mundo, “reunió en su contra a toda la gente de su reino y nadie pudo hacerles frente a dondequiera que iban."51 Debido a que los dos reyes estaban determinados a enfrentar una guerra de exterminio al mas puro estilo jaredita, sus asuntos fueron regulados con gran formalidad: las cartas apropiadas de desafío fueron debidamente intercambiadas y los preparativos de los dos ejércitos fueron llevados a cabo con ritual decoro.52 Cuando los ejércitos se encontraron frente a frente, ambos reyes colocaron sus landtiolds o pabellones reales uno frente al otro a manera de un reto lanzado a su enemigo.53

Estos combates mano a mano entre los reyes eran comunes y las reglas de caballería eran escrupulosamente observadas, como por ejemplo, “no atacar por debajo del escudo.” Los héroes lucharían durante todo el día hasta la caída de la noche, entonces se retirarían a sus tiendas para descansar durante la noche y reanudarían el combate a la mañana siguiente.54 En cierta ocasión, los reyes estaban tan resueltos a terminar la lucha que ésta se prolongó incluso durante la noche hasta que ambos cayeron desmayados por la pérdida de sangre.55 El rey que era vencido en uno de estos combates era, o bien decapitado por el vencedor, o caía a sus pies invocando horribles juramentos de sumisión.56 Un tributo regular de ganado era exigido por el vencedor.57

Como en otras culturas heroicas, es muy importante para un noble “que todos los hombres escuchen su nombre.”58 Se debe hablar de él en las grandes casas y debe ser conocido en todo lugar en el que se detenga para pasar la noche, recibir la hospitalidad de los de su propia clase, familia y orden después del consabido intercambio de credenciales.59 El caballero viajaba con su escudo de armas e insignias de la nobleza a la vista, para que pudiera ser reconocido por un amigo o un enemigo a la distancia.60

Vestían a la usanza asiática, los pantalones y la armadura inventada por los jinetes de las estepas.61 Los castillos en la saga son los mas interesantes: son grandes estructuras de madera62 empleadas principalmente como lugares de refugio – refugios nocturnos y retenes militares.63 El castillo era una necesidad en un mundo atestado por bandas de ladrones, forajidos solitarios y aventureros;64 incluso eran

282

en gran parte responsables de la existencia de este tipo de gente, ya que su propósito primario era servir como cuarteles para la explotación tanto de agricultores como de comerciantes.65

En la saga Thithriks, las grandes casas como las de los reyes, siempre estaban tratando de reclutar seguidores disputándoselos entre sí.66 El mutuo saqueo e incendio de castillos, como en Froissart, viene siendo casi una formalidad.67 Poner a un rival en fuga e incluso respetar su vida mediante el convincente recurso de la mutilación era algo común,68 así como la costumbre de señores rivales de mantener al otro “en cadenas”69 después de haber logrado el control del rival mediante alguna ingeniosa estratagema como un gesto de hospitalidad.70

Ocasionalmente algún aventurero, habiendo sido desposeído de su castillo o siendo demasiado pobre para construirse uno, buscaba alguna región agreste, alguna extensión boscosa en donde poder reunir a sus seguidores para efectuar una serie de incursiones que le reditúen la edificación de un estado de fuerza.71 En batalla y cuando reunía o recuperaba sus fuerzas de ataque, el jefe ondeaba su bandera.72 Todo vasallo juraba no regresar de la batalla hasta que el rey en persona lo hiciera: el rey debía ser de acuerdo con las reglas del juego, el último en morir.73 Y debido a las mismas reglas, el oponente adecuado tenía que ser un rey rival quien, como se ha visto, lanzaría un reto para realizar un combate personal.

La saga Thithriks se publicó por primera vez en 1853. No se ha publicado alguna traducción al inglés y hasta donde sabemos, nunca se ha traducido a ningún otro idioma.

El libro de Eter como Epopeya

“¡Así que regresamos con los Jareditas!” gritó Justino una noche un año después de que los tres amigos habían iniciado sus disertaciones.

“Ha sido un viaje muy interesante,” admitió el profesor F., “pero me pregunto si era realmente necesario ir tan lejos. Analizar veintidós epopeyas es un trabajo extenuante.”

“Me parece que era necesario,” dijo el profesor Schwulst amablemente. “Cuando estamos tratando con eventos matemáticamente incuantificables, es difícil saber en qué punto podemos decir que algo ha sido demostrado. La única manera en que podemos estar seguros es sobrepasando las probabilidades.”

“E incluso algo mas que eso,” agregó Justino. “¿Quién, por ejemplo autorizó a Chadwick o a alguien mas para decidir justamente los elementos que deberían considerarse como evidencia auténtica de la poesía épica? ¿Cómo sabemos que en su lista no hay más que sus propias ideas? Solo podemos averiguarlo leyendo las epopeyas nosotros mismos. Cada una es como un ente y no se fragmentan arbitrariamente en asuntos colaterales. Más importante que cualquier revisión estadística de temas recurrentes es la impresión de que cada epopeya engloba un todo. Y esa impresión solo puede experimentarse si se lee cada obra de principio a fin.”

283

“Planteado de esa forma, parece como si tu herramienta mas poderosa para demostrar la autenticidad del libro de Eter es una que nadie puede usar” apuntó el profesor F. con una sonrisa.

“Bueno, casi nadie,” reconoció Justino. “Pero dado que nosotros tres hemos ido tan lejos ¿puedo pedirles como nuestra última tarea que leamos nuevamente el libro de Eter una vez mas –no como epopeya, porque ha sido despojado de su forma épica, sino como un rico depósito de material épico?”

“¿Qué quieres decir con ‘despojado de su forma épica’?” dijo el profesor F.

Moroni, nuestro editor, admite el daño ocasionado,” respondió Justino; “él dice que los hombres de su época eran notoriamente carentes de las peculiares dotes literarias que poseían aquellos que escribieron el libro de Eter original: ‘he aquí, no nos has hecho fuertes en escribir, como al hermano de Jared;’ nos confiesa, ‘porque le concediste que las cosas que él escribiera fuesen tan potentes como tú lo eres, al grado de dominar al hombre al leerlas’ (Et. 12:24). Sin embargo, esto no solo se aplica para el caso de estos dos hombres, sino también al legado de ambas civilizaciones: ‘…Señor, nos has hechos fuertes en palabras por la fe, pero no nos has hecho fuertes para escribir; porque concediste que todos los de este pueblo pudiesen declarar mucho,…y tú has hecho que no podamos escribir sino poco,…así que, cuando escribimos, vemos nuestra debilidad, y tropezamos al colocar nuestras palabras’” (Et. 12:23-25).

Como Matthew Arnold ha demostrado en su extraordinario ensayo sobre la traducción de los textos de Homero (la obra mas grande de crítica literaria en inglés, de acuerdo con Housman), el aspecto mas excepcional de una auténtica epopeya es la forma en que sobrepasa a otros géneros literarios en fuerza y franqueza; la fuerza e impacto peculiares que caracterizan a una epopeya genuina son imposibles de imitar o traducir. Solo un entorno épico genuino puede producirlos. Cualquier otro escrito en comparación resulta pálido, tortuoso, laborioso e inefectivo. Al realizar la edición del libro de Eter, Moroni está profundamente consciente de su incapacidad para hacerle justicia, en términos literarios, al registro que tiene ante sus ojos. Es una tarea imposible, nos dice, y tiene razón al decirlo. Con abierta franqueza nos dice que el libro de Eter original es un tipo de composición literaria desconocida para los Nefitas, “quienes, al igual que nosotros, obviamente carecían de auténtica literatura épica.”

“¿Por qué dices literatura épica ‘auténtica’?” preguntó el profesor F.

“Porque se han encontrado falsificaciones,” declaró el prof. Schwulst. “Recordemos que escritores sagaces de todas las épocas se han esforzado al máximo intentado producir poesía épica. Dado que siempre se pensó que esa poesía era simplemente el producto de genios de la pluma, no habría razón alguna para suponer que genios con la determinación suficiente no pudieran producir un relato épico. De modo que Virgilio, Dante, Camoens, Longfellow, Apollonius Rhodius, Tegner, Tennyson y Milton, por mencionar solo a algunos, consumieron barriles enteros de aceite en sus lámparas para producir lo que ingenuamente pensaban que era auténtica poesía épica: no importa cuán grande sea el poeta o cuán majestuoso sea el verso; la artificialidad de su trabajo aparece instantáneamente. Hay algo completamente falto

284

de sustancia en todo caso, pero hasta nuestros propios días nadie sabía qué era. Simplemente es el hecho de que las epopeyas genuinas dicen la verdad. Podemos agradecer a Milman Parry por haber demostrado que ‘una epopeya auténtica solo puede ser producto de un entorno épico genuino.’”

“En otras palabras,” concluyó Justino, “la literatura épica no puede ser falsificada.”

“Quizá con lo que actualmente conocemos sobre el entorno épico se puedan realizar mejores trabajos de investigación. No debería ser demasiado difícil ahora, ya que en el caso de las grandes epopeyas ‘literarias’ no se limitaría simplemente a seguir el rastro en sus detalles épicos y a verificar la autenticidad del lenguaje épico; las epopeyas, cada una de ellas, son increíblemente complejas, toscas y difíciles de manejar –así de pueriles. Son poemas grandiosos, pero como fieles retratos de los mundos que representan, son comúnmente malinterpretados. El mejor exponente de los escritores cuasi-épicos era Sir Walter Scott ¿y quién ahora ignora que sus obras están saturadas de imprecisiones? La razón de este fatal defecto presente en todas sus obras estriba en que ninguno de esos grandes escritores estaba consciente de la fundamental diferencia entre una epopeya genuina y cualquier otro tipo de escritos; una epopeya auténtica describe un mundo real, mientras que lo segundo insiste en describir mundos imaginarios.”

“Inclusive,” dijo el profesor F., “el autor del Libro de Mormón parece estar consciente de esa diferencia –debe haberlo estado para hacer que Moroni diga las cosas que dijo.”

“Y ya que Moroni se había tomado la libertad de cambiar la forma y lenguaje del registro jaredita, mucho me temo que nuestra fuente ya no puede ser leída como una epopeya,” agregó Schwulst.

“Debió haber sido tremendo,” dijo suspirando Justino, “como ’para dominar al hombre’ al leerlo.” Y todo lo que ahora tenemos es el breve resumen de Moroni tomado de la traducción e intercalado con sus propias notas y comentarios. Eso significa que todo lo que nos queda es un esbozo del material épico.”

“Aun así debería ser suficiente material para un minucioso examen,” dijo el profesor Schwulst; “hay cuarenta páginas de material disponible y algunas de ellas son sorprendentemente compactas. Así que revisemos nuevamente la lista de Chadwick y esta vez veamos cómo encaja en el libro de Eter.”

“Una idea excelente,”74 dijo Justino, tomando su portafolios exactamente en la misma forma en que lo había hecho durante la noche de su primer encuentro con el profesor F. “Empecemos por el principio.”

“El libro de Eter inicia con la misma tónica de todas las epopeyas; dos factores que de acuerdo con Kramer son ‘primariamente responsables del resto de las características de…toda época heroica,’ la desintegración de una civilización mundial y el esparcimiento y vagabundeo de los pueblos resultantes.75 Y aquí los tenemos a ambos: ‘Jared…vino con su hermano…en la época en que el Señor…juró en su ira que serían dispersados por toda la superficie de la tierra, y…fue dispersada la gente’ (Et. 1:33). Avanzaron con sus hatos y rebaños, amigos

285

y familiares (Et. 1:41), arrancados de raíz y esparcidos por toda la tierra (Et. 1:38), pero conservando todavía la esperanza, como todo pueblo épico, de convertirse en ‘una gran nación’ e igualar o superar a otros” (Et. 1:43).

"Philip de Comines nos ofrece un interesante comentario sobre este último punto,” interrumpió el profesor F., “cuando nos dice que por las leyes de caballería era el deber solemne de toda nación y monarca llegar a encumbrarse mas alto que los demás –una regla que hace de la guerra el estado natural de las cosas. Una condición crónica de lucha fue, por tanto, la herencia recibida por la Edad Media desde las épocas de migración.”76

“En estricto apego a la tradición épica,” continuó Justino, “la historia de los Jareditas es presentada bajo la forma de una genealogía de los reyes; el libro de Eter es de hecho un comentario sobre la base genealógica como plataforma y Moroni haciendo la mayoría de los comentarios. La historia inicia con una larga lista de los nombres de los reyes y todo lo que sucede es una continuación y expansión de esa lista. En apego a sus héroes, la mayoría de ellos son figuras sobredimensionadas ya sea para bien o para mal, al mas puro estilo épico; el libro de Eter observa escrupulosamente la regla de que en una auténtica epopeya ‘no hay un personaje que aparezca uniformemente desfavorecido.’ ¿Quién fue el peor de los Jareditas? ¿Akish?¿Riplákish?¿Coriantumr?¿Shiz? sin importar cual se elija, eventualmente uno se encontrará igualmente inclinado a compadecerlo o a odiarlo; tampoco se negará sentir una renuente admiración por la ferocidad y el abandono mostrados por estos terribles guerreros que, aunque se saben condenados continúan, como el Lucifer de Milton, persiguiéndose con indomable ferocidad e implacable energía hasta el fin.”

La conducta de los héroes en las epopeyas es “frecuentemente pueril y brutal,” como hemos visto, e incluso para el mas noble de ellos, no es indigno sacar ventaja por medio de una sucia treta. La actuación de Akish, registrada en los capítulos del ocho al diez del libro de Eter, es una perfecta ilustración de esto; aunque hay otros personajes igualmente malos. Por otra parte, en una epopeya genuina prevalece “un matiz sobrio y quisquilloso” en los tratos que estos hombres sostienen con otros, y se observan estrictamente las reglas de caballería, especialmente en los duelos y en la guerra. De manera que en el libro de Eter se nos informa que Shiz y Coriántumr establecen sus respectivos campamentos “invitando” al ejército del rival, al son de la trompeta, al combate (Et. 14:28); intercambian cartas en un intento por evitar derramar tanta sangre innecesariamente (Et. 15:4-5, 18) y descansan durante la noche sin intentar asaltos sorpresivos, luchando únicamente dentro de los períodos de tiempo pactados y apropiados para ello (Et. 15:8,21-26). Como en toda epopeya, incluida la del libro de Eter, “declarar la guerra no es un acto incidental, sino esencial para el estilo de vida épico.” Un gran jefe “consigue dominio sobre toda la tierra” solo después de haber “conquistado muchas ciudades,” y haber “incendiado muchas ciudades,” (Et. 14:17) al mejor estilo descrito por Homero.

Una vez mas, como en toda epopeya, todo episodio registrado en el libro de Eter se desarrolla en el campo de batalla (como en los capítulos del 13 al 15), en la corte (como en las historias de intriga de los capítulos 7 al 12) o en parajes despoblados, donde como lugar para esconderse y practicar la cacería eran desempeñaban un papel casi tan importante como el combate (Et. 2:6-7; 3.3; 14:4, 7; 10:21). La lucha

286

toma la apropiada figura heroica del combate mano a mano entre los héroes, con la defensa y conservación de su feudo como principal motivo; el combate se realizaba de acuerdo con las reglas establecidas de caballería. Esto está perfectamente ilustrado en la actuación de Coriántumr, quien resultó herido tras salir victorioso de su refriega con Shared (Et. 13:27-31); entonces luchó mano a mano con Gilead (Et. 14:3-8) y a continuación contra Lib (Et. 14:12-16). Finalmente con Shiz, su rival más peligroso, traba una serie de combates cara a cara (Et. 14:30; 15:30). Dado que en las épocas heroicas uno llega a ser líder exhibiendo sus habilidades en abierta competición, la rivalidad y ambición personales son los motivos ordinariamente aceptados para la guerra y no es necesaria otra excusa. Durante toda la historia jaredita, la perenne fuente de conflictos y derramamiento de sangre es simple y sencillamente la rivalidad entre grandes líderes, y así es también en toda la literatura épica.

La sociedad jaredita, como cualquier otra sociedad heroica, es una organización feudal cuyos elementos se encuentran ligados entre sí por medio de un elaborado sistema de juramentos. Esto es indispensable para la supervivencia de una sociedad en la que los seguidores de un jefe son hombres libres; nobleza que posee la facultad de escoger a quien servir. El juramento es el único medio de control posible para esos hombres. Se nos dice claramente en el libro de Eter que los terribles juramentos y conjuros que estaban detrás de cada ambicioso proyecto destinado a obtener poder y riqueza fueron importados directamente del mundo antiguo (Et. 8:9, 15-18, 22-26; 9:5, 26-27; 10:33; 11:7, 15, 22; 14:8). Al mismo tiempo, la lealtad debía ser comprada por un precio. Para atraer y retener adeptos todo gran señor debía ser pródigo con sus obsequios y en sus promesas. En el libro de Eter, la lealtad se compra mediante “palabras lisonjeras” (Et. 8:2) y presentes (Et. 9:10-11; 10:10). Empleando tales medios, en las sociedades heroicas los grandes jefes intentan “reclutar” a los seguidores de sus rivales. Esto es una práctica común en el libro de Eter (Et. 7:14, 15; 9:11; 10:32). Las bandas se formaban y disolvían con la misma rapidez y cada una de ellas se consideraba a sí misma como una sociedad independiente cuya única ley era el engrandecimiento de todos lo que formaban parte de ella, “cada cual, con su banda, luchando por lo que deseaba.” (Et. 13:25). Incluso un impopular profeta podía buscar y encontrar refugio bajo la protección de un gran rey (Et. 11:2), y un líder impopular podía ser liquidado por una revuelta, sin importar su derecho al trono, “y echaron a sus descendientes de la tierra” (Et. 10:8).

Para sufragar los costos de la generosidad y el necesario reparto de bienes, los señores de todas las épocas heroicas se enrolaban en un sistemático y totalmente honorable negocio del saqueo y el cobro de impuestos. Es su prerrogativa intentar apoderarse de cualquier cosa que aun no les pertenezca, y eso incluye el secuestro de personas para reclamar el pago del rescate. Los hermanos Shez y Riplákish, nos muestran esta economía de libre competencia en acción: Shez se encaminaba a tomar el reino de su padre gracias a sus “inmensas riquezas,” cuando esas mismas riquezas fueron la causa de que fuera asesinado por un ladrón que intentó apropiarse de ellas (Et. 10:2-3). Riplákish logró su magnificencia real mediante un opresivo sistema tributario y la extorsión, con lo que lo único que consiguió fue que también él fuera asesinado (Et. 10:5-8). Todos se apropiaban de lo que podían y nada estaba a salvo (Et. 14:1), ya que todo hombre encabezaba su propia banda de saqueadores. (Et. 13:25-26). Con respecto a la forma en que las personas retenían

287

a otras en honorable cautividad, nada es mas característico en las épocas heroicas o mas familiar para los lectores del libro de Eter (Et. 7:7; 8:3-4; 10:4, 15, 30-31; 11:9, 18-19, 23).

El contrato feudal presente en toda sociedad feudal se basa ante todo en una mutua obligación de vengar los agravios recibidos. El libro de Eter está repleto de ejemplos de este tipo. Los hijos del rey Omer, por ejemplo, “estaban enojados en extremo” contra Jared por haber usurpado el trono de su padre, y “reunieron un ejército” con el que lo obligaron a devolver el reino (Et. 8:2-6). En la misma forma, “los hijos de Coriántumr vencieron a Shared, y de nuevo entregaron el reino a su padre” (Et. 13:19); proceso en el cual “combatieron mucho y se desangraron mucho (Et. 13:24). Pero este Coriántumr habría aceptado gustosamente igual devoción hacia su persona en la época en que el hermano de Lib “había jurado vengarse…de la sangre de su hermano” (Et. 14:24), al que Coriántumr había dado muerte en un combate mano a mano durante una batalla. Vengar la sangre derramada es obviamente la regla en ésta, así como en el resto de las sociedades épicas; lugar en el que se dan cita esas añejas y trágicas enemistades que abundan en la literatura épica, especialmente en aquellas que conforman el "período de la saga." Las confrontaciones en el libro de Eter son casi todas producto de enemistades familiares, sórdidas disputas entre reyes guerreros, hijos ambiciosos y hermanos en busca de venganza (Et. 8:2-6, 9-12; 7:4, 13-16; 12; 10:3-4; 11:4), aunque son complicaciones típicamente asiáticas, éstas debieron haber sido introducidas por la poligamia, una costumbre reportada de forma completamente casual por Eter (Et. 14:2) y totalmente típica de los primeros períodos heroicos. La peor de las conspiraciones registradas en el libro de Eter es urdida por una mujer, que emplea como su propia guía “hágalo usted mismo” en el arte del asesinato, ciertos libros que los antiguos habían traído del viejo mundo (Et. 8:9-10). Como hemos visto, nada es más típico de las épocas post-heroicas, en que los pueblos se han establecido después de la migración, que esas nefastas mujeres y sus ambiciones criminales –las tragedias griegas, al igual que las sagas nórdicas, están llenas de ellas y no están ausentes en cualquier ejemplo de literatura heroica genuina.77 Cuando Chadwick describe un típico ciclo épico como “poco mas que un catálogo de crímenes cometidos por un pariente [de la familia reinante] contra otro,” y posteriormente describe esos crímenes como particularmente horribles en su naturaleza, no necesitamos disculpar al libro de Eter por descuidar o por exagerar ese tipo de cosas.

Una guerra de extermino toma lugar relativamente temprano en la historia jaredita, dejando como resultado solo trece sobrevivientes “y aquellos que huyeron con la familia de Omer” (Et. 9:12). Una confrontación general de ‘todos contra todos’ al estilo asiático casi barre por completo al pueblo nuevamente “en los días de Shiblom” (Et. 11:7), y la “completa destrucción” fue prometida por los profetas a menos que la gente enderezara sus sendas (Et. 11:20). Finalmente, en la última gran batalla, la destrucción fue sistemática y completa; la gente actuaba bajo el influjo de lo que los Griegos llamaban Ate, como si estuvieran determinados, sin importar que sucediera, a completar su propia aniquilación (Et. 14:19-25). La población entera fue reducida a tan solo cincuenta y nueve almas (Et. 15:25), y esos cincuenta y nueve se mataron entre sí al mas puro estilo heroico dejando a los dos reyes como los únicos sobrevivientes. Esto no es una fantástica coincidencia en lo absoluto. Ya hemos visto que la regla comúnmente establecida de la época heroica

288

demandaba que el rey fuera el último sobreviviente en cualquier conflicto. Dado que todos sus súbditos habían prestado juramento de morir en defensa de su persona, en teoría, el rey debía ser el último en perecer, y en la práctica en ocasiones realmente lo era. En ocasiones, la única forma de evadir las consecuencias de ésta inconveniente regla era que otro noble disolviera automáticamente a la nación tras la muerte del rey, como si todo el pueblo hubiera sido destruido junto con él. En tales casos, los activos humanos de un rey pasaban a formar parte de las fuerzas del rey vencedor.78

“Sin embargo, hay algo que me intriga,” dijo el profesor F. en esta última ocasión en que se habían reunido. “¿En donde está la evidencia arqueológica de todo esto?”

“Me alegra que hayas preguntado eso,” respondió Justino.

“La gente tiene la propensión a esperar que cualquier civilización descrita en los textos como grande y poderosa deje tras de sí vestigios arqueológicos majestuosos. Los imponentes pilares de las construcciones egipcias y babilonias nos han engañado al hacernos creer que la grandeza e incluso la existencia de una civilización pueden ser juzgadas a partir de sus vestigios materiales. Nada podría estar más lejos de la verdad. La grandeza de una civilización radica en sus costumbres, y como el Dr. Coon ha señalado recientemente, ‘las costumbres no generan restos arqueológicos que puedan fácilmente detectarse.’79 Esto ha conducido incluso a expertos a pasar por alto la importancia y en ocasiones la existencia de mundos heroicos o épicos.”

“O mas aun,” corrigió el profesor Schwulst, “siempre se había asumido que no había otra opción en la historia antigua entre un completo estado salvaje o la vida sedentaria de aldeas y ciudades. De hecho los antiguos no estaban comprometidos totalmente con alguno de los dos tipos de vida. Sin embargo, debido a que los agricultores y los moradores de las ciudades dejan restos y los nómadas no, aquellos siempre recibían el crédito de haber aparecido primero. Como lo ha señalado Childe: ‘la naturaleza de la evidencia arqueológica es susceptible de favorecer esta perspectiva excesivamente; los pastores de viven en tiendas y utilizan herramientas hechas de hueso y recipientes fabricados con piel, dejan pocos restos detrás de ellos, de manera que dondequiera que aparezcan restos de las primeras civilizaciones existe una probabilidad de cien a uno de que esos restos hayan sido dejados por aldeanos o agricultores, quienes se llevan todo el crédito al ser considerados los fundadores de las civilizaciones.’80 De hecho, una sencilla reflexión mostrará que ellos no pudieron haber sido los primeros, y ahora los eruditos están de acuerdo en describir a las primeras civilizaciones mas en términos heroicos que en términos agrícolas. Nilsson advierte a sus colegas arqueólogos que están perdiendo el tiempo buscando evidencias genuinamente heroicas –es decir, la época de la migración de los Griegos: ‘ninguna evidencia arqueológica está preservada,’ dice; ‘…algunos arqueólogos ha intentado encontrar la cerámica de los griegos invasores. Mucho me temo que incluso esta esperanza es susceptible de causar desilusión, ya que las tribus nómadas no usan recipientes fabricados con un material que puede romperse fácilmente, como ha quedado demostrado mediante el estudio de los recipientes empleados por las tribus nómadas modernas. Este fue un período histórico de gran importancia y actividad, y de la realidad de una elevada civilización, aun no se han encontrado evidencias.”

289

“¿No se trata de algo inusual?” preguntó el profesor F.

“Por el contrario,” contestó Schwulst, “es la norma cuando estamos tratando con pueblos y épocas heroicas. Al igual que los primeros agricultores, su cultura y sus costumbres pueden ser muy antiguas, ‘raramente permanecen en un sitio lo suficiente como para producir un montículo funerario’”81

“Tal vez la mas grande82 y con toda certeza una de las civilizaciones que mas perduraron fue la de los Iraníes del Este,” continuó diciendo el profesor F., si bien esa gente ‘ya había aprendido a vivir en habitaciones permanentes’ (el Avesta tiene mucho que decir con respecto a sus espléndidos castillos), la arqueología aun no ha traído a la luz un solo inmueble construido en esa época.83 Uno puede enlistar cientos de grandes y poderosas naciones de la antigüedad, cuya existencia y hechos son indiscutibles, ya que la evidencia histórica y literaria de tales hechos es abundante, incluso de los hechos y construcciones para los que no existe la mas mínima evidencia física.

“Desde luego que los pueblos heroicos construyeron mucho, tal y como nos lo reportan su registros, pero el problema es que nada de ello puede ser identificado. La situación es por lo tanto planteada por Chadwick: “la evidencia arqueológica es abundante, aunque no como una regla enteramente satisfactoria. Todavía existen grandes cantidades de raths o fortalezas terrenas, usualmente mas o menos de estructura circular, y muchas de ellas son mencionadas en las historias de la época heroica.’84 El problema es identificarlas. En ningún otro lado han sido mas exhaustivamente estudiados estos montículos y carros durante años que en Inglaterra; los expertos todavía no se ponen de acuerdo si tal o cual montículo es de origen Celta, Romano, Normando, de la Era Paleolítica, Sajón, Danés o incluso de la Edad Media tardía. Se ha especulado sobre el particular durante cientos de años y la discusión aun continua.”85

“¿Me permites hacer un apunte?” interpuso Justino, “esas ‘fortalezas terrenas, usualmente mas o menos de estructura circular’ son exactamente iguales a las que solían encontrarse en gran abundancia por toda la región oriental de Estados Unidos; e incluso ahí tenemos la misma historia: un montículo puede ser casi cualquier cosa y toda época y fecha que es posible atribuírsele oscila entre los proto-humanos y los Españoles. Bien podría ser que aun existan restos Jareditas: el problema es, como con todos los restos de naturaleza heroica, lograr su identificación.”

“Esto es lo que Chadwick dice aquí,” agregó Schwulst, “’la evidencia arqueológica puede demostrar la existencia de las condiciones requeridas para una historia épica en cierto lugar y época, aunque no puede aportar nombres a menos que se encuentren registros,’86 –y a menos, podríamos agregar, que los escritos pudieran ser leídos. Sin eso, todo lo que podemos esperar es una idea general de lo que se señala –nada específico. La ilustración clásica para esto es, desde luego, el descubrimiento de Troya por Schliemann. Actualmente, todo párvulo de escuela primaria sabe que la ciudad que Schliemann identificó como la Troya de Homero no lo era en realidad; de lo que a menudo no se ha tomado conciencia es que ninguna ciudad de la colina de Hissarlik ha sido identificada como Troya, y hasta el día de

290

hoy las ruinas de Hissarlik todavía siguen siendo conocidas propiamente por los arqueólogos como ‘el presunto sitio de Troya.’87 Incluso Homero ha descrito la ciudad de Troya con mayor amplitud y detalle que lo que el Libro de Mormón dice de cualquier ciudad. En vista de ello ¿podemos esperar tener mejor suerte en América?

“El problema principal parece residir en que ésta gente no construía con piedra. En todas las epopeyas que hemos mencionado, los grandes castillos indirecta o específicamente se muestran como construidos con madera. Incluso pocos edificios de piedra que han sobrevivido, como las primeras tumbas reales de Egipto, muestran, como lo señala Ricke, el carácter nómada de sus constructores; cada detalle de su construcción es una cuidadosa imitación de las vigas y tableros de madera, así como de las paredes colgantes de estera que constituían los modelos originales. Esto es igualmente cierto con respecto a los palacios y a las tumbas de la realeza heroica, independientemente de su origen Egipcio, Persa o Babilonio: son fieles reproducciones de los originales fabricados con madera y tela.88 Una vez mas, los pocos templos sobrevivientes de Grecia son, naturalmente, de piedra e incluso ellos preservan en el mármol todo el meticuloso detalle de las tablas, vigas, perchas y junturas de un templo griego normal, que era de madera.89 Pero salvo honrosas excepciones, los antiguos (a excepción del Cercano Oriente) parecen casi haber olvidado construir en piedra; pero debido a que esas excepciones fueron los únicos edificios sobrevivientes, han dado al mundo la impresión de que los antiguos nunca construyeron algo que no fuera de piedra. Plinio, al igual que San Jerónimo, incluso menciona que era inmoral construir con piedra, y ciertamente antes de su época había pocos edificios de piedra en Roma.90

“Por supuesto, si no había madera, eso era otra cuestión. En el Cercano Oriente sabemos de muchas fuentes que la escasez de madera era aguda en épocas antiguas: por lo tanto tuvieron que edificar con piedra.91 Pero, en contraste, consideremos Europa. Los Bogs escandinavos tenían una abundancia de artículos de metal, piel, seda y madera que ‘evidenciaban la presencia de una alta, incluso brillante civilización, en tanto que los registros hablan de las mas maravillosas ciudades y castillos, como el fabuloso castillo Jomsborg; aun no se han encontrado ni vestigios de tales ciudades y castillos salvo terraplenes y montículos. Los relatos Welsh están llenos de descripciones de imponentes castillos; aun tras una larga y minuciosa búsqueda no ha podido hallarse evidencia de una sola ruina de piedra anterior a la época de Eduardo I, quien trajo a Bretaña la moda de los castillos de piedra del Cercano Oriente, lugar en donde había estado tomado parte en las Cruzadas.

“Un relato oficial de los castillos romanos de la época de Justiniano enlista quinientas fortalezas o baluartes imperiales, sin embargo, mientras los templos y anfiteatros de piedra construidos en la misma época y lugar continúan en pie, ni un fragmento de piedra de alguno de esos castillos ha sido encontrado.92 La explicación es obvia: hasta el final de la Edad Media, los edificios de piedra eran enteramente desconocidos en Europa. Un embajador del mismo Justiniano en la corte de Atila describe la gran ciudad imperial y el enorme castillo del poderoso conquistador hechos totalmente con madera.”93

291

“¡Pero seguramente hubo grandes edificaciones heroicas de piedra!” gritó el profesor F. “¡Piensen en Troya y Micenas!"

“Las poderosas obras ciclopeas de los Micenios y las instalaciones tipo fortaleza-palacio de los Hititas son la excepción que confirma la regla,” respondió Schwulst, “ya que la albañilería ciclopea no es decididamente un estilo de construcción empleado por gente acostumbrada por largo tiempo a trabajar con piedra. Se trata de un hábil cambio, un paso inteligente en la adopción de un medio novedoso, o quizá, como recientemente se ha sugerido, un deliberado intento de construir al estilo ‘megalítico,’ manteniendo las piedras deliberadamente de forma irregular. Pero este estilo de edificación es extremadamente laborioso, difícil y costoso y cayó en desuso. Nunca llegó a ser un estilo de construcción propiamente.”94

“¿No es mas extraño que los nómadas construyeran ciudades?” preguntó el profesor F.

“No si ellos estaban involucrados en el tipo de nomadismo que hemos estado describiendo en estas disertaciones. De hecho, lo extraño es que la construcción de ciudades nunca se hubiera atribuido a los agricultores, quienes ni las necesitaban ni les gustaban, como lo demostrará el estudio de las civilizaciones agrícolas. Las ciudades son fundamentalmente centros comerciales y administrativos, bases de operación para gobernantes, soldados y comerciantes; no así mercados para el expendio de productos agrícolas. Hay un creciente y general consenso entre los estudiosos de hoy en el sentido de que las antiguas ciudades no evolucionaron a partir de villas campesinas como alguna vez se pensó que era la regla invariable. Los nombres de las antiguas ciudades son en sí mismos, evidencia suficiente de que eran fundadas por grandes colonizadores: la mayoría siempre ostentan nombres de personas –humanos o dioses.”95

“Desde el Egipto prehistórico hasta Babilonia y desde las mas remotas regiones del Norte hasta las mas recónditas planicies de Asia es la misma historia: los grandes conquistadores son los grandes constructores de ciudades, y estas ciudades no son mas grandes que sus imperios. Efectivamente, hay gran cantidad de evidencia al respecto, ya que la costumbre requería que todo rey inaugurara su reino con la edificación de una capital –un sistema que agrega mucho a la complejidad de los comienzos de la historia egipcia.”

“Existen algunos centros perennes, como Babilonia, Tebas y Roma, pero ¿dónde están los otros? En el centro de todo gran ciclo épico se vislumbra un super-centro con su fabuloso castillo y su ciudad amurallada cuyas puertas están orientadas hacia los puntos cardinales –Camelot, Tara, Susat, Troya, Sitgun, Heliópolis, Liere, Asur, etc.; después de años de búsqueda, ninguno de esos poderosos centros ha podido ser localizado con certidumbre. Ya hemos mencionado Troya, pero no menos persistente ha sido la búsqueda de las ciudades de On o Heliópolis en Egipto. Los registros mas antiguos constantemente mencionan a Heliópolis como el centro político y religioso global durante largos siglos; a tal grado las búsquedas mas exhaustivas habían fracasado rotundamente en la intentona de presentar al menos un botón o la cuenta de un collar para mostrar donde se ubicaba Heliópolis, que hasta antes del reciente descubrimiento de un cementerio predinástico en el área, algunos de los mas avezados investigadores, como Miss Baumgartel, insistían

292

con fervor y convicción que ahí no podía haberse encontrado tal lugar, ¡aunque los escritos abundantemente así lo indicaban!. Podría darles infinidad de ejemplos como éste.”96

“¿Estarías de acuerdo entonces en que el aspecto mas significativo con respecto a las ciudades Jareditas no era su número, ni su tamaño, ni su grandeza, sino que fueron construidas ex profeso en lugar de que evolucionaran gradualmente? preguntó Justino, porque, por ejemplo, leemos que Coriántumr ‘construyó muchas ciudades,’ (Et. 9:23) y mas adelante Shez ‘construyó muchas ciudades por toda la superficie de la tierra conforme el pueblo crecía y ‘nuevamente empezó a esparcirse por toda la superficie de la tierra’ (Et. 10:4). Moriantón, un descendiente de Shez, no solo tuvo poder sobre muchas ciudades (Et. 10:9), sino que también ‘construyó muchas ciudades’ (Et. 10:12) al restaurar la tierra tras el colapso total y su renacimiento consecuente; de la misma forma, después de una caída y su correspondiente ascenso, la gente bajo el gobierno del rey Lib ‘construyó una gran ciudad cerca de la estrecha faja de tierra’ (Et. 10:20), exactamente lo mismo que, como hemos visto, hizo el primer faraón para establecer un nuevo orden en Egipto. Además también encontramos que esas ciudades podían desaparecer tan rápidamente como habían surgido, como cuando Shiz ‘destruyó muchas ciudades…e incendiaba las ciudades’ (Et. 14:17). Ahora demos por sentado el hecho de que si bien pudieron existir sobre la tierra ciudades que crecieron siguiendo el patrón evolutivo de solar-aldea-villa-pueblo y así sucesivamente, se debe admitir que las ciudades mencionadas en el libro de Eter no pertenecían a ese tipo. Estas ciudades son, en definitiva, del tipo ‘heroico;’ ese tipo de ciudades que han ascendido y caído en todas partes del mundo antiguo, pero que solamente dejan tras sí un monótono e inidentificable tipo de ruinas, si es que llegan a dejar algo.”

“El profesor Nilsson nos ha dado una buena descripción de los acontecimientos posteriores,” dijo Schwulst mientras buscaba un párrafo:

Para llevar a cabo las grandes expediciones mediante las cuales los Griegos fundaron colonias y alcanzaron tierras cada vez mas hacia el Este, era importante no desligarse de las incursiones de pequeñas bandas de vagabundos, pero éstas células debían necesariamente ser respaldadas por alguna fuerza, aunque se tratara de una organización feudal libre. El asiento de esta fuerza de apoyo era Micenas, al menos en el comienzo de la última Era Micénica, cuando una gran actividad constructiva se estableció y un gran palacio, la gran muralla circular con la Puerta del León, la Tumba Circular y los sepulcros mas imponentes de los Ptolomeos fueron erigidas.97

“Ahí está: los invasores se esparcen en los nuevos territorios y se apoderan de ellos, pero lo hacen de forma sistemática, sus movimientos son controlados y dirigidos desde un centro principal, lugar en el que se construye un magnífico complejo de edificios que, por así decirlo, sirven como cuartel general. Esto es lo que siempre hemos encontrado en todas y cada una de nuestras pesquisas.”

“Pero ¿es seguro generalizar al mundo antiguo como un todo?” preguntó el profesor F. sensiblemente perturbado.

293

“La cuestión es que todos los hombres con liderazgo siguen el mismo patrón,” replicó Schwulst, “y parecen saberlo.” La mejor descripción de esa particularidad hasta el día de hoy es la que ha presentado Claude Schaeffer, el eminente investigador de Ras Shamra-Ugarit, el antiguo centro en el que convergen todas las líneas culturales y lingüísticas del antiguo Oriente. Schaeffer comparó cuidadosamente y correlacionó los hallazgos arqueológicos de todos los principales centros de civilizaciones de la antigüedad, desde Asia Menor hasta el corazón de Asia (tanto como los materiales disponibles se lo permitieron), y apareció con los bosquejos mas consistentes y significativos. Schaeffer descubrió que los principales centros urbanos del mundo antiguo fueron destruidos en seis ocasiones entre los años 2400 y 1200 a.C. y en cada ocasión todos fueron incendiados y fueron convertidos en ruinas a causa de los terremotos. Terremotos, hambrunas, plagas y factores climáticos fueron culpables de esta serie de catástrofes de alcance global, de acuerdo con Scheaffer, quien pone como mayores responsables a los terremotos. Después de cada uno de esos colapsos mundiales, encontramos una aguda disminución de la población, mientras que la gente por todos lados regresa a un estilo de vida nómada generando con ello grandes hordas invasoras formadas por la mezcla de seres humanos de los mas variados antecedentes raciales y lingüísticos que se mueven desde las áreas mas afectadas hacia las mas fértiles –la incertidumbre que les espera es menor que ola que han dejado atrás. De la primera de esas oleadas de seres humanos afectados, Schaeffer escribe: ‘tal vez el vasto movimiento que acompañaba a los pueblos era generado por cierto aire belicoso que, gracias a la superioridad de sus armas y a su vigor físico, fue capaz de extender sus conquistas sobre vastas áreas del Asia Occidental a pesar de su inferioridad numérica.’”98

“En otras palabras,” dijo Justino, “Schaeffer, empleando exclusivamente evidencia no literaria da inicio a su descripción con una migración típicamente heroica, exactamente como lo hace Kramer usando ‘evidencia exclusivamente literaria’ mientras que deliberadamente deja de lado las evidencias arqueológicas.”

“…y exactamente como lo hace Rocín, que no emplea ni evidencias arqueológicas, ni evidencias literarias, sino exclusivamente evidencias de naturaleza lingüística.” Agregó el profesor F.

“Es notable cómo todos los tipos de evidencia empiezan a fusionarse en una sola imagen del pasado,” señaló el Dr. Schwulst, “¡y una imagen muy diferente de lo que solía ser! En lugar de una evolución lenta y gradual, encontramos retrocesos y avances, ¡y no hay garantía alguna de que la suma de todos esos retrocesos sea menos considerable que los avances! Esos contratiempos, como lo señala Schaeffer con gran pesar, son el resultado de fuerzas que se encuentran totalmente fuera del alcance del control humano. ‘Comparado con el alcance de ésas crisis generalizadas,…dice, las hazañas del conquistador y los logros de los líderes de Estados son completa y patéticamente intrascendentes. La filosofía de la historia, en lo que respecta al antiguo Oriente, nos parece que ha sido singularmente distorsionado por la sumamente conveniente adopción de patrones dinásticos; sin embargo, son convenientes para una clasificación de tipo cronológico.’99 En otras palabras, no es el hombre quien hace historia antigua; aun incluso en asuntos estrictamente humanos aparecen curiosos altibajos, con retrocesos tan normales

294

como parte del cuadro como el progreso. Tomemos por ejemplo, el caso del hierro. Al respecto, Scheaffer escribe:

Un fenómeno sumamente curioso e intrigante sería la desaparición de éste metal después de emplearse por primera vez a finales de la Era Antigua del Bronce, y su eclipsamiento total durante toda la Era Media del Bronce. Parecería que fue redescubierto en el curso de la Era Final del Bronce y, a juzgar por toda la evidencia, exactamente en la misma región –de Asia Menor.100

“¡Aquí tenemos un paso importante en la historia humana que ha sucedido una vez mas!”

“Y al decir eso,” dijo el profesor F. “¿Cómo sabes que no ha sucedido ya antes docenas de veces?”

“No lo sabes,” contestó Schwulst. “No debes suponer, por ejemplo, que la primera de las grandes calamidades de Scheaffer, con sus migraciones correspondientes, fue el primer evento de esa naturaleza. Hace mucho tiempo los filólogos fueron capaces de trazar con certeza los flujos migratorios de pueblos de los que se carece de la mas mínima evidencia arqueológica,101 y ese patrón se repite retrospectivamente hasta la migración mas antigua de todas, época en la que, de acuerdo con el mas notable de los filólogos, los ancestros de todas las culturas y lenguas del mundo se esparcieron en todas direcciones desde un punto común, buscando desesperadamente pastos para sus rebaños.”

“Entonces podemos sumarlo todo,” dijo Justino, “con la seguridad y prudente observación de que, independientemente de cuán particular sea, con toda certeza ahora tenemos una nueva perspectiva para estudiar el libro de Eter, un cúmulo de antecedentes cuya existencia nadie había soñado hace treinta años; y la historia de los Jareditas encaja en ellos como anillo al dedo. ¿Quién puede decir que esto es simplemente un afortunado accidente? Considérense los nuevos materiales heroicos hallados, el alcance y detalles de las fuentes épicas, leyéndose con una nueva comprensión y sentido de la realidad: entonces colóquenlas junto a la breve y poderosa narración de Eter que presenta todas las notables características de las épocas heroicas migratorias y las épocas feudales que les siguen, sin que se omita nada vital o se incluya algo trivial o contradictorio –de inmediato se reconocerá que hay poco ahí que pueda acreditarse como propio de la suerte o la casualidad. Alguna vez los hombres negaron categóricamente que Atreus o Arturo o Mopsus o incluso Moisés hubieran vivido, pero ahora sabemos que estaban equivocados: hubo una horda de Acaeanos de la misma forma en que hubo una horda de Hebreos en el Exodo,102 y las mismas pruebas que lo han puesto de relieve ahora pueden aplicarse completa y rigurosamente para mostrar que hubo Jareditas.”

295

Notas de la Parte 3

Notas del Capítulo 1: La Era del Heroísmo.

296

Notas del Capítulo 2: Egipto Revisitado

297

298

299

300

301

302

303

304

305

Notas del Capítulo 3: El Antecedente Babilónico

306

307

asomobroso cuadro de un hombre antediliviano ocupado en actividades comerciales que envía sus caravanas atravesando miles de millas entre montañas y desiertos desde el valle de Mesopotamia hasta el corazón de la India." Leonard Woolley, Digging up the Past (Baltimore: Penguin, 1961), 132; también A. Leo Oppenheim, "The Seafaring Merchants of Ur," JAOS 74 (1954): 6-17; Samuel N. Kramer, "Sumerian Historiography," IEJ3 (1953): 228-32; Andre Parrot, Mari une ville perdue (Paris: Je Sers, 1945), 36.

308

309

I will disclose, O Gilgamesh, a hidden thing and... tell it to you. That plant is like a thorn in the field.

Its thorn will pierce thy hand like a thorny vine; it will pierce through thy hand. When thy hands grasp that plant, thou canst return again to thy land. When Gilgamesh heard this

He opened the...

He tied heavy stones on his feet,

And they dragged him down into the cosmic ocean and he found the plant. He took the plant and it pierced through his hand.

He cut the heavy stones loose, and...

A second one he cast down to his...

Then Gilgamesh [on the way home] saw a pool of water, which was cold, He went down into it and washed himself with water. A serpent smelled the fragrance of the plant, came up...and took the plant away. Then when he came back he mocked and taunted [Gilgamesh], Then Gilgamesh sat himself down and wept...

Aunque las piedras en los pies son la clave de la historia, de acuerdo con Printz, se identifica la planta de vida en definitiva con la piedra brillante de pirófilo que Alejandro el Grande extravió de la misma manera; incluso el lector casual notará en este breve extracto varios sorprendentes paralelos con el relato de La Caída del Hombre.

310

Notas del Capítulo 4: El Entorno Epico en el Antiguo

Testamento

311

312

1939), 5-7.

313

Notas del Capítulo 5: Nuestra Propia Gente

314

315

316

317

318

"Y construí fortalezas en todas las fronteras mas remotas, en lugares en donde había forajidos, jefes de bandas de ladrones,... Yo Azitawaddu, las consideré hazañas, y construí fortalezas en esos lñugares de modo que los Dananianos pudieran habitarlas. ... Y construí esta ciudad, y determiné que se llamara Azitawaddiya [como él mismo],... que pudiera ser un baluarte para la planicie de Adana y para la casa def Mupshu.... Así que he construído esta ciudad, llamada Azitawaddiya,... e instituí sacrificios." Adviértase que la ciudad fue fundada por el gran jefe, dándole su nombre como medio de control, un “baluarte”, "y esta ciudad poseerá grano y vino, y los hijos de la gente que aquí morará poseerá ganado y ovejas y grano... y serán sumamente poderosos." ¡Adviértase como exactamente este sistema corresponde con el descrito en el libro de Eter! La inscripción fue citada y discutida en Nibley, "There Were Jaredites: Epic Milieu in the Old Testament," IE 59 (October 1956): 711-12; above, pp. 384-85. El texto con fotografías se puede encontar en Roger T. O'Callaghan, "The Great Phoenician Portal Inscription from Karatepe," Orientalia 18(1949): 173-205, plates 22-25.

319

Apéndice A

¿La Costa Este o la Costa Oeste?

Dilucidar si los Jareditas cruzaron el océano Atlántico o el océano Pacífico no es fundamental para sostener la tesis de su origen asiático, ya que en todo caso su cultura estaba completamente desarrollada al momento de abandonar su lugar de origen. El presidente Milton R. Hunter ha llamado poderosamente la atención de quien esto escribe con relación a ciertas declaraciones en los escritos de Don Fernando de Alva Ixtlilxóchitl y fray Bernardino de Sahagún que parecen ofrecer una luz con relación al tema del sitio de desembarco jaredita en tierras del Nuevo Mundo. Los pasajes en cuestión se encuentran en la obra de Hunter y Ferguson, El Libro de Mormón y la Antigua América:1

Sahagún comenta sobre el trabajo del historiador nativo Ixtlilxóchitl lo siguiente: “Es la opinión común y generalizada de los nativos de toda esta tierra Chichimeca…que sus ancestros vinieron de partes de Occidente, y todos los que ahora son conocidos como Toltecas, Acolhuas, Mexicanos; y otros pueblos que habitan en esta tierra manifiestan que son descendientes del linaje de los Chichimecas, y están orgullosos de ello; y la razón es, de acuerdo a lo que aparece registrado en sus historias, que el primer rey que tuvieron fue llamado Chichimécatl, que fue quien los trajo a este Nuevo Mundo en que se establecieron, quien, como se habrá deducido, vino de la gran Tartaria, y fueron parte de la división de Babilonia…Y dicen que viajaron durante 104 años a través de diferentes partes del mundo hasta que llegaron al Huehue Tlapallan, su país.”2

Posteriormente, Sahagún dice:

“Con respecto al origen de estos pueblos, el reporte de los antiguos [de la región central de México –en donde Sahagún vivió muchos años] consiste en que llegaron por mar desde el norte [es decir, bordeando la costa del Golfo de México]…se supone que llegaron de las siete cuevas, y que esas siete cuevas son las siete naves o galeras en las que vinieron estos primeros colonizadores de estas tierras…La gente que llegó primero a establecerse en esta tierra venía de La Florida, y llegó bordeando la costa y desembarcando en el puerto de Pánuco, que ellos conocen como Panuco, que significa ‘lugar al que arribaron los que cruzaron las aguas.’ Esta gente vino en búsqueda de un paraíso terrenal, y entre ellos había una familia conocida como Temoanchan, que significa ‘buscamos nuestro hogar’”3

Y nuevamente tenemos: “y este…rey que viajó con ellos a través de gran parte del mundo, llegó a esta tierra.”4

En estos pasajes están indicadas dos distintas fases de la migración Jaredita. Primeramente, está el éxodo original de los ancestros de las partes de Occidente bajo el liderazgo de su primer jefe, “Chichimécatl, que fue quien los trajo a este Nuevo Mundo en que se establecieron, quien…vino de la gran Tartaria, y fueron parte de la división de Babilonia.” Tartaria es definida en el diccionario Oxford como “la región del Asia Central que se extiende al Este del Mar Caspio,”5 es decir, la misma área que hemos asignado como la de la migración Jaredita en el Mundo Antiguo. Cuando Sahagún, escribiendo en México durante el siglo XVI, habla de

320

‘partes de Occidente’, se refiere a las regiones del Oeste. En aquellos días el vocablo Occidente era empleado en su sentido literal, y los misioneros jesuitas, escribiendo sus reportes desde México en la época de Sahagún, se refieren a Asia como el Occidente, ya que eran Asia y no Europa la que se ubicaba al Oeste de su posición. El autor quedó perplejo cuando, en un prematuro intento por traducir ciertas cartas jesuitas, le llamó la atención primeramente este natural pero poco familiar uso del vocablo Occidente. Sahagún remueve toda ambigüedad sobre el tema al mencionar específicamente Babilonia y la gran Tartaria, ninguna de las cuales era “Occidental” en un sentido europeo, como las “partes de Occidente de las que los colonizadores partieron.

Acto seguido hay un segundo punto de desembarque; el de la gente que llegó al Huehue Tlapallan después de 104 años de andanzas. Esa gente, específicamente descrita como los primeros colonizadores de México, llegó “por mar desde el Norte,” bordeando el Golfo de México “desde Florida.” No se nos dice de dónde vinieron ni se nos dice que cruzaron el océano, sino que se nos dice que desembarcaron en México aproximadamente cien años después de que la gran migración se había puesto en marcha, es decir, mucho después de que los Jareditas habían llegado al Nuevo Mundo. Es mas, una reflexión más minuciosa pondrá de relieve que el desembarco en Panuco difícilmente puede ser el desembarque Jaredita original. Después de 344 días terribles en el mar los Jareditas, o cualquier otro, no se hubieran tardado en desembarcar en la primera tierra que encontraran. Efectivamente, está claramente implicado en Eter 6:12-13 que ellos hicieron justamente eso, y mas tarde continuaron su expansión y exploración (Et. 7:4-11). Pero la gente de Panuco “llegó bordeando la costa,” navegando, tal vez durante muchos días, teniendo la tierra a la vista. Sea que no hubieran estado en el mar tanto tiempo o que ya habían desembarcado en algún lugar, mas su urgente necesidad de carne, agua fresca y frutas, habrían desembarcado de inmediato en lugar de “bordear la costa.” Habiendo navegado hacia el Golfo de México desde el Océano Atlántico, difícilmente hubieran evitado el contacto con las islas y un eventual desembarque en ellas. No hay mención alguna de una terrible tormenta que les hubieran impedido desembarcar, y de todos modos es imposible “bordear la costa” bajo los efectos de una terrible tormenta. Las declaraciones vertidas con respecto a que ellos “vinieron del Norte,” y “de Florida” están extrañamente localizadas. Si la gente de Panuco hubiera cruzado el océano, ciertamente lo habrían sabido y hubiera sido la parte principal de su leyenda, pero ningún cruce por mar es mencionado.

El desembarque en México obviamente es uno de los resultados posteriores de la gran migración Jaredita, que, como ya hemos mencionado, no terminó con el desembarque en el Nuevo Mundo sino que continuó en muchas direcciones. Sabemos que los Jareditas en sus andanzas cruzaron muchos cuerpos de agua y de este modo se verificaron muchos desembarques como el de Panuco, que no era necesario fuera descrito en el Libro de Mormón.

Además Sahagún nos dice que los migrantes originales bajo el liderazgo de su primer dirigente habían viajado “a través de gran parte del mundo,” mientras que los que desembarcaron en México habían “viajado durante 104 años a través de diferentes partes del mundo.” Si pasaron del Cercano Oriente al valle situado al norte, atravesaron Asia y el Océano Pacífico, y entonces cruzaron este continente

321

para alcanzar la costa del golfo en Florida o en la desembocadura del río Mississippi, y de ahí por toda la costa hasta México, esto ciertamente sería cierto. Por otra parte, un viaje en dirección Oeste desde Babilonia hasta el Mediterráneo y saliendo hasta el Océano Atlántico no lo lleva a uno a través de gran parte del mundo y es por mucho mas difícil de visualizar que la ruta en dirección Este.

En la opinión de quien esto escribe, la interpretación más atractiva de la evidencia es ésta: en la época de la gran dispersión llegó procedente de Babilonia un grupo de nómadas bajo la dirección de su primer rey. Vagaron “a través de diferentes partes del mundo” (eso es importante para nuestro trasfondo del Mundo Antiguo) y entonces dejaron “la gran Tartaria” (Asia) y cruzaron “desde partes de Occidente” hacia el Nuevo Mundo, en donde a partir de ese momento continuaron su exploración (Eter 7) por mar y tierra; una familia o tribu de entre ellos, la Temoanchan, bordeó cautelosamente la costa del Golfo de México, mas de cien años después de la dispersión de la torre, en el Este de México. Esto no es necesariamente el único panorama posible esbozado a partir de la evidencia recolectada por Sahagún, pero parece conciliar todos los hechos conocidos; en tanto que la suposición de que el desembarco original fue en Panuco deja de lado algunos aspectos importantes, es decir, (1) que los colonizadores originales llegaron al Nuevo Mundo del Oeste, no del Este, (2) que aparentemente habían estado en la gran Tartaria, o la región de Asia al Este del Mar Caspio, (3) que habían viajado por muchas tierras –de hecho, a través de la mayor parte del mundo, (4) que ansiaban desembarcar, mientras que la gente de Panuco estaba bordeando la costa, (5) que el grupo Mexicano no dice haber cruzado el océano en esta ocasión –un hecho que ciertamente habría sido registrado de haber sido el caso– sino haber venido “de Florida” y desde el Norte –lo que en definitiva consolida el cuadro, y sobretodo (6) que la gente que desembarcó en Panuco llegó al lugar 104 años después del inicio de la gran migración, en tanto que los Jareditas desembarcaron aproximadamente una generación después de haber dejado la torre.

El problema es fascinante, pero no de carácter vital. La opinión del autor sobre el particular, considerando que carece de un conocimiento mas profundo del tema debido a la completa ignorancia de alguna de las lenguas nativas de Centroamérica, debe continuar entendiéndose como pura especulación con una partícula infinitesimal de verdad –no un artículo de fe.

Notas del Apéndice A

322

Apéndice B

¿Qué tan Lejos de Cumorah?

Estamos en deuda con el Sr. Eugene L. Roberts y la Sra. Eldon Reed Cluff por los capítulos del 7 al 12 de su fascinante libro Benjamín Cluff que hablan sobre la expedición de la Academia Brigham Young a Centro y Sudamérica. En sus páginas el lector quizá encuentre una clara respuesta a la pregunta: ¿Qué barreras

323

geográficas definitivamente impedirían a un ejército pasar de América Central al norte del continente? La respuesta es: ninguna.

El 17 de Abril de 1900, una tropa compuesta por veinticinco hombres con mulas y carretas salió de Provo, Utah con el propósito de recabar información sobre el Libro de Mormón en tierras australes. Tras alcanzar la frontera con México, el grupo expedicionario fue disuelto (12 de Agosto de 1900) por orden expresa de las Autoridades Generales –no porque hubieran llegado a un terreno inexpugnable, sino porque la empresa involucraba gastos propios de una operación a gran escala. Internándose en México con una reducida fuerza de nueve hombres desprovistos de carretas, el grupo expedicionario encontró mucho más fácil y placentero el viaje que lo que habían experimentado hasta Arizona. A Oaxaca la describieron como el mismo jardín de Edén y un paraíso para la cacería; durante el recorrido fueron capaces de viajar un promedio de 20 millas al día. Incluso las terriblemente escarpadas montañas de la Sierra Madre fueron cruzadas en tres semanas.

Ya que el objeto de la expedición era recabar información, la misma se movía muy lentamente. Cada uno de los nueve hombres integrantes de la expedición era un especialista en su campo de investigación y a cada uno se le permitió realizar un trabajo concienzudo. Por lo tanto C. Van Buren realizó una de las mas completas colecciones de aves sudamericanas del mundo, J.B. Fairbanks “a menudo permanecía en algún campo o ciudad para pintar” y realizó largos viajes a la costa para enviar por barco sus pinturas de regreso a casa, Cluff y otros tres especialistas hicieron un recorrido de cuatrocientas millas para inspeccionar las ruinas de Palenque, y tras pasar por la ciudad de México, el grupo escaló el Popocatépetl. Fueron más las actividades desarrolladas que los peligros de la ruta, los que ocasionaron que se progresara con lentitud. Cuando el profesor Wolfe abandonó en Guatemala al grupo, no se debió a que la ruta se hubiera vuelto un imposible, sino porque nunca comulgó con la idea de ir mas allá de Nogales y había sido persuadido solo con gran dificultad de acompañar al grupo tan lejos. En ninguna parte del relato se describe a la jungla como una barrera impenetrable: siempre había rutas y antiguos caminos para continuar. Los ríos parecen haber presentado el único serio obstáculo al viaje, aunque todos fueron cruzados en forma exitosa, y de no haber sido el grupo lo suficientemente imprudente para internarse en América Central durante la época de lluvias, hubieran podido ser evitadas casi por completo. Cuando el hermano Magelby cayó enfermo en El Salvador, el resto del grupo a excepción de Cluff y Kienke permanecieron con él. En algún momento todos y cada uno de los miembros de la expedición fueron víctimas de la fiebre –pero todos sobrevivieron. De haber sido capaces Cluff y Kienke de costear los servicios de una escolta de diez hombres (extremadamente moderada para los estándares de las exploraciones), habrían mejorado su tiempo de viaje hasta Panamá. Como era de esperarse, alcanzaron Panamá sin serios contratiempos, y lo que demoró su entrada a la ciudad de Panamá no fue la jungla, sino una revolución que además los obligó a realizar parte del viaje en bote. En la ciudad de Panamá se reunieron con el resto de los miembros de la expedición (lejos de estar desmoralizados), y entonces algunos de los hombres tomaron las mulas para cruzar el istmo hacia Colón en solo tres días, a pesar de que únicamente tenían “rutas inciertas e indefinidas” por delante. De Colón el grupo partió a Colombia por barco –únicamente debido a problemas con los nativos y no por causa de obstáculos geográficos, ya que lo peor de la jungla y los ríos había quedado ya atrás. En Bogotá la expedición finalmente

324

llegó a su fin, no por que el país fuera intransitable, sino porque el gobierno colombiano les advirtió que desistieran en su intento de ir mas allá debido a que “en el sur de Bogotá era mas probable que todas las posesiones de los americanos fueran confiscadas por la guerrilla antes de que pudieran pasar, además de que con toda seguridad serían asesinados.”

Dos aspectos de la expedición de la Academia Brigham Young deben ser puestos de relieve con relación a la logística del Libro de Mormón: el tiempo de viaje y la naturaleza de los obstáculos que los detuvieron. En primer término, si restamos el tiempo empleado en la obra misional, días de reposo, viajes de exploración, la infinita y exuberante hospitalidad recibida de parte de los Santos y los nativos durante todo el trayecto (cuyo agradecimiento requería de una actividad sumamente demandante y consumidora de tiempo), reposo durante las enfermedades, recolección, preparación y envío de especimenes, negociaciones de tipo migratorio, etc., encontramos que el tiempo real en el camino debe ser considerado en términos de semanas en lugar de meses. Si uno escoge detenerse en Elko durante tres semanas en un viaje de Salt Lake a San Francisco, uno no puede correctamente describir el viaje como de tres semanas –y los exploradores de Provo deliberada y constantemente demoraban su viaje. Incluso aunque el grupo no se esforzó por moverse rápidamente –establecer un record de velocidad era algo que estaba muy lejos de sus pensamientos.

A pesar de todo esto que lo hacía andar a paso de tortuga, el grupo alcanzó la primera “estrecha faja de tierra” en 16 de Febrero de 1901; menos de diez meses después de haber dejado Provo. Cuatro de esos diez meses se habían consumido en Utah y Arizona, mientras que un mes mas se había desperdiciado en negociaciones migratorias en la frontera mexicana. La “segunda estrecha faja de tierra” fue conquistada el 13 de Abril de 1901, en menos de un año, y la faja más estrecha de todas fue traspasada solamente dos semanas mas tarde –fue una revolución lo que demoró el arribo a la ciudad de Panamá hasta entrado el año.

Vista la naturaleza de los obstáculos, se podrá ver de inmediato que no son lo que cualquier ejército Jaredita o Lamanita pudiera encontrar. Retrasos oficiales, ríos, reposo durante las enfermedades, obligaciones sociales, desconocimiento del país, nativos hostiles, revoluciones, falta de guías, pérdida y mal empaquetado de animales, el trabajo de preparar colecciones científicas –tales estorbos podrían evitarse con el despliegue de ejércitos temporales. La expedición de la Academia Brigham Young ocasionalmente recorrió antiguos caminos, algunos de los cuales bien podrían ser nefitas. Resulta innecesario decir que los caminos a través de la jungla habrían sido infinitamente mejor reparados en los días de los antiguos. La marcha de ejércitos establecería en corto tiempo un sistema claramente marcado y fácilmente transitable de caminos estratégicos, y esto mejoraría año tras año después de cada campaña. Fuertes tropas nativas, adecuadamente equipadas con medios para lograr rápidas marchas forzadas, podrían fácilmente pasar la estrecha faja de tierra hacia el norte del continente en cuestión de días. Durante la Segunda Guerra Mundial, los japoneses demostraron que las “impenetrables junglas” de Malasia, en las que descansaba gran parte de la estrategia Británica, eran simplemente un mito. Como el profesor Spear señala en su libro Desiertos Marchando, no existen “junglas impenetrables” en la naturaleza. De acuerdo con la famosa máxima militar de Suvorov, “donde un venado puede ir, un hombre puede ir,

325

y donde un hombre puede ir un ejército puede ir.” Esto ha sido probado una y otra vez.

Sin comprometernos con alguna geografía del Libro de Mormón en particular, el notable viaje de la expedición de la Academia Brigham Young, realizado hace mas de cincuenta años por una compañía pobremente equipada durante la temporada de lluvias a través de territorios plagados de nativos hostiles y guerrilleros, prueba que ejércitos Lamanitas o Jareditas pudieron haber seguido los patrones antiguamente establecidos de llevar a cabo incursiones anuales de alcance continental.

326
