Vivimos en un mundo en guerra. No solamente me refiero a guerras entre.países, pero también entre antiguos amigos, hermanos, cónyuges, padres e hijos. Los conflictos entre países son quizás más dramáticos, pero las guerras enardecidas y frías que se enconan en los corazones de los miembros de la familia, vecinos y amigos traen más dolor y sufrimiento a esta tierra en un solo día que todas las armas del mundo desde el principio del tiempo. Si es que algún día deseamos tener paz en la tierra, debemos primero encontrar la manera de tener paz en nuestros corazones y hogares.

"Yo soy el camino"1, el Señor declaró. "Después de tu tribulación, yo te buscaré", él prometió. "Y si no se obstina su corazón ni se endurece su cerviz en contra de mí, yo lo sanaré"2. Nada es más importante entender de que la expiación del Señor no solamente es la respuesta a nuestros diarios y dolorosos dilemas, pero cómo es la respuesta. Este libro es una explicación de cómo el Señor "siente después de nosotros para poder sanarnos", y lo que debemos hacer para recibir la paz de su curación. Es la historia de un esposo y esposa cuyo matrimonio está en problemas. También podría ser la historia de un padre e hijo que no se hablan, o de vecinos que se enfurecen sobre la invasión a su propiedad. La expiación llega a lo más profundo de los problemas cotidianos y al fondo de cada riña y de cada sentimiento herido. Al dilema de un corazón duro, él ofrece la promesa de uno nuevo. Al dolor de los sentimientos heridos, él ofrece el bálsamo de su amor. A la absoluta soledad, él ofrece la compañía de los cielos.

Su nacimiento fue anunciado con las palabras "paz y buena voluntad para con los hombres"3, porque es su expiación lo que hace que la paz y la buena voluntad sean posibles. Ya sea que vivamos en un hogar o en un refugio, el camino a una paz verdadera, profunda y duradera es solamente por medio del Príncipe de Paz. "El es nuestra paz", declaró Pablo, porque por medio de la expiación, él ha "derribando la pared intermedia de separación entre nosotros, aboliendo en su carne la enemistad"4.

Hay demasiados dilemas en nuestros corazones y hogares y demasiada enemistad entre nosotros. Pero el carpintero de Nazaret ha construido para nosotros la paz. Mi deseo es explorar con ustedes cómo.

6

http://bibliotecasud.blogspot.com

bibliotecasud.blogspot.com
