UNA TORMENTA EN EL ALMA

La noche era fría, en muchos sentidos. Afuera, un viento fuerte golpeaba gotas de lluvia contra las ventanas. Los aleros arriba de la cama de Rick Carson rechinaban como siempre en las tormentas de aire, y él podía oír los muebles del patio raspando lentamente contra el patio como si cada silla estuviera tratando en vano de agarrarse de un puñado de cemento. A veces se sentía como si la armadura de madera de la casa se estuviera doblando, un movimiento que Rick suponía que podía medir si tuviera ya sea el motivo o los instrumentos para hacerlo. Quizá en su propio vano intento de mantener la casa anclada a los amarres, él se presionaba más a la cama en un intento vano de aferrarse a algo sólido.

Acostada detrás de él estaba su esposa de doce años. Ellos abrazaban sus respectivas bordes de la cama, ella hacia la ventana y él hacia la pared, cuidándose de no tentarse uno al otro. Tenían tres días que no se hablaban, excepto por necesidad—un largo tiempo como la lluvia que había estado golpeando su hogar. Rick no podía dormir y se preguntaba que había hecho para merecer esto. Nuestro matrimonio es un fraude, pensaba él, a pesar de que él consideraba que había hecho todo su mejor esfuerzo. No hay cariño, ni entendimiento. Suspiró con desesperación.

Las cosas habían estado tan mal con Carol por tanto tiempo que Rick apenas podía recordar los buenos tiempos. Si hubo algunos. De hecho durante los primeros años de su matrimonio, Rick había pensado que era bastante feliz, y había creído que Carol también lo era. Rick ya no estaba seguro que tan felices él o Carol habían sido. Las memorias del pasado y esperanzas del futuro flaqueaban bajo el peso de un presente deprimente.

A pesar de la nube de infelicidad que él sentía que envolvía su matrimonio, Rick había hecho hasta ese momento lo mejor que había podido para reducir y negar sus problemas. Para sobrevivir, él aplicó una clase de truco de distracción interior— empujando de su mente pensamientos de Carol, su matrimonio, y las injusticias y dolores que habitaban en su interior y concentrándose en otras cosas. Todo estará bien si sólo puedo aguantar, él pensó, haciendo lo mejor que podía para poner una cara feliz en su relación. Carol cambiará, pero Carol no cambió, y su relación solamente se deterioraba aun más.

Acostado en la cama, Rick tenía la sensación de que algo pasaba a pesar de la paciencia que él había pretendido ejercitar. Entre más ejercitaba la paciencia, más amargado e impaciente se hacía. No se sentía distinto a los adictos a estupefacientes y alcohólicos que se sacian con la mentira ingeniosa de "este toque o trago será el último". Su matrimonio estaba en problemas y lo que temía más es que no estaba seguro si le importaba o no.

Por los últimos cinco años más o menos él había derramado muchas lágrimas por el aprieto en el que se encontraba. Una noche Carol había sugerido que quizá lo mejor sería si él se fuera de la casa por algún tiempo. "El tiempo separados quizá nos ayude apreciarnos más", ella dijo. Pero su voz carecía de convicción y sonaba hueca de esperanza. Era una voz

8

bibliotecasud.blogspot.com bibliotecasud.blogspot .com http://

que Rick conocía muy bien, porque él la había escuchado dentro de él también.

Rick recordaba esa terrible noche al encontrarse acostado escuchando la tormenta. Cuando Carol insinuó que se fuera de la casa, fue como si el mismo infierno abriera grandemente sus mandíbulas para darle a Rick una inmediata y amenazadora vista de lo que él había tratado de no ver. El empezó a estremecerse incontrolablemente, y sentía que las lágrimas que salían a borbotones habían originado desde la médula de sus huesos. Las lágrimas, estremecimientos y lloridos llegaban en torrentes. Justo cuando parecía que desaparecía un espasmo de desengaño y su cuerpo empezaba a tranquilizarse, una nueva ola se desbordaba dentro de él y sus gemidos empezaban de nuevo. Él sentía que la esperanza de felicidad en la cual el se aferraba hasta ese momento se deslizaba con cada lágrima. Mientras tanto, Rick recordaba, Carol estaba acostada al lado de él sin ninguna emoción. Ella no se había acercado para consolarlo.

Acostado ahí recordando, Rick todavía podía sentir el eco de aquellos estremecimientos dentro de él. Las cosas se habían calmado un poco entre él y Carol en los últimos dieciocho meses, pero los elementos deprimentes de su relación estaban aún igual. El no se había ido como Carol le pidió, porque, probablemente por lástima, ella había retirado la sugerencia.

Pero sus palabras todavía estaban en el aire entre ellos—"Quizás necesitemos estar lejos el uno del otro . . . quizás eso ayude ..."

Rick sabía a que atenerse. Con la indiferencia que él sentía dentro de él, tenía temor que le gustara estar lejos—tiempo lejos de demandas, expectaciones, criticas, y el peso de la infelicidad de Carol que lo presionaba y lo acusaba siempre que estaban juntos. Aún peor, Rick tenía temor que a Carol también le gustara estar sola—un riesgo con implicaciones que él no podía soportar.

La luz de la calle enfrente de la casa proyectaba suficiente luz en medio de la tormenta para iluminar la pintura de ellos dos que colgaba de la pared. El pintor había captado a Carol perfectamente, él pensó, desde la línea de sus labios, a la determinación en su mandíbula, a la frialdad de sus ojos. Aun el pintor no lo podía negar, él pensó, sintiéndose más desilusionado. ¿Porqué no lo pude ver antes de casarnos?

9

http://bibliotecasud.blogspot.com

bibliotecasud.blogspot.com
