James L. Ferrell nació y fue criado en Seattle, Washington. Él graduó de la Universidad de Brigham Young con un título académico en economía y filosofía y recibió una licenciatura en leyes de la Escuela de Leyes de Yale. El sirve como director administrativo del Instituto Arbinger, una firma consultativa de renombre y de un erudito consorcio que se especializa en pacificación. Ha sido autor de varios libros y ha enseñado y aconsejado a líderes de empresas y gobiernos de todas clases en muchos países alrededor del mundo. Él es un miembro devoto de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y actualmente sirve en una presidencia de estaca. Él y su esposa, Jackie, son los padres de cinco niños.

115

bibliotecasud.blogspot.com

Que significa la expiación, prácticamente hablando? ¿Cómo es Cristo la respuesta a una relación tensa entre esposos, padres e hijos, o hermanos? ¿Qué tal sí estoy siendo maltratado—cómo puede la expiación ayudarme a sobrepasarlo? ¿Cómo puedo descubrir el deseo de arrepentírme cuando no siento la necesidad de arrepentirme? ¿Y cómo puedo invitar a otros hacer lo mismo? Estas son las preguntas desafiantes y difíciles de la vida diaria, preguntas por las cuales el evangelio debe proveer las respuestas sí es que va a tener un poder viviente, limpiador, y redentor.

El Otorgador de Paz es un libro sobre las respuestas a estas preguntas. Distinto a otros libros sobre la expiación, El Otorgador dt Paz está escrito como una parábola extendida. Relata la historia de un hombre que lucha, con la ayuda de un ser querido, para volver a Cristo. En leer los ricos detalles de su jornada que es a menudo muy difícil nos encontramos embarcados en una jornada propia. Sus preguntas son nuestras preguntas; sus problemas nuestros problemas; sus descubrimientos nuestros descubrimientos. A lo largo del camino, las verdades del evangelio son expuestas con claridad y poder sorprendente, iluminando los aspectos de la expiación que muy pocos de nosotros hemos escuchado o considerado antes. Estas sorprendentes implicaciones nos muestran el camino a una paz profunda y duradera en nuestros corazones y hogares.

"Mí paz os doy," el Salvador declaró. El Otorgador de Paz explora de una manera personal lo que debemos hacer para recibir la paz que él esta dispuesto a darnos.

116

bibliotecasud.blogspot.com
