A continuación se ofrecen ideas adicionales que las hermanas líderes de la Primaria pueden utilizar junto con la sección Tiempo para compartir de este ejemplar de la revista Liahona. Para consultar la lección, las instrucciones y la actividad que corresponden a estas ideas, véase “Mi vida es un don, un plan se le dio” en las páginas A4 y A5 de la sección Amigos de este ejemplar.

1.  Pregunte a los niños el significado de ser valiente. Sugiera verbos que representen la valentía, como seguir, servir, guardar, obedecer, depender, etc. Lean juntos 2 Nefi 10:23 y enséñeles acerca del don del albedrío. Analicen lo que significa ser valiente en el testimonio de Jesucristo.

    Haga una copia del juego “Me preparo para la venida de Jesús” que se encuentra al final del libro Primaria 2. Prepare 12 pedacitos de papel y anote un número en cada uno, usando los números desde el 1 hasta el 6 dos veces. Doble los papeles y póngalos en un recipiente. Lleven a cabo el juego; para ello, invite a los niños a acercarse, tomar un número y mover una ficha tantas casillas como indique el número de la papeleta. Lea el contenido de la casilla. Si describiera una decisión acertada, pregunte por qué se trata de una elección valiente. Si describiera una mala decisión, pregunte a los niños qué harían para escoger ser valientes. Sigan jugando hasta que el tiempo ya no lo permita; para finalizar, comparta su testimonio de la importancia de ser valientes en el testimonio de Jesucristo.

2.  Prepare las figuras para recortar 1–1 al 1–25 que acompañan al manual Primaria 1 e invite a los niños a relatar la historia de la Creación valiéndose de ellas. Exprese gratitud por el bello mundo que Jesucristo creó para nosotros.

    Muestre la lámina 101 de Las Bellas Artes del Evangelio (Adán y Eva). Ayude a los niños a buscar Moisés 5:4, lean la frase “Adán y Eva, su esposa, invocaron el nombre del Señor”, y analicen su significado. Muestre la lámina 1–34 (Adán y Eva enseñan a sus hijos) que acompaña al manual Primaria 1 y lea Moisés 5:12. Entonces pregunte: “¿Qué hicieron Adán y Eva para ayudar a sus hijos?”.

    Pregunte a los niños cómo les enseñan sus padres el Evangelio y, si fuera necesario, ayúdeles con ejemplos, como ser un buen ejemplo o realizar la noche de hogar. Canten una canción o un himno sobre las familias y comparta su testimonio de que Jesucristo creó el mundo y que Adán y Eva fueron los primeros padres que hubo sobre la faz de la tierra.

    Para los niños mayores: Prepare una hoja de papel con una lista de diversos términos que describan acontecimientos de la creación (luz, día, noche, expansión, lo seco, hierba, árbol, lumbrera mayor, lumbrera menor, etcétera). Pida a los niños que consulten Génesis 1, que busquen el día en que se produjo cada acontecimiento y que anoten la referencia. (Ejemplo: Luz: primer día, Génesis 1:3–5.)

3.  Presentación de una canción: “Soy un hijo de Dios” (Canciones para los niños, págs. 2–3). Céntrese en ayudar a los niños a reconocer y comprender las importantes doctrinas que se enseñan en esta canción. Invíteles a escuchar mientras la pianista toca la melodía del estribillo y a ponerse de pie en cuanto reconozcan la canción. Cuando la mayoría de los niños ya esté de pie, pídales que susurren el título de la canción. Cánteles el estribillo a los niños y pídales que le acompañen prestando atención a los verbos que describen lo que les gustaría que alguien hiciera por ellos. Cante el estribillo y anote las respuestas en la pizarra (guiar, enseñar, seguir). Pregunte: “¿Quién nos guía? ¿Cuándo sería importante contar con alguien que nos enseñe? ¿Por qué querrían que alguien les indicara la senda que deben seguir? ¿Qué cosas debemos hacer para vivir algún día con nuestro Padre Celestial?”. Cante el estribillo de nuevo y testifique de la bendición que es tener padres, maestros, líderes, profetas y las Escrituras que nos ayudan a encontrar el camino de regreso a nuestro Padre Celestial.

    Cuando enseñe y repase las estrofas de la canción, válgase de palabras y frases clave que permitan a los niños recordar las doctrinas que se imparten en cada una. Por ejemplo: estrofa 1: dones (hogar y padres); estrofa 2: Escrituras (Su voluntad); estrofa 3: bendiciones (me bendecirá); estrofa 4: con Él feliz seré.
