Aun cuando no asistía a la iglesia, deseaba estar suscrito a la revista Liahona. Un día visité un sitio de internet, solicité una suscripción y una hermana me envió un ejemplar rápidamente. Me sentí muy feliz al recibir la revista dedicada a los nuevos miembros (octubre de 2006), ya que me conmovió profundamente y volvió a demostrarme la veracidad de este Evangelio. Gracias a la revista Liahona me siento un poco más cerca de Dios.

Marcio Honirio Peres, Brasil

Me alegra leer la revista Liahona. La empleo en las lecciones de la Sociedad de Socorro y en las noches de hogar, y hasta compartí un ejemplar con una amiga que no es de nuestra fe. Me gusta leerla porque me ayuda a comprender mejor la Iglesia y lo que sucede en ella. Muchas gracias por preparar temas y lecciones tan buenos que nos permiten nutrir nuestra fe en el Evangelio verdadero de nuestro Padre Celestial.

Maasoama Bernard, E.U.A.

La revista Liahona es como un compañero constante. La leo cada día en los descansos de la oficina, en casa y siempre que se presenta la ocasión. El consejo de las Autoridades Generales y los diversos relatos basados en hechos reales contribuyen a dar forma a mi vida. Aprecio todo su contenido. La revista Liahona ha incrementado mi testimonio de Jesucristo y es una guía diaria.

Wilfred Kenneth F. Wokekoro, Nigeria

Después de ir a la escuela entro en mi cuarto extenuada y en busca de descanso. Entonces leo la revista Liahona. Me encanta leerla porque sus mensajes son realmente inspirados y me ayudan a recordar todo lo que Jesucristo nos ha enseñado. Sé de todo corazón que estas cosas son verdaderas.

Judie Ann Diamada Boligor, Filipinas

La revista Liahona incluyó un artículo sobre la expiación de Cristo y el significado que ésta tenía en la vida de otras personas. Entonces me di cuenta de que mis pecados pertenecían al pasado y que podía avanzar y comenzar de nuevo. Ahora soy presidenta de las Mujeres Jóvenes y me encanta trabajar con las jovencitas. Soy muy feliz y espero poder ayudar a las personas que aún no se han bautizado a saber que ésta es la Iglesia verdadera.

Viarda Martínez, República Dominicana

La revista Liahona es un cimiento indispensable de la obra misional. Ya he podido ayudar a varios investigadores con los artículos que aparecen en ella, especialmente en su preparación para el bautismo y la confirmación.

Petra Longerich, Alemania
