Estas ideas le serán útiles para la enseñanza en el aula y en el hogar. Las puede adaptar para presentarlas a su familia o a su clase.

“Cómo fijar prioridades”, pág. 10: La siguiente actividad puede ser útil para ilustrar cómo fijar prioridades. Si tú y tu familia estuviesen perdidos en el desierto, ¿cuáles son diez de las cosas que necesitarían? Si tú y tu familia estuviesen perdidos espiritualmente, ¿cuáles son diez de las cosas que necesitarían? Comparen las dos listas. Conversen sobre la sección: “Una vida basada en convenios”. Hablen sobre cómo el poner las cosas de Dios en primer lugar pone todas las demás prioridades en el debido orden.

“El Libro de Mormón: La gran fuente de la paz del Salvador”, pág. 18: Muestre un recipiente con agua potable y ofrézcala a los integrantes de la familia. Comenten sobre la sed que siente nuestro cuerpo por el agua y cómo se siente renovado después de tomarla. Compare el agua al Libro de Mormón y a nuestra sed de paz y verdad. Valiéndose de experiencias personales y de relatos del artículo, analicen las diversas circunstancias en las que podemos encontrar paz si leemos el Libro de Mormón.

“La lección de la Sociedad de Socorro que cambió a nuestra familia”, pág. 26: Lea en voz alta el relato de la lección de la Sociedad de Socorro e invite a su familia a que le ayude a hacer dos listas: una en la que figuren las “serpientes ardientes” a las que hace frente la familia, y otra en la que se indiquen las formas en que podemos acudir al Salvador para recibir protección. Hablen sobre cómo las cosas de la segunda lista pueden protegerlos. Testifique de la forma en que el centrarse en el Salvador le ha dado la fortaleza para luchar contra las serpientes ardientes de la vida.

“Nudos que unen”, pág. A10: Lee el relato en voz alta hasta la parte donde la madre de Ryan le empieza a sugerir que acuda al obispo en busca de ayuda y pide a la familia que comparta sus ideas en cuanto a lo que Ryan debe hacer. Cuenta el resto del relato. Hablen sobre cómo se sintió Ryan cuando se dio cuenta de que la gente del barrio era su familia y que el obispo estaba allí para ayudarlo. Invita a los integrantes de la familia a escribir notitas de agradecimiento al obispo o presidente de rama.
