Desde hacía tiempo había querido tomar fotos de la Manzana del Templo en Salt Lake City —incluso del espejo de agua, las fuentes y las aceras— cubierta de nieve recién caída, sin huellas. Para tomar una foto de la nieve recién caída sin huellas, sabía que tenía que llegar a la Manzana del Templo temprano por la mañana después de una tormenta de nieve que hubiera caído durante la noche.

Una tarde, tras el pronóstico de que nevaría durante la noche, me preparé. Debido a que los encargados del mantenimiento de los terrenos de la Manzana del Templo comienzan a limpiar las aceras a las 5:00 de la mañana, puse el despertador para que sonara a las 3:00 h y junté todo mi equipo.

A la mañana siguiente, conduje mi auto por las calles llenas de nieve y llegué a la Manzana del Templo a las 4:15 h, mientras todavía nevaba. Comencé a conducir alrededor de la manzana, buscando un lugar para estacionar desde donde tuviera acceso fácil para tomar fotografías.

En la primera vuelta que di a la Manzana del Templo, noté que el camino que da a la entrada del Templo de Salt Lake estaba cubierto de nieve recién caída, ¡sin huellas! Supe que iba a poder obtener mi fotografía perfecta. Emocionado, conduje de nuevo alrededor de la cuadra para encontrar un lugar donde estacionar.

Seguí hacia el Este por la calle North Temple pensando que hallaría un lugar cerca de la entrada del templo; sin embargo, antes de siquiera darme cuenta, ya había pasado todos los lugares disponibles y estaba de nuevo junto a la acera que lleva a la entrada del templo.

Al estar detenido en la luz roja del semáforo, vi a mi derecha la nieve recién caída que nadie había pisado; pero al mirar hacia la izquierda, al Centro de Conferencias, observé a una mujer anciana vestida con ropa de domingo, con la cabeza inclinada bajo la nieve, que se dirigía hacia el templo.

“Ay, no”, pensé. “¡No voy a poder tomar mi foto!”

Mientras la mujer cruzaba frente a mí, me volteé para mirar la acera que pronto quedaría arruinada y vi que otra hermana ya había pasado por allí y estaba entrando al templo. Volví a mirar a la primera hermana que ahora caminaba por la acera. Con los zapatos llenos de nieve hasta los tobillos y siguiendo los pasos de la primera, caminó lenta pero segura por la acera, pasó la verja y entró en el templo.

Al contemplar lo que estaba viendo, miré el reloj de mi auto: las 4:20 de la mañana. Sentado en mi auto calentito y viendo las huellas en la nieve recién caída, me sentí muy humilde por la fidelidad de esas dos hermanas que se dirigían a llevar a cabo los deberes que se les habían asignado.

Conduje el auto nuevamente alrededor de la cuadra, me estacioné, tomé la cámara y saqué una foto de las huellas en la nieve; una foto mucho mejor que la que yo había imaginado.
