El año pasado, las personas de todo el mundo vieron a atletas de 89 países competir en los Juegos Olímpicos de Invierno de 2014 en Sochi, Rusia. Diez de esos atletas eran miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. ¡Tres de ellos incluso recibieron medallas!

Permíteme contarte en cuanto a Noelle Pikus-Pace, una de esos atletas Santos de los Últimos Días. Su evento era el skeleton o trineo simple. Imagínate ir de cabeza sobre un pequeño trineo, con la cara a sólo unos centímetros de la superficie, por una pista serpenteante y congelada a más de 145 kilómetros por hora. En las Olimpíadas, Noelle sólo tuvo cuatro minutos—cuatro rondas de 60 segundos—para ganar su medalla.

Para Noelle, ésa no era la primera vez que había intentado estar en las Olimpíadas. En 2006, se rompió la pierna y no pudo competir en las Olimpíadas, y en 2010, no ganó una medalla por una décima de segundo. Pero no se rindió. Entrenó durante horas, días, semanas y meses. En las Olimpíadas de 2014, ¡sus carreras fueron impecables!; ¡ganó la medalla de plata!

Christopher Fogt era un integrante del equipo de cuatro hombres que ganó la medalla de bronce en la carrera de bobsled. Se podía haber dado por vencido después de un accidente devastador en las Olimpíadas de 2010; pero al igual que Noelle, siguió intentándolo y ¡también ganó una medalla!

La atleta SUD de snowboard de Australia, Torah Bright, sorprendió al mundo cuando notó que la atleta de snowboard americana, Kelly Clark, estaba nerviosa después de una primera carrera no muy buena. En lugar de concentrarse en su propio desempeño, Torah abrazó a Kelly hasta que ésta se calmó. Debido a ese simple acto de bondad de Torah, las dos pudieron estar en el podio de los ganadores. Torah ganó una medalla de plata y Kelly ganó la de bronce. Si tienes un amigo o un familiar que necesite ánimo, ayúdalo también.

Tu vida eterna es muy parecida a la experiencia de estos atletas. Como hijo o hija de Dios, tú viviste con Él; te preparaste para venir a la tierra por un breve periodo. Tu vida en la Tierra es como los cuatro minutos de Noelle; tus acciones aquí determinarán si ganarás el galardón de la vida eterna.

Noelle, Christopher y Torah tuvieron que tomar ciertos pasos para ser atletas olímpicos. Tú tienes ciertos pasos que tomar que te ayudarán a regresar al Padre Celestial. Son cosas como el bautismo, recibir el don del Espíritu Santo, las ordenaciones del sacerdocio, las ordenanzas del templo y participar de la Santa Cena cada semana.

Para ayudarte a cumplir con esos pasos, debes orar y estudiar diariamente y asistir a la Iglesia. Obedece los mandamientos, cumple los convenios que has hecho y sigue las normas del Señor. Si te debes arrepentir, recuerda el milagro de la Expiación; el Padre Celestial no te dejará solo.

Recuerda, se te ha preparado para tu tiempo en la Tierra. Éste es tu momento de actuar. ¡Tu momento es ahora!
