“Estamos agradecidos por el aumento de templos disponibles en todo el mundo, e invitamos a los miembros adultos a que tengan una recomendación vigente para entrar en el templo y que asistan al templo con más frecuencia. Cuando el tiempo y las circunstancias lo permitan, instamos a los miembros a que reemplacen algunas de sus actividades recreativas por el servicio en el templo.

“Millones de nuestros antepasados han vivido en la tierra sin recibir el beneficio de las ordenanzas del templo. En forma particular, animamos a los nuevos miembros y a la juventud de la Iglesia, a partir de los 12 años de edad, a que vivan dignos de ayudar en esta gran obra de servir como representantes para los bautismos y las confirmaciones.

“Pedimos que los líderes locales del sacerdocio animen a los miembros que sean dignos de tener una recomendación a que consideren formas en las que puedan asistir al templo con más frecuencia durante el día. Los maestros orientadores y las maestras visitantes podrían hacer arreglos para el transporte de aquellos que lo necesiten, especialmente durante el día.

“Todas las ordenanzas que se realizan en la Casa del Señor llegan a ser expresiones de nuestra creencia en la doctrina fundamental y básica de la inmortalidad del alma humana. El Señor nos bendecirá al redoblar nuestros esfuerzos y nuestra fidelidad para asistir al templo”.

¿Sabía que Templos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (artículo Nº 35863 002) está disponible en muchos idiomas? Este folleto se publicó para aportar información útil sobre los templos y su importancia para los miembros de la Iglesia. Puede servir de ayuda a los padres para enseñar a sus hijos sobre el templo y ayudar a los miembros que planeen ir al templo por primera vez a prepararse para los convenios y las ordenanzas sagradas. Póngase en contacto con su centro de distribución local o con los líderes de su barrio o rama para solicitar información sobre el precio y la realización del pedido.
