Siendo una jovencita que crecía en su ciudad natal de Afton, Susan conocía y admiraba a una familia de su barrio que es un ejemplo maravilloso de la cadena de generaciones.

[Palabras de la hermana Susan K. Bednar]

[Palabras de la hermana Susan K. Bednar]

En el barrio donde crecí había una familia increíble que tenía catorce hijos. La madre y el padre, Bessie y Evan Call, se habían casado en el templo y eran leales y fieles a sus convenios. Enseñaron a sus hijos la doctrina del Evangelio restaurado y fueron bendecidos para criar una familia recta.

Hace varios años, conocí a una hermosa jovencita en una reunión sacramental a la que asistía. Cuando se presentó, mencionó que yo conocía a su madre. Su madre era hija del hermano y de la hermana Call, y una preciada amiga de mi juventud. Esa joven a la que conocí en la reunión sacramental era nieta de los Call. Después de preguntar, me enteré que era la nieta número 44 de 96 nietos, y que su nuevo bebé era el bisnieto número 230 de Bessie y Evan Call. Esas cifras me dejaron pasmada; ¡qué posteridad tan enorme!

He pensado muchas veces desde entonces: ¿Qué habría pasado si los hermanos Call no se hubieran casado en el templo o guardado sus convenios? ¿Qué habría pasado si no hubieran permanecido fieles a la “tremenda fe” de las generaciones anteriores? ¿Qué habría pasado si no hubiesen enseñado el Evangelio a sus hijos por medio del ejemplo y del precepto? ¿Qué habría pasado si hubiesen sido un eslabón débil en la cadena de sus generaciones? ¿Cuántas personas se habrían visto afectadas? La respuesta es clara. Las decisiones que ese matrimonio tomó ya han influido en más de 300 miembros de la familia, y el número sigue creciendo a medida que llegan a esa familia más bisnietos y tataranietos.

Comparen eso a una experiencia diferente que tuve con una querida amiga que no era miembro de la Iglesia a quien había conocido durante mucho tiempo. Imaginen mi sorpresa cuando un día me mencionó casualmente que tenía una abuela mormona. Me sorprendí, ya que ella no sabía nada con respecto a la doctrina y los principios del Evangelio y nunca se había interesado en conocerlos. Aunque no sé la respuesta, a menudo me he preguntado: “¿Dónde ocurrió la ruptura en la cadena de sus generaciones?”. La conclusión cierta es que mi amiga nunca había disfrutado de las bendiciones del evangelio de Jesucristo en su vida por las decisiones que tomaron quienes la precedieron.

Como un eslabón en la cadena de sus generaciones, ustedes deben reconocer que las decisiones que tomen ahora y en el futuro no tienen que ver solo con ustedes. Sus decisiones afectan tanto a los que les han precedido como a quienes vendrán después de ustedes. El ejemplo y la influencia de su obediencia a los principios del Evangelio, el poder de su rectitud personal y las consecuencias de las decisiones que tomen para bien o para mal se extenderán a través de las generaciones. Por favor sean un eslabón fuerte en la cadena de sus generaciones.

Tengo un testimonio del evangelio restaurado de Jesucristo. Testifico que el matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios y que la familia es fundamental en el plan del Creador para el destino eterno de Sus hijos.

Testifico que por Su sacrificio expiatorio, Jesucristo nos redime de nuestros pecados y malas decisiones y nos da fuerza más allá de la nuestra para seguir fieles al Evangelio y a los convenios que hacemos, en especial cuando las experiencias de la vida sean difíciles.

Sé que el Espíritu Santo lleva impresiones espirituales a nuestra mente y corazón, y nos ayudará a descubrir y a poner en práctica maneras de ser un eslabón fiel en la cadena de nuestras generaciones. En el nombre de Jesucristo. Amén.

[Fin de las palabras de la hermana Susan K. Bednar]

[Fin de las palabras de la hermana Susan K. Bednar]
