Espero centrar mis comentarios ahora en las enseñanzas del presidente Hinckley sobre nuestra “cadena de las generaciones”. Él describió clara y enfáticamente lo que no debemos hacer, o sea, llegar a ser un eslabón débil en la cadena de las generaciones. Quiero concentrarme en lo que debemos hacer, o sea, llegar a ser un eslabón conexivo en la cadena de las generaciones.

En Doctrina y Convenios 128:18 aprendemos “que la tierra será herida con una maldición, a menos que entre los padres y los hijos exista un eslabón conexivo de alguna clase, tocante a algún asunto u otro; y he aquí, ¿cuál es ese asunto? Es el bautismo por los muertos. Pues sin ellos nosotros no podemos perfeccionarnos, ni ellos pueden perfeccionarse sin nosotros. Ni tampoco podemos nosotros ni ellos perfeccionarnos sin los que han fallecido en el evangelio; porque al iniciarse la dispensación del cumplimiento de los tiempos, dispensación que ya está comenzando, es menester que una unión entera, completa y perfecta, así como un encadenamiento de dispensaciones, llaves, poderes y glorias se realicen y sean revelados desde los días de Adán hasta el tiempo presente”2.

eslabón conexivo

Los invito a considerar dos preguntas básicas que surgen de este pasaje de las Escrituras.

Primera pregunta: ¿Qué es el eslabón conexivo? El presidente Joseph F. Smith enseñó: “Debe haber un nexo de unión, un lazo que una los padres a los hijos y los hijos a los padres hasta que la cadena completa de la familia de Dios quede ligada en una sola, y todos lleguen a ser la familia de Dios y de Su Cristo”3.

La restauración de la autoridad y de las llaves del sacerdocio en esta última dispensación hace posible que cada uno de nosotros reciba, recuerde y honre las ordenanzas de la salvación individual y de la exaltación familiar. Elías el Profeta ciertamente ha venido tal como se prometió para conferir las llaves del sacerdocio y la autoridad selladora que vuelven los corazones y forjan lazos conexivos a través de las generaciones. En estos últimos días hay de nuevo en la tierra siervos autorizados que pueden conferir las sagradas bendiciones que dio el Salvador, de “que lo que sellares en la tierra será sellado en los cielos; y lo que atares en la tierra, en mi nombre y por mi palabra, dice el Señor, será eternamente atado en los cielos”4.

Por tanto, “Las ordenanzas vicarias que efectuamos en los templos, comenzando por el bautismo, hacen posible el eslabón conexivo entre las generaciones que cumple el propósito de la creación de la tierra”5.

Segunda pregunta: ¿En qué forma el eslabón conexivo protege la tierra para que no sea herida con una maldición? El presidente Joseph Fielding Smith declaró: “No se trata solamente del asunto del bautismo por los muertos, sino también del sellamiento de los padres y de los hijos a los padres, de modo que haya ‘una unión entera, completa y perfecta, así como un encadenamiento de dispensaciones, llaves, poderes y glorias’ desde el principio hasta el fin de los tiempos. Si [el] poder para sellar [que Elías el Profeta restauró] no estuviera en la tierra, entonces reinaría la confusión y el desorden ocuparía el lugar del orden el día en que el Señor venga y, por supuesto, eso no puede ser, puesto que todas las cosas son gobernadas y controladas por una ley perfecta en el reino de Dios”6.

¿Por qué sería maldecida la tierra? “Sencillamente porque si no hubiese un eslabón conexivo entre los padres y los hijos —el cual es la obra por los muertos— entonces todos seríamos rechazados; toda la obra de Dios fracasaría y se desperdiciaría por completo… La restauración de esa autoridad [del sellamiento] es la levadura que salva a la tierra de ser totalmente asolada a la venida de Jesucristo”7.

Estas verdades básicas del Evangelio nos ayudan a entender por qué “el matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios y que la familia es fundamental en el plan del Creador para el destino eterno de Sus hijos”8.

Algunos de ustedes han experimentado gran dolor en relaciones familiares abusivas o disfuncionales. Por consiguiente, es posible que tengan poco o ningún deseo de estar vinculados a las personas que les causaron tal angustia y sufrimiento.

Por favor, escuchen: los vínculos familiares eternos solo se unen por medio de la autoridad del sacerdocio y de la rectitud personal. Cualquier cosa mala que haya ocurrido en su familia, testifico y prometo que el Señor Jesucristo es la fuente de la sanidad, renovación y restauración que ustedes necesitan.

Tal vez el llanto haya durado durante la noche de su adversidad, pero la alegría vendrá en la mañana de su nueva vida que hizo posible nuestro Redentor y Salvador9.
