Durante el análisis de asuntos importantes en el Cuórum de los Doce Apóstoles, el presidente Boyd K. Packer solía preguntar: “¿Y entonces, qué?”. Para mí esa pregunta significaba: “Entonces, ¿qué diferencia espiritualmente importante marcará esta idea, propuesta o curso de acción en la vida de los miembros de la Iglesia? ¿Bendecirá verdaderamente a quienes servimos?”. En definitiva, nos invitaba a considerar el valor y las implicaciones continuas del tema que estábamos deliberando. La pregunta “¿Y entonces, qué?” me ha resultado de lo más útil para centrar mi consideración de un tema y determinar las cosas que son más importantes.

Quizás se pregunten: “Hermano Bednar, ¿cuál es el ‘¿y entonces, qué?’ de su mensaje?”. Creo que la respuesta a esa pregunta se puede encontrar en tres preguntas que algunos de ustedes pueden estar haciéndose ahora mismo.

En este devocional están participando muchos jóvenes y jovencitas que son miembros de primera generación de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.Han escuchado y recibido el mensaje del evangelio restaurado de Jesucristo, han sido bautizados y confirmados por la debida autoridad del sacerdocio, y actualmente siguen adelante con fe firme en Cristo. Ya sean conversos recientes o de hace mucho tiempo, ustedes son el alma de la Iglesia y la salvación de sus familias presentes y futuras; son el primer eslabón en la cadena de sus generaciones.

Pero tal vez se pregunten: “Como el único miembro de la Iglesia en mi familia y a causa de que enfrento una fuerte oposición por parte de mis padres, hermanos y otros miembros de la familia, ¿cómo puedo llegar a ser un fuerte eslabón conexivo?”.

Al leer y escuchar historias sobre los primeros pioneros de esta dispensación que sufrieron persecución, que soportaron dificultades físicas y caminaron por las llanuras para establecerse en el Valle del Lago Salado, es posible que se pregunten si podrían haber hecho lo que ellos hicieron. ¡Pero muchos de ustedes están haciendo lo que ellos hicieron! La naturaleza exacta y los tipos de desafíos que ustedes enfrentan hoy pueden ser diferentes de los de aquellos pioneros, pero la oposición a la verdad restaurada es la misma hoy y cada vez se hace más intensa.

están

En abril de 1986 falleció el jefe de una tribu en Ghana central. Para los preparativos del funeral se contó con la ayuda del medio hermano del jefe, Fred Antwi, quien un año antes había sido bautizado y confirmado miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Sin que Fred lo supiera, la hermana menor del jefe, la reina madre, estaba haciendo planes para que él se convirtiera en el nuevo jefe de la tribu.

La noche antes del entierro, un miembro de la familia habló con Fred confidencialmente y le preguntó: “¿Sabes qué planes tiene la familia para ti?”. Fred respondió: “No, no hasta que me lo digan”. Entonces el pariente le dijo: “Vas a ser el nuevo jefe”. Sorprendido, Fred dijo rotundamente: “¡No!, mi religión no me permite hacer eso”.

Servir como jefe es un honor. El jefe es el líder principal de sus aldeas, y cuando habla, la gente hace lo que se les ordena. Un jefe recibe apoyo económico, y todo lo que considera que necesita, se le brinda. Fred prestaba servicio como presidente de rama en el momento en que se enteró de la posibilidad de convertirse en jefe, y simplemente no estaba dispuesto a participar en los ritos tribales que se oponían a los principios del evangelio del Salvador.

A continuación cito la respuesta de Fred al anuncio sorprendente de su hermana. “Esa misma noche, fui en mi auto a visitar a uno de nuestros ancianos tribales de un pueblo cercano. Quería hablar con él sobre las noticias que me habían dado. Él explicó: ‘Soy consciente de los planes y no puedo hacer nada para evitar que se convierta en jefe’”.

Entonces Fred dijo: “Usted sabe que soy cristiano y que mi religión no me permite ser jefe porque hay muchas cosas que un jefe debe hacer que yo no haré”. El anciano de la tribu respondió: “Bueno, vaya y diga a sus líderes que es cristiano y que no puede ser jefe”. Fred respondió: “Regresé para informar a los líderes, pero ignoraron mi mensaje”.

Fred continuó: “Mi medio hermano [el exjefe] iba a ser sepultado a medianoche, así que iba en mi auto detrás de todos los autos donde iban los miembros de la familia. En un cruce en la carretera camino al entierro, en vez de dar vuelta a la izquierda con los demás, crucé a la derecha hacia Cabo Corso y me fui a toda velocidad”.

Durante los seis meses siguientes, Fred no tuvo contacto con los familiares. Más tarde se enteró de que si hubiera ido al entierro, lo habrían nombrado como el jefe siguiente, lo que lo ponía en una situación muy difícil. Con el tiempo se enteró de que su sobrino, un hijo de la reina madre, fue nombrado como el nuevo jefe.

A medida que Fred hacía ese cruce a la derecha y se dirigía a Cabo Corso, estaba fortaleciendo el primer eslabón de la cadena de sus generaciones. Firme en su testimonio de la doctrina y de los principios del Evangelio restaurado, el curso de la vida de Fred cambió de manera milagrosa. Él y la hermana Antwi fueron los primeros misioneros de tiempo completo de África Occidental que fueron asignados a servir en el Templo de Ghana. Hoy día, Fred y su esposa sirven como consejero en la Presidencia del Templo de Accra, Ghana, y directora auxiliar de las obreras, respectivamente.

Como nuevo converso de la Iglesia restaurada del Salvador, Fred fue bendecido y fortalecido para superar la tremenda oposición de su familia, amigos y colegas. Y el hermano y la hermana Antwi han enseñado diligentemente a sus hijos el evangelio de Jesucristo y establecido modelos de rectitud en su familia que se están extendiendo a través de las generaciones. Como comenzó con Fred y su esposa, ¡así también comienza con ustedes!

A ustedes que son miembros de la Iglesia de primera generación: ¡comienza con ustedes! Ustedes son los pioneros de sus antepasados y de su posteridad. Los familiares fallecidos que los preceden en la cadena de sus generaciones están orando por su ayuda, y los que vendrán después de ustedes contarán con su fidelidad. Ustedes, de verdad, tienen el poder de convertirse en fuertes eslabones conexivos. Recuerden, comienza con ustedes. Y con la ayuda del Señor, pueden lograrlo.

Algunos pueden preguntarse: “¿Cómo puedo esperar crear una familia eterna al nunca haber sido miembro de un hogar fuerte de Santos de los Últimos Días?”. Tal vez les sean útiles algunas observaciones de mi propia experiencia.

Mis “cadenas de generaciones” personales son muy diferentes en mis líneas maternas y paternas de antepasados. En la cadena de mi madre, soy miembro de la Iglesia de quinta generación. Sus antepasados se unieron a la Iglesia en Inglaterra y Suiza en los primeros días de la Restauración. Así que en la línea de mi madre, soy un eslabón en una larga cadena de generaciones fieles.

En la cadena de mi padre, soy miembro de la Iglesia de primera generación. Debido a que mi padre no se unió a la Iglesia hasta más tarde en su vida, mi hermano y yo fuimos los primeros Bednar en recibir el sacerdocio. Yo fui el primero en nuestra familia en servir como misionero de tiempo completo; por eso, al igual que muchos de ustedes, yo soy el primer eslabón del Evangelio en la cadena de las generaciones de los Bednar.

Mi padre era un hombre bueno, devoto y trabajador; lo amo, y aprendí grandes lecciones al trabajar con él que me han ayudado a llegar a ser la persona que soy. Mi madre me enseñó a orar y atesorar las Escrituras; la amo y agradezco la llama de fe que encendió en mí. Sin embargo, algo interesante, es que no recuerdo haber orado, estudiado las Escrituras ni haber llevado a cabo la noche de hogar como familia. Oré y leí el Libro de Mormón con mamá, pero nunca llevamos a cabo esas cosas juntos como padre, madre e hijos.

Con la ayuda del Señor, ustedes pueden crear una familia eterna, aunque no provengan del tipo de hogar Santo de los Últimos Días que a veces aparece en las portadas de las revistas Liahona o Ensign. Por favor, recuerden siempre que ¡comienza con ustedes!

Liahona

Ensign

El hecho de que no había experimentado modelos familiares rectos en el hogar de mi infancia creó en mí un fuerte deseo de trabajar diligentemente con Susan para asegurar que tales modelos siempre formaran parte del hogar que creamos juntos. Al deliberar en consejo y suplicar ayuda en nuestras oraciones, fuimos inspirados y bendecidos para ayudar a nuestros hijos a aprender los principios del evangelio restaurado del Salvador. Ciertamente no éramos padres perfectos, pero recibimos los dones espirituales que necesitábamos y encontramos “de [Él] la fuerza”10.

Ustedes y yo no estamos atrapados en nuestras experiencias pasadas. No somos cabal y totalmente víctimas de nuestras circunstancias actuales o cautivos de nuestro ambiente. El Espíritu Santo nos enseñará todas las cosas que debemos hacer, incluyendo modelos de rectitud familiar en los que no hemos participado previamente. ¡Comienza con ustedes! Y con la ayuda del Señor, pueden lograrlo.

A algunos de ustedes se les ha destrozado el corazón cuando familiares o líderes respetados no han honrado los sagrados convenios del matrimonio. Quizás se pregunten: “Si mis padres u otros matrimonios que he conocido fueron sellados en el templo y sus matrimonios no tuvieron éxito, ¿qué esperanza tengo de que mi matrimonio perdure para siempre?”.

A ustedes que han experimentado la angustia de un divorcio en su familia o han sentido que fueron defraudados, ¡por favor recuerden que comienza con ustedes! Quizás se haya roto un eslabón en la cadena de sus generaciones, pero los otros eslabones rectos y lo que queda de la cadena son, eternamente importantes. Ustedes pueden reforzar su cadena e incluso ayudar a restaurar los eslabones rotos. Esa labor se logrará uno por uno.

Somos hijos e hijas de Dios. Según el eterno plan de felicidad del Padre, se nos ha investido con el don del albedrío moral y somos agentes con la capacidad de actuar. No somos simplemente objetos para que se actúe sobre nosotros. Somos nuestros propios agentes y debemos estar anhelosamente consagrados en efectuar mucha justicia11.

Un matrimonio satisfactorio y feliz no se encuentra; más bien, lo crean un hombre y una mujer que guardan convenios. Me temo que algunos de ustedes estén empeñándose en una búsqueda interminable de algo que no existe. No existe un posible cónyuge perfecto que pueda protegerlos del dolor emocional y de la angustia espiritual, pero en la fuerza del Señor, el hombre y la mujer fieles que actúen como agentes pueden crear el matrimonio satisfactorio y la familia eterna que esperan y desean tener.

El servir desinteresadamente en una relación matrimonial requiere paciencia y constancia en un mundo que incansablemente estimula el egocentrismo y el egoísmo, pero comienza con ustedes, a medida que actúan y avanzan con fe en el Salvador, buscan continuamente la ayuda celestial y ejercen su albedrío moral con rectitud. Pueden lograrlo con la ayuda del Señor.
