Mis amados hermanos y hermanas, les imploro con toda la energía de mi alma que lleguen a ser un eslabón conexivo en la cadena de sus generaciones.

El llegar a ser un eslabón conexivo comienza con ustedes al hacer las cosas sencillas que el hermano y la hermana Call hicieron para honrar convenios sagrados y enseñar a sus hijos a vivir y amar el evangelio restaurado de Jesucristo.

El llegar a ser un eslabón conexivo comienza con ustedes al tener el valor y la fe en el Salvador para dar vuelta a la derecha, tal como el hermano Antwi.

El llegar a ser un eslabón conexivo comienza con ustedes al confiar en el Espíritu Santo para que les enseñe todas las cosas e ilumine su sendero, incluso cuando no sepan con exactitud a dónde deben ir y qué deben hacer.

El llegar a ser un eslabón conexivo comienza con ustedes al desechar de manera diligente y valiente las tinieblas de entre ustedes12 y permanecer firmes contra las maldades seductoras de los últimos días.

Invoco sobre ustedes una bendición apostólica, para que por el poder del Espíritu Santo puedan entender más plenamente la importancia de su lugar en la cadena de las generaciones. Sé que serán bendecidos y fortalecidos a medida que se esfuercen por llegar a ser un fuerte eslabón conexivo. ¡Y prometo que con la ayuda del Señor pueden lograrlo!

Testifico con gozo que Jesucristo es el Hijo Viviente del Dios Viviente. Sé que Él vive, que Él ha resucitado, y que Él nos conoce y nos ama personalmente. Testifico que la autoridad y las llaves del sacerdocio que atan en la tierra y en el cielo han sido restauradas a la tierra en estos últimos días. Y sé que al seguir el plan eterno del Padre somos felices en esta vida, y nuestras familias pueden estar juntas para siempre. De ello testifico en el sagrado nombre del Señor Jesucristo. Amén.

© 2017 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados. Aprobación del inglés: 6/17. Aprobación de la traducción: 6/17. Traducción de “A Welding Link”. Spanish. PD60004410 002
