Hermanos y hermanas, el presidente Monson me ha invitado a presentarles los nombres de los Oficiales Generales y Setentas de Área para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como profeta vidente y revelador y como Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, a Henry Bennion Eyring como Primer Consejero de la Primera Presidencia, y a Dieter Friedrich Uchtdorf como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor pueden manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay, pueden manifestarlo.

El voto ha sido registrado.

Se propone que sostengamos a Russell M. Nelson como Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles y a los siguientes como miembros de ese cuórum: Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson, Neil L. Andersen, Ronald A. Rasband, Gary E. Stevenson y Dale G. Renlund.

Los que estén a favor sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra pueden manifestarlo.

El voto ha sido registrado.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y al Cuórum de los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contarios, si los hay, con la misma señal.

El voto ha sido registrado.

Se propone que relevemos a los siguientes hermanos Setentas de Área, en vigor a partir del primero de mayo de 2016: Manuel M. Agustín, Kent J. Allen, Stephen B. Allen, W. Mark Bassett, Patrick M. Boutoille, Mark A. Bragg, Marcelo F. Chappe, Eleazer S. Collado, Valeri V. Cordón, Joaquín E. Costa, Jeffrey D. Cummings, Massimo De Feo, Donald D. Deshler, Nicolas L. Di Giovanni, Jorge S. Domínguez, Gary B. Doxey, David G. Fernándes, Hernán D. Ferreira, Moroni Gaona, Jack N. Gerard, Ricardo P. Giménez, Douglas F. Higham, Brent J. Hillier, Robert W. Hymas, Lester F. Johnson, Matti T. Jouttenus, Chang Ho Kim, Alfred Kyungu, Dane O. Leavitt, Remegio E. Meim Jr., Ismael Mendoza, César A. Morales, Rulon D. Munns, Ramón C. Nobleza, S. Mark Palmer, Fouchard Pierre-nau, Gary B. Porter, José L. Reina, Esteban G. Resek, George F. Rhodes Jr., Gary B. Sabin, Evan A. Schmutz, D. Zackary Smith, Lynn L. Summerhays, Wenceslao H. Svec, Craig B. Terry, Ernesto R. Toris, Fabián I. Vallejo, Emer Villalobos, J. Romeo Villarreal y Terry L. Wade.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar agradecimiento por su excelente servicio, tengan a bien manifestarlo.

Se propone que relevemos con sentida gratitud a las hermanas Rosemary M. Wixom, Cheryl A. Esplin y Mary R. Durham como la Presidencia General de la Primaria. Asimismo, extendemos un relevo a las integrantes de la Mesa Directiva General de la Primaria.

Todos los que deseen unirse a nosotros para expresar nuestro agradecimiento a estas hermanas por su extraordinario servicio y dedicación, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos como nuevos Setentas Autoridades Generales a: W. Mark Bassett, Mark A. Bragg, Weatherford T. Clayton, Valeri V. Cordón, Joaquin E. Costa, Massimo De Feo, Peter F. Meurs, K. Brett Nattress, S. Mark Palmer, Gary B. Sabin y Evan A. Schmutz.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como nuevos Setentas de Área: P. David Agazzani, Quilmer A. Agüero, René R. Alba, Victorino A. Babida, Steven R. Bangerter, Richard Baquiran, Dong Chol Beh, Michael V. Beheshti, Matthieu Bennasar, Hubermann Bien-Aimé, Kevin E. Calderwood, Luis J. Camey, Matthew L. Carpenter, Douglas B. Carter, Aroldo B. Cavalcante, Luis C. Chaverri, Ulises Chávez, Brent J. Christensen, Douglas L. Dance, Marc C. Davis, Alessandro Dini Ciacci, J. Scott Dorius, M. Dirk Driscoll, Antonio F. Faúndez, José A. Fernández, Matías D. Fernández, Cándido Fortuna, Bruce E. Ghent, Michael A. Gillenwater, Daniel G. Hamilton, Mathias Held, Tom-Atle Herland, Raymond S. Heyman, Christophe Kawaya, Todd S. Larkin, Pedro X. Larreal, Juan J. Levrino, Félix A. Martínez, Kevin K. Miskin, Mark L. Pace, Ryan V. Pagaduan, A. Moroni Pérez, Carlos E. Perrotti, Mark P. Peteru, Alan T. Phillips, Thomas T. Priday, Brian L. Rawson, Rene Romay, Blake M. Roney, Luis G. Ruiz, Máximo A. Saavedra Jr., Pedro A. Sanhueza, Eric J. Schmutz, Min Tze Tai, Heber D. Texeira, Maxsimo C. Torres, Jesús Vélez, Carlos Villarreal, Paul H. Watkins, C. Dale Willis Jr., William B. Woahn, y Luis G. Zapata.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay.

Se propone que sostengamos a Joy D. Jones para que sirva como Presidenta General de la Primaria, con Jean B. Bingham como Primera Consejera y Bonnie H. Cordon como Segunda Consejera.

Los que estén a favor pueden manifestarlo.

Los que estén en contra, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setentas de Área y presidencias de las organizaciones auxiliares como se encuentras actualmente constituidas.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay.

Presidente Monson, el voto ha sido registrado. Invitamos a los que se hayan opuesto a cualquiera de los sostenimientos propuestos que se pongan en contacto con su presidente de estaca.

Estamos agradecidos por todos ustedes que sostienen a los líderes de la Iglesia en sus sagrados llamamientos, y ahora invitamos a las nuevas Autoridades Generales y a la nueva Presidencia General de la Primaria que se han llamado a que ocupen su lugar en el estrado.
