Los lugares o las actividades que no nos Asegúrense de que los lugares adonde

permitan tener la compañía constante vayan y las actividades en las cuales

del Espíritu Santo. participen les permitan tener la

compañía constante del Espíritu Santo.

Si lo desea, utilice el primero de los “Otros conceptos didácticos” para hablar sobre las formas de deshacerse de los pensamientos impuros.

• ¿Qué intentó hacer David cuando se enteró de que Betsabé esperaba un hijo?

(Véase 2 Samuel 11:6–13. Trató de que Urías, el esposo de Betsabé, regresara a

su casa con ella. De esa manera, se hubiera pensado que la criatura que Betsabé

esperaba era de Urías.) ¿Por qué fracasó el plan de David? (Véase 2 Samuel

11:11. Urías no fue a su casa porque era leal a sus compañeros de batalla y

pensó que debía permanecer con ellos.)

• ¿Qué pecado más serio cometió David al tratar de ocultar su inmoralidad?

(Véase 2 Samuel 11:14–17.) ¿De quién habrá pensado David que podía ocultar

su pecado? En la actualidad, ¿cómo tratan las personas de cubrir los pecados?

¿Qué sucede cuando tratamos de cubrir nuestros pecados?

El élder Richard G. Scott dijo:

“No te tranquilices con la idea de que nadie conoce tus transgresiones; eso es

hacer como el avestruz, que entierra la cabeza en la arena, no ve nada y cree

estar escondido, cuando en realidad, es ridículamente visible. Del mismo

modo, todos nuestros actos son visibles para nuestro Padre Celestial y Su Hijo.

Ellos nos conocen muy bien…

“Si has pecado gravemente, no hallarás satisfacción ni gusto duraderos en lo

que hayas hecho. El tratar de cubrir la transgresión puede parecer una solución,

pero no lo es. Y el tentador tiene toda intención de hacer públicos tus actos

más vergonzosos en el momento más inoportuno. La mentira teje una trama

que atrapa y que se convierte en una trampa que Satanás usa para dañarte”

(“Busquemos el perdón”, Liahona, julio de 1995, págs. 86–87).

127

Si lo desea, utilice el segundo de los “Otros conceptos didácticos” para ilustrar el peligro de intentar cubrir nuestros pecados.

Enseñe 2 Samuel 12:1–23 y analícelo con la clase.

• ¿Qué parábola dijo el profeta Natán para ilustrar cuán disgustado se

encontraba el Señor con David? (Véase 2 Samuel 12:1–4.) ¿Qué pensó David

sobre el comportamiento del hombre rico en contra del hombre pobre de la

parábola? (Véase 2 Samuel 12:5–6.) ¿Cómo fue la conducta de David parecida

a la del hombre rico? (Véase 2 Samuel 12:7–9.) ¿Cómo reaccionó David a la

reprimenda del Señor? (Véase 2 Samuel 12:13.)

• ¿Por qué no admitió David que el hombre rico de la parábola era él? ¿Por qué

en ocasiones no admitimos nuestra propia maldad?

• ¿Cuáles fueron las consecuencias del pecado de David? (Véase 2 Samuel

12:10–14. El cumplimiento de esas profecías se encuentra registrado en los

versículos 15–23 y en los subsiguientes capítulos de 2 Samuel y 1 Reyes; véase

también D. y C. 132:39. Adviértase que el adulterio es un pecado muy grave,

pero que David perdió su derecho a la exaltación porque el Señor lo hizo

responsable de la muerte de Urías.)

El presidente Marion G. Romney dijo: “David… aunque altamente favorecido

por el Señor, de hecho se referían a él como un hombre con el corazón

semejante al de Dios, cedió a la tentación. Su inmoralidad le llevó

al asesinato. Como consecuencia, perdió su familia y su exaltación” (“Confiad

en el Señor”, Liahona, agosto de 1979, pág. 59).

• En la actualidad, ¿cuáles son algunas de las consecuencias inmediatas de la

inmoralidad? ¿Cuáles son algunos de los resultados a largo plazo para el que

no se arrepiente?

Enseñe Salmos 51 y analícelo con la clase.

En un salmo al Señor, David expresó su deseo de ayudar a los demás a arrepentirse, diciendo: “Entonces enseñaré a los transgresores tus caminos, y los pecadores se convertirán a ti” (Salmos 51:13). Aun cuando David perdió su derecho a la exaltación por haber planeado la muerte de Urías, su actitud de arrepentimiento al buscar el perdón por su pecado de adulterio nos deja una enseñanza. Sus palabras en Salmos 51 demuestran muchos de los aspectos del verdadero arrepentimiento. Al estudiar este salmo con los miembros de la clase, hable sobre la forma en que se puede aplicar en nuestra vida el ejemplo de arrepentimiento que nos dejó David.

• En Salmos 51, leemos que primeramente David reconoce la existencia de

Dios y de Su misericordia (Salmos 51:1); y también admite su propia maldad

(Salmos 51:1–3). ¿Por qué es importante que reconozcamos la grandeza de Dios

y nuestra propia maldad al arrepentirnos de nuestros pecados?

• ¿Qué debemos sacrificar para recibir el perdón por nuestros pecados? (Véase

Salmos 51:16–17.) ¿Qué significa tener un “corazón contrito y humillado”?

128

Lección 24

• ¿Por qué están nuestros pecados “siempre delante de” nosotros antes de

recibir el perdón? (Salmos 51:3). ¿Cómo cambia eso después que hemos sido

perdonados? (Véase Salmos 51:10; Alma 36:17–19.) ¿Cómo considera Dios

nuestros pecados pasados una vez que nos ha perdonado? (Véase Salmos 51:9;

Isaías 43:25; D. y C. 58:42.)

• David describe el perdón como una purificación (Salmos 51:1–2, 7, 9–10), como

una restauración (Salmos 51:12) y como una liberación (Salmos 51:14). ¿Por qué

son esas descripciones apropiadas para la bendición del perdón de Dios?

Conclusión Explique que, a pesar del éxito y de la fortaleza que tengamos, no estamos libres

de la tentación. Aliente a los miembros de la clase a hacer los cambios en la vida de ellos que consideren necesarios para ser castos de pensamiento y de obra. Exprese el amor que siente por Jesucristo y su agradecimiento por Su expiación. Testifique que, por medio de la Expiación, nuestros pecados pueden ser perdonados.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Utilice sus propias palabras para relatar la siguiente declaración del élder Boyd K. Packer acerca de cómo alejar de nuestra mente los pensamientos impuros que nos asalten inesperadamente:

“La mente puede ser comparada con un escenario en el que el telón está siempre levantado, excepto cuando dormimos. Siempre hay una teatralización llevándose a cabo allí. Puede ser una comedia, un drama, interesante o aburrida, buena o mala; pero siempre hay una actuación llevándose a cabo en el escenario de la mente.

“¿Han notado que los pequeños pensamientos sombríos entran en escena desde los costados y acaparan totalmente la atención? Estos pensamientos intrusos procurarán desplazar toda buena influencia. Si permiten que aparezcan en escena, todo lo bueno abandonará el escenario y ustedes quedarán huérfanos de pensamientos sanos por haber consentido la influencia de pensamientos inicuos.

“Ellos actuarán en el escenario de la mente tanto como se les tolere. Pueden representar tramas de maldad, de celos o de odio. Pueden resultar vulgares, inmorales y aun depravados. Cuando tienen el escenario a su disposición, si se les deja, les persuadirán sutilmente a fin de acaparar su más absoluta atención. Por cierto que pueden hacer que la experiencia sea interesante; pueden hasta convencerlos de que son inocentes, puesto que sólo se trata de pensamientos.

“¿Qué harán ante tal circunstancia, cuando el escenario de la mente se vea invadido por los impulsos de pensamientos sucios, ya sea que se trate de pensamientos grises que parecen casi limpios, o de los inmundos que son sin duda malos? Si logran controlar los pensamientos, podrán vencer hábitos,

129

aun los degradantes. Si finalmente los dominan, es indudable que vivirán una vida abundante y feliz.

“Quisiera exhortarles a que escogieran de entre la música sagrada de la Iglesia un himno predilecto, uno que tenga una letra tan edificante y música tan reverente que les sirva de verdadera inspiración. Una vez que lo escojan, procuren memorizarlo. No importa que jamás hayan tenido formación musical o que no tengan oído para la música; ninguna de las dos cosas es necesaria para memorizar un himno.

“Una vez memorizado, utilícenlo como el refugio de sus pensamientos; con-viértanlo en una especie de canal de emergencia. Toda vez que esos sombríos actores se entrometan en el libreto de su actividad mental, den entrada a esta otra tonada. Al comenzar la música y al surgir las palabras de la letra en la mente, los malos pensamientos se irán disipando. Les puedo asegurar que el himno cambiará por completo la escenografía mental. Por tratarse de algo edificante y sano, los pensamientos inicuos desaparecerán, puesto que del mismo modo que la virtud no es amiga de lo inmundo, lo malvado no puede tolerar la presencia de la luz.

“Habrá momentos en que, sin siquiera notarlo, ustedes tararearán la música interiormente. Con el paso del tiempo, el sistema pasará a ser casi automático, y cada vez que la mente se vea asaltada por un pensamiento mundano, la tonada de ese himno se hará presente de inmediato.

“Una vez que aprendan a desalojar del escenario de la mente todo pensamiento indigno, manténganlo ocupado con ideas dignas. Si es necesario, cambien de ambiente, a fin de verse rodeados por cosas que les inspiren a obrar bien. Manténganse ocupados con cosas positivas” (en “Conference Report”, octubre de 1976, págs. 99–100; citado en Enseñad diligentemente, 1985, págs. 48–49).

Al intentar esconder su pecado de adulterio, David cometió un pecado aún más grave. Con el fin de analizar el peligro que encierra el esconder nuestros pecados, compare uno de ellos con un montón de tierra. Ilustre ese concepto en la pizarra como se muestra en el primer dibujo de más abajo.

130

Lección 24

• ¿Qué sucede cuando tratamos de cubrir un pequeño montón de tierra?

(El montón se hace más grande y aún más notorio. Ilustre este concepto

tal como se muestra en el segundo dibujo.)

• ¿De qué manera se asemeja el cubrir nuestros pecados al cubrir un montón

de tierra? (Nuestra maldad se hace aún mayor y más grave cuando tratamos

de cubrir nuestros pecados.)

• Si no deseamos que la gente vea un montón de tierra, ¿qué debemos hacer?

(Debemos quitarlo en lugar de tratar de cubrirlo.) ¿Cómo podemos quitar los

pecados de nuestra vida?

En 2 Samuel 13 se registra el relato de Amnón y de Tamar, ambos hijos de David. Amnón se sentía atraído por Tamar y la forzó a fornicar con él.

• En 2 Samuel 13:1 leemos que Amnón amaba a Tamar. ¿Cómo cambió Amnón

su forma de sentir después que pecó contra ella? (Véase 2 Samuel 13:15.) ¿Por

qué es el odio, en lugar del amor, lo que queda entre dos personas que han

violado los principios de la moralidad?

El presidente Gordon B. Hinckley dijo: “Escuché al élder John A. Widtsoe…

decir: ‘He observado que cuando una pareja de jovencitos viola los principios

de la moralidad, acaban por odiarse el uno al otro’. Yo he observado la misma

cosa. Al principio tal vez haya palabras de amor, pero más tarde serán palabras

de enojo y de amargura” (“Firmes creced en la fe”, Liahona, septiembre de

1996, pág. 6).

Si ha recalcado que nunca es tarde para arrepentirse, lea si lo desea la siguiente declaración del élder Boyd K. Packer:

“La desalentadora idea de que un error (o aun una serie de errores) hace que sea demasiado tarde para salvarse no proviene del Señor. Él ha dicho que si nos arrepentimos, no sólo nos perdonará los pecados, sino que también los olvidará y no los recordará más… El arrepentimiento es como el jabón, puede borrar los pecados. Las manchas que estén muy percudidas quizás requieran el detergente fuerte de la disciplina para quitarlas, pero las quitará” (“A los jóvenes”, Liahona, julio de 1989, pág. 68).

131

Lección “Todo lo que respire 25

alabe [al Señor]”

Salmos

Objetivo Que los miembros de la clase sientan el deseo de demostrar agradecimiento por

el Salvador y por las muchas bendiciones que Él y nuestro Padre Celestial nos han dado.

Preparación 1. Estudie los pasajes de las Escrituras que se analizan en esta lección y todo lo

que le sea posible del libro de Salmos, y ore al respecto.

las preguntas que satisfagan mejor las necesidades de los miembros de la clase.

Esta lección no trata todo el libro de Salmos sino sólo algunos temas

importantes que se especifican a lo largo de todo el libro.

una lámina del Salvador y cuatro o cinco objetos que representen cosas por las

cuales esté agradecido, como por ejemplo, las Escrituras, una fotografía de un

ser querido, algo que represente alguna de sus habilidades o algún alimento.

Si va a utilizar la segunda actividad para despertar la atención, solicite a uno

o a dos miembros de la clase que se preparen para leer un salmo por el que

sientan predilección y para explicar por qué es importante para ellos.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice una de las actividades siguientes (o una de su preferencia) para

para despertar comenzar la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase. la atención

por Su vida y Su misión. Muestre los objetos que representen las cosas por las

cuales usted esté agradecido y exprese su gratitud por cada una de ellas.

Después, haga las siguientes preguntas:

• ¿Por qué dones y oportunidades que han recibido del Señor se sienten

especialmente agradecidos? ¿Sería la vida de ustedes diferente si no tuvieran esas bendiciones?

Explique que muchos de los salmos expresan agradecimiento por las

bendiciones que el Señor ha derramado. Parte de esta lección se concentra en

esas bendiciones y en la forma en que podemos demostrar gratitud por ellas.

siguientes preguntas:

132

• ¿Qué clase de sentimientos se expresan en ese salmo? ¿Qué sintieron al

leerlo o al escucharlo?

Pida al o a los dos miembros de la clase a los que haya asignado con

anterioridad que lean el salmo de su preferencia y digan por qué es importante

para ellos.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase a

conceptos para relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. poner en práctica

Explique que el libro de Salmos es una colección de poemas que originalmente se cantaron como alabanzas o peticiones a Dios. David escribió muchos de ellos. Este libro es como un himnario del antiguo Israel. Su composición lírica constituye una de las mejores obras literarias inspiradas del mundo, que expresan fe en el Señor y un intenso deseo de vivir con rectitud.

Muchos de los salmos profetizan la misión de Cristo como el Mesías. El Salvador resucitado declaró: “…era necesario que se cumpliese todo lo que está escrito de mí en la ley de Moisés, en los profetas y en los salmos” (Lucas 24:44). Analice el cumplimiento de algunas de las profecías acerca de Cristo que se encuentran registradas en el libro de Salmos:

Profecía Cumplimiento Salmos 107:23–30. Mateo 8:23–27. Jesús calmó los vientos y las olas. Salmos 69:8. Juan 1:11; 7:5. A Jesús no lo recibió Su propio pueblo.

Salmos 41:9; Juan 13:18, 21. A Jesús lo traicionó un amigo. 55:12–14.

Salmos 69:20. Marcos 14:32–41. Jesús sufrió solo en Getsemaní. Salmos 22:7–8. Mateo 27:39–43. A Jesús lo injuriaron y se burlaron de Él.

Salmos 22:16 Marcos 15:25. Jesús fue crucificado. Salmos 22:18. Mateo 27:35. Los soldados echaron suertes sobre la ropa

de Jesús.

Salmos 22:1. Mateo 27:46. Jesús pregunta a Su Padre por qué lo ha

desamparado.

Salmos 69:21. Juan 19:28–30. A Jesús le dan vinagre para calmar su sed.

Salmos 34:20. Juan 19:33–36. Ninguno de los huesos de Jesús fue

quebrado.

Salmos 31:5. Lucas 23:46. Jesús encomendó Su espíritu al Padre y

expiró.

Salmos 16:10. Hechos 2:31–32; 13:34–35. La carne del Salvador no vio

corrupción, porque se levantó en la Resurrección.

• Jesucristo es la única persona cuyos nacimiento, vida, muerte y resurrección

se profetizaron antes de Su nacimiento. ¿Por qué se dieron esas profecías tan

detalladas de la vida del Salvador? (Esas profecías dejaron en claro que Jesús era

el Mesías prometido, el Salvador del mundo.) ¿Por qué fueron esas profecías

una bendición para quienes las recibieron? (Las profecías hicieron que la gente

aprendiera acerca del Salvador y obtuviera un testimonio de Él aun antes de

133

que hubiese nacido [véase Mosíah 3:13]. Las profecías también sirvieron para

que algunas personas lo reconocieran cuando Él vino.)

Además de profetizar sobre la vida y la misión del Salvador, muchos salmos expresan agradecimiento por bendiciones tales como la creación de los cielos y de la tierra; por la misericordia, por el perdón y por el amor del Salvador; por las Escrituras y por el templo.

La creación de los cielos y de la tierra

Hable sobre los siguientes salmos que expresan agradecimiento al Señor por la creación de los cielos y de la tierra:

Salmos 19:1.

Salmos 104:5–7, 14, 24.

Salmos 136:3–9.

• ¿En qué forma testifica la creación de los cielos y de la tierra el poder y el amor

de Dios? (Véase Alma 30:44; Moisés 6:63.) ¿Cómo podemos demostrar gratitud

por el don de la Creación?

La misericordia, el perdón y el amor del Salvador

Analice algunos de los salmos que se mencionan a continuación, los cuales expresan agradecimiento al Salvador por Su misericordia, por Su perdón y por Su amor:

Salmos 23 (no es necesario que hable de este salmo si ya lo ha analizado en

la actividad para despertar la atención).

Salmos 51 (no es necesario que hable de este salmo si ya lo analizó en la

lección 24).

Salmos 59:16.

Salmos 78:38.

Salmos 86:5, 13.

Salmos 100:4–5.

Salmos 103:2–4, 8–11, 17–18.

• ¿Qué aprendemos acerca del Señor en estos salmos? Invite a los miembros

de la clase a relatar cómo han llegado a conocer la misericordia, el perdón y

el amor del Salvador.

• En Salmos 51, ¿qué les impresiona más de la plegaria de perdón que ofreció

David? ¿Qué nos enseña este salmo acerca del arrepentimiento y del perdón?

(Adviértanse las primeras palabras de los versículos 2, 7 y 12. Esas palabras

describen importantes aspectos del arrepentimiento. Véase también el

versículo 17, en el que se describe cómo debe estar nuestro corazón para

arrepentirnos de verdad.)

Las Escrituras

Analice los siguientes salmos que expresan gratitud al Señor por las Escrituras:

Salmos 19:7–11.

134

Lección 25

Salmos 119.

• ¿Qué palabras utilizó David en Salmos 19:7–10 para describir las Escrituras?

(Entre los sinónimos que utiliza se encuentran ley, testimonio, mandamientos,

precepto y juicios; y entre los adjetivos para describirlas están perfecta, fiel, rectos,

puro, limpio y justos. Las Escrituras también se describen como más deseables

que el oro y más dulces que la miel.)

• Según lo registrado en Salmos 19:7–11, ¿qué bendiciones nos brindan las

Escrituras? Si lo desea, anote en la pizarra las siguientes bendiciones:

a. Convierte nuestra alma (vers. 7).

b. Hace sabio al sencillo (vers. 7).

c. Hacen que se alegre nuestro corazón (vers. 8).

d. Alumbran nuestros ojos (vers. 8).

e. Nos dan amonestación (vers. 11).

• ¿En qué forma los han bendecido las Escrituras así o de otras maneras?

• El salmista expresó al Señor: “¡Oh, cuánto amo yo tu ley! Todo el día es ella mi

meditación” (Salmos 119:97; véanse también los versículos 15–16, 33–35, 40,

47–50, 72, 92, 104, 174). ¿Cómo podemos desarrollar ese amor por las

Escrituras?

• ¿De qué manera son las Escrituras como una “lámpara a [nuestros] pies… y

lumbrera [a nuestro] camino”? (Salmos 119:105).

El templo

Analice algunos de los salmos referentes al templo. Si lo desea, ponga a la vista una o más láminas de templos a medida que los miembros de la clase lean estos salmos:

Salmos 5:7.

Salmos 15:1–3.

Salmos 24.

Salmos 27:4.

Salmos 65:4.

Salmos 84:1–2, 4, 10–12.

Salmos 122.

Salmos 134.

• ¿Qué aprendemos de estos salmos sobre el templo? ¿Qué aprendemos acerca

del prepararnos para ir al templo?

• Si lo desea, pida a los miembros de la clase que canten o lean la letra de “Tu

casa amamos, Dios” (Himnos, No. 160) o invite a algunos niños de la Primaria

para que vayan a la clase y canten “Me encanta ver el templo” (Canciones para

los niños, pág. 99).

(Salmos 116:12)

• En Salmos 116:12 leemos que David preguntó: “¿Qué pagaré a Jehová por

todos sus beneficios para conmigo?” ¿Cómo respondió David a esa pregunta?

135

Si lo desea, enumere cada una de esas declaraciones tal como se muestran a

continuación:

a. “Tomaré la copa de la salvación” (116:13).

b. “Invocaré el nombre de Jehová” (116:13).

c. “Oh Jehová, ciertamente yo soy tu siervo” (116:16).

d. “Te ofreceré sacrificio de alabanza” (116:17).

e. “A Jehová pagaré ahora mis votos delante de todo su pueblo, en los atrios

de la casa de Jehová” (116:18–19).

• ¿Cómo podemos aplicar las respuestas de David para demostrar

agradecimiento al Señor?

• “Confiad en Jehová” es una de las admoniciones más frecuentes en el libro

de Salmos (Salmos 4:5; 5:11; 9:10; 18:2; 56:11; 62:8; 118:8–9). ¿En qué forma

podemos poner nuestra confianza en el Señor? ¿Qué bendiciones han recibido

cuando han confiado en Él?

Conclusión Los salmos brindan un potente testimonio de la misión divina de Jesucristo.

Además, nos recuerdan las grandes bendiciones que Él y nuestro Padre Celestial nos han dado y nos indican cómo podemos expresar nuestra gratitud por ellas.

Si lo desea, pida a miembros de la clase que lean el último salmo (Salmos 150), con el fin de resumir el mensaje de ese libro. Añada su propio testimonio de alabanza y agradecimiento.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Testamento

Explique a la clase que el himnario se puede considerar como un equivalente contemporáneo de los salmos. Si lo desea, pida a los miembros de la clase que canten un himno de los últimos días que esté inspirado en los salmos del Antiguo Testamento. Algunos de esos himnos son: “Jehová mi Pastor es” (Himnos, No. 56; Salmos 23), “Jesús es mi luz” (Himnos, No. 42; Salmos 27:1), “¡Grande eres tú!” (Himnos, No. 41; Salmos 8:3–9; 9:1–2).

• ¿Cuáles son algunos de los temas principales de nuestros himnos de los

últimos días? (Entre las respuestas podrían incluirse el Salvador, nuestros

deberes como miembros de la Iglesia, la perseverancia hasta el fin, la fe,

el hogar y la familia, el amor, la obra misional, la oración, el sacerdocio,

los Profetas, la restauración del Evangelio, la Santa Cena, el servicio,

el soportar las pruebas y Sión.) ¿De qué manera nos bendice el cantar himnos?

(Véase D. y C. 25:12.)

136

Lección 25

Hable sobre algunas de las siguientes formas en que el canto de los himnos nos

bendice:

a. Los himnos elevan nuestro espíritu.

b. Los himnos nos inspiran a vivir con más rectitud.

c. Los himnos nos recuerdan nuestras bendiciones.

d. Los himnos nos dan la oportunidad de cantar alabanzas al Señor.

e. Los himnos nos brindan una forma de dar nuestro testimonio.

f. Los himnos nos ayudan a renovar nuestra dedicación al Señor.

g. Los himnos nos ayudan a sentir el Espíritu.

h. Los himnos nos ayudan a estar más en armonía con nuestro Padre Celestial.

i. Los himnos nos ayudan a aprender y a enseñar el Evangelio.

La Primera Presidencia dijo:

“La música es una parte esencial de nuestras reuniones de la Iglesia. Los

himnos invitan la presencia del Espíritu del Señor, inducen a la reverencia, nos

ayudan a sentirnos más unidos y nos dan la oportunidad de alabar al Señor.

“El canto de los himnos muchas veces es en sí un elocuente sermón. Los

himnos nos instan a arrepentirnos y a hacer buenas obras, fortalecen

nuestro testimonio y nuestra fe, nos consuelan cuando nos sentimos tristes

o desesperanzados y nos inspiran a perseverar hasta el fin” (Himnos, pág. ix).

• Varios salmos dicen que debemos cantar “alegres a Dios” (Salmos 98:4; 100:1;

véase también 66:1; 95:1–2). ¿Qué podemos hacer para mejorar el uso del

canto de himnos en las reuniones de la Iglesia y en casa con el fin de que sean

más alegres y tengan más significado?

• Durante la Última Cena, Jesús y Sus Apóstoles también entonaron un himno

(Mateo 26:30). ¿Cómo pudo ayudar el canto de un himno a preparar a Jesús

y a Sus Apóstoles para cumplir con la obra que tenían por delante?

• Poco antes del martirio de José Smith en la cárcel de Carthage, el Profeta

le pidió a John Taylor que cantara “Un pobre forastero” (Himnos, No. 16).

¿En qué forma habrá ayudado al Profeta el canto de este himno?

Una comprensión de las técnicas poéticas que David y otros poetas hebreos utilizaron podría enriquecer su estudio de los salmos. Una de esas técnicas es el paralelismo. Una característica común del paralelismo es la repetición de un pensamiento con diferentes palabras. Esa repetición amplía o intensifica el significado de la idea. Un ejemplo de esta clase de paralelismo es Salmos 102:1–2, en el que un mismo pensamiento se expresa cinco veces con diferentes palabras (“escucha mi oración”, “llegue a ti mi clamor”, “no escondas de mí tu rostro”, “inclina a mí tu oído” y “apresúrate a responderme el día que te invocare”). Haga notar que la repetición intensifica el mensaje.

137

Lección El rey Salomón: Un hombre 26

sabio e insensato a la vez

1 Reyes 3; 5–11

Objetivo Animar a los miembros de la clase a utilizar con sabiduría sus bendiciones y a

entrar dignamente en el templo.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. 1 Reyes 3:5–28. Salomón sucede en el trono a su padre David como rey y

sigue al Señor. El Señor aparece a Salomón y éste le pide que lo bendiga con un corazón entendido (3:5–9). El Señor lo bendice con sabiduría, riquezas y honor (3:10–15). Dos mujeres llevan un niño ante Salomón, que, con sabiduría, determina quién es la madre (3:16–28).

b. 1 Reyes 5–6; 7:1–12. El rey Salomón dirige la construcción de un templo

magnífico (5–6), y hace que le edifiquen un palacio para él (7:1–12).

c. 1 Reyes 8:22–66; 9:1–9. Salomón dedica el templo y pide al Señor que

bendiga a los israelitas con progreso espiritual y prosperidad temporal (8:22–53). El pueblo adora por catorce días (8:54–66). El Señor aparece de nuevo a Salomón y le promete que bendecirá a los israelitas si ellos le sirven pero que los maldecirá si se vuelven a otros dioses (9:1–9).

d. 1 Reyes 10–11. La fama de Salomón aumenta debido a su riqueza y sabiduría

(10:1–13, 24–25). Se vuelve inmensamente rico (10:14–23, 26). Se casa con muchas mujeres que no son israelitas y que lo persuaden a adorar dioses falsos (11:1–10). El Señor suscita adversarios para que se levanten en contra de Salomón (11:11–25). Un Profeta predice que el reino de Israel será dividido a causa de las iniquidades de Salomón (11:26–40).

Doctrina y Convenios 46.

(62300; Las bellas artes del Evangelio 118), utilícela durante el transcurso de la

lección.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar

para despertar la lección.

la atención

Lea o pida a un miembro de la clase que lea la siguiente declaración del élder Dallin H. Oaks:

“Por lo general, suponemos que Satanás nos ataca en nuestro punto más débil… Pero la debilidad no es nuestro único punto vulnerable. Satanás también puede atacarnos en los puntos en que nos consideramos fuertes, en aquellos

138

aspectos en donde nos sentimos orgullosos de nuestra resistencia. Satanás nos tentará por medio de nuestros más grandes talentos y dones espirituales. Si no somos precavidos, Satanás puede ocasionar nuestra ruina espiritual pervirtiendo nuestros puntos fuertes, así como explotando nuestras debilidades” (“Nuestros puntos fuertes se pueden convertir en nuestra ruina”, Liahona, mayo de 1995, pág. 12).

• ¿Cuáles son algunos puntos fuertes que podrían ser nuestra ruina?

Explique que esta lección es acerca del rey Salomón, un hombre que recibió grandes dones de Dios, pero que al final los utilizó indebidamente. Sugiera a los miembros de la clase que busquen los incidentes que demuestran la caída gradual de Salomón. Haga hincapié en que debemos procurar encontrar esas faltas para aprender de sus errores y no para juzgarlo.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase a

conceptos para relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. poner en práctica

Poco antes del fallecimiento de David, el sacerdote Sadoc y el profeta Natán ungieron a Salomón como el nuevo rey. Salomón, que era hijo de David y Betsabé, recibió el siguiente consejo de su padre: “…esfuérzate, y sé hombre. Guarda los preceptos de Jehová tu Dios, andando en sus caminos, y observando sus estatutos y mandamientos, sus decretos y sus testimonios… para que prosperes en todo lo que hagas…” (1 Reyes 2:2–3).

Enseñe 1 Reyes 3:5–28 y analícelo con la clase.

• Poco después de que Salomón fue coronado rey, el Señor se le apareció en un

sueño y le dijo: “Pide lo que quieras que yo te dé” (1 Reyes 3:5). ¿Qué pidió

Salomón? (Véase 1 Reyes 3:9.) ¿Qué significa tener un “corazón entendido”?

(Véase 1 Reyes 3:28; 4:29.) ¿Por qué sintió Salomón una necesidad especial de

recibir esa bendición? (Véase 1 Reyes 3:7–8.) El tener la “sabiduría de Dios”,

¿en qué forma nos ayuda en las responsabilidades que tenemos en el hogar, en

el trabajo, en los estudios y en la Iglesia? ¿Cómo podemos recibir esa sabiduría?

• ¿Por qué se sintió complacido el Señor con la solicitud de Salomón de tener

un corazón entendido? (Véase 1 Reyes 3:11–12. Salomón pidió un don que le

serviría para ayudar a los demás en lugar de solicitar un don con propósitos

egoístas.) ¿Cuáles son algunos de los dones espirituales que debemos buscar?

(Véase D. y C. 46:13–26.) ¿Con qué condiciones da el Señor dones del Espíritu?

(Véase 1 Reyes 3:14; D. y C. 46:8–12.) ¿Cómo podemos utilizar esos dones para

prestar servicio a los demás?

• ¿Qué otras bendiciones concedió el Señor a Salomón? (Véase 1 Reyes 3:13–14.)

¿Cómo se podrían utilizar esas bendiciones para prestar servicio a los demás?

• ¿Cuál fue el primer incidente en el cual se necesitó el discernimiento del rey

Salomón? (Véase 1 Reyes 3:16–22.) ¿Cómo resolvió Salomón el problema?

(Véase 1 Reyes 3:23–28.) ¿En qué forma demostró la solución que dio Salomón

que el Señor lo había bendecido con sabiduría?

139

edifiquen un palacio para él.

Enseñe 1 Reyes 5–6; 7:1–12 y analícelo con la clase.

• Tal como se lo ordenó el Señor, Salomón mandó que se construyera un templo.

(Si lo desea, repase brevemente 1 Reyes 5:1–6, 17–18; 6:15–36 para señalar las

características complejas del templo.) ¿Por qué habrá utilizado Salomón

materiales tan finos para construir el templo?

• ¿En qué forma demostraron reverencia por el templo los constructores, durante

la edificación? (Véase 1 Reyes 6:7.)

• ¿Cómo utilizó Salomón su sabiduría, sus riquezas y su honor para estar seguro

de que la construcción del templo fuese buena? (Véase 1 Reyes 5:1–12. Debido

a esos atributos, él pudo obtener los materiales de construcción necesarios y

contratar a capacitados artesanos para edificar el templo.)

• ¿Qué promesa hizo el Señor a Salomón con respecto al templo? (Véase 1 Reyes

6:11–13.) ¿Qué promesa semejante nos ha dado el Señor en la actualidad?

(Véase D. y C. 97:15–17.)

• Salomón hizo que también le edificaran una casa. ¿Cómo era el tamaño de la

casa de Salomón comparada con la casa del Señor? (Véase 1 Reyes 6:2–3; 7:2,

6–7.) ¿De qué manera esa forma de utilizar las riquezas muestra la caída gradual

de Salomón?

Enseñe 1 Reyes 8:22–66; 9:1–9 y analícelo con la clase.

• Después de siete años de construcción, se dedicó el templo. Durante la oración

dedicatoria, ¿cuáles son algunas de las bendiciones que pidió Salomón? (Véase

1 Reyes 8:22–53.)

Si lo desea, escriba en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase.

Entre ellas se pueden incluir las siguientes:

a. La contestación a las oraciones (1 Reyes 8:28–30, 49–52).

b. El perdón (1 Reyes 8:33–39).

c. La lluvia (1 Reyes 8:35–36).

d. Ayuda durante las épocas de hambre y enfermedad (1 Reyes 8:37).

e. Ayuda en el campo de batalla (1 Reyes 8:44–45).

• En su oración dedicatoria, Salomón oró para que el Señor ayudara a su pueblo

en muchos problemas difíciles. ¿Cómo nos ayuda el asistir al templo cuando

nos encontramos agobiados por los problemas?

El presidente Ezra Taft Benson dijo: “En la paz de estos bellos templos,

encontramos a veces la solución de los problemas serios de la vida. Bajo la

influencia del Espíritu, sentimos a veces que emanan a nuestra alma oleadas de

conocimiento puro. Los templos son lugares de revelación personal. Cuando

me he sentido abrumado por algún problema o dificultad, he ido a la Casa del

Señor con una oración en mi corazón en busca de una respuesta y he recibido

la respuesta de un modo claro e inconfundible” (“Lo que espero enseñéis a

vuestros hijos acerca del templo”, Liahona, Abril/Mayo de 1986, pág. 4).

140

Lección 26

• Salomón oró pidiendo que el templo fuera el medio que llevara a los descreídos

al Señor (1 Reyes 8:41–43). ¿Cómo puede el templo hacer algo así? (Pida a los

miembros de la clase que den algunos ejemplos de cómo ellos u otras personas

se han interesado en la Iglesia debido al interés que han tenido en los templos.)

• Después de que Salomón ofreció la oración dedicatoria, aconsejó a su pueblo:

“Sea… perfecto vuestro corazón para con Jehová nuestro Dios” (1 Reyes 8:61).

¿Qué quiere decir tener un corazón “perfecto… para con el Señor”? ¿Cómo nos

ayuda a perfeccionar nuestro corazón el asistir al templo?

• ¿Qué debemos hacer para mantener firme la influencia del templo en nuestra

vida? (Entre las respuestas se podrían incluir: La asistencia frecuente siempre

que sea posible, el mantener una recomendación vigente y el tener a la vista

en nuestra casa cuadros o fotografías del templo.)

• ¿Qué hizo el pueblo después de que el templo se dedicó? (Véase 1 Reyes

8:62–66.) ¿Cuál fue la actitud de la gente una vez que regresó a su casa después

de la dedicación del templo y de catorce días de adoración? (Véase 1 Reyes

8:66.) ¿Qué sienten ustedes cuando regresan a casa después de haber asistido

al templo?

• ¿Qué mensaje le dio el Señor a Salomón cuando se le apareció después de la

dedicación del templo? (Véase 1 Reyes 9:3–9. Véase también 1 Reyes 6:11–13.

Adviértase que el Señor hizo una declaración semejante durante la construcción

del templo.) ¿Por qué fue necesario que se le recordaran a Salomón los con-

venios que había hecho? ¿Cómo nos recuerda el Señor nuestros convenios?

no son israelitas, que lo persuaden a adorar ídolos.

Enseñe 1 Reyes 10–11 y analícelo con la clase.

• ¿Cómo aumentaron las riquezas y el honor de Salomón después de edificado el

templo? (Véase 1 Reyes 10:1–15, 24–25.) ¿De qué forma empleó mal Salomón

esas bendiciones? (Véase 1 Reyes 10:16–23, 26–29. Indique que las utilizó para

edificar su propio reino en lugar de edificar el reino de Dios.) ¿Cómo se deben

utilizar la sabiduría, las riquezas y el honor? (Véase Jacob 2:18–19.)

• ¿En qué forma demostró la elección que Salomón hizo de sus esposas que él se

había alejado de Dios? (Véase 1 Reyes 11:1–2. Él se casó fuera del convenio.)

¿Qué lo persuadieron a hacer las esposas que no eran israelitas? (Véase 1 Reyes

11:3–8. Téngase en cuenta que en la Traducción de José Smith del versículo

cuatro de la Biblia en inglés dice que el corazón de Salomón se volvió como el

de David, su padre, y la del versículo seis dice que Salomón hizo lo malo ante

los ojos del Señor como lo había hecho David, su padre.)

• ¿Qué hizo el Señor cuando Salomón quebrantó sus convenios y se alejó de Él?

(Véase 1 Reyes 11:9–14, 23–25, 33–36.)

• ¿De qué manera contribuyeron a la caída de Salomón las bendiciones de

sabiduría, de riquezas y de honor? ¿Han visto cómo esos mismos atributos

contribuyen a la caída de algunas personas en la actualidad? ¿Qué podemos

hacer para que nuestros puntos fuertes no se conviertan en una caída para

nosotros? (Véase 1 Reyes 8:61; D. y C. 88:67.)

141

El élder Dallin H. Oaks dijo:

“…¿cómo podemos evitar que nuestros puntos fuertes se conviertan en nuestra

ruina? La cualidad que debemos cultivar es la humildad; ésta es la gran

protectora; la humildad es el antídoto en contra del orgullo; es el elemento

catalizador para todo conocimiento, especialmente las cosas espirituales.

Mediante el profeta Moroni, el Señor nos dio esta gran perspectiva en cuanto al

papel de la humildad: ‘…doy a los hombres debilidad para que sean humildes;

y basta mi gracia a todos los hombres que se humillan ante mí; porque si se

humillan ante mí, y tienen fe en mí, entonces haré que las cosas débiles sean

fuertes para ellos’ (Éter 12:27).

“Quisiera también agregar que si los hombres y las mujeres se humillan delante

de Dios, Él les ayudará a evitar que sus puntos fuertes se conviertan en

debilidades que el adversario puede explotar para destruirlos…

“…si somos humildes y dóciles, dando oído a los mandamientos de Dios,

al consejo de Sus líderes y a los susurros de Su Espíritu, recibiremos guía en

cuanto a la manera de utilizar, para fines rectos, nuestros dones espirituales,

nuestros logros y todos nuestros otros puntos fuertes. Y podremos recibir guía

para saber cómo evitar los esfuerzos de Satanás que desea valerse de nuestros

puntos fuertes para hacernos caer.

“En todo esto, debemos recordar y confiar en la dirección y en la promesa del

Señor: ‘Sé humilde; y el Señor tu Dios te llevará de la mano y dará respuesta a

tus oraciones’ (D. y C. 112:10)” (“Nuestros puntos fuertes se pueden convertir

en nuestra ruina”, Liahona, mayo de 1995, págs. 22–23).

Conclusión Exprese su gratitud por las bendiciones espirituales y materiales que el Señor le ha

dado y también por el templo. Aliente a los miembros de la clase a humillarse delante del Señor para que de esa forma puedan utilizar con prudencia sus bendiciones y entrar en el templo dignamente.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Deuteronomio 17:14–20.

Si se hubiera puesto en práctica este pasaje de las Escrituras, ¿en qué forma

hubiera cambiado la vida de Salomón y de la gente de su reino?

Si alguno de los miembros de la clase ha asistido a la dedicación de un templo, solicite a uno o a dos de ellos que hablen sobre esa experiencia. Si lo desea, pida a un miembro de la clase que se prepare para hablar sobre dos o tres conceptos de la oración dedicatoria de un templo de los últimos días. (En Doctrina y Convenios 109 se encuentra registrada la oración que se ofreció en la dedicación del Templo de Kirtland. En ocasiones, se imprimen en la revista Liahona las oraciones dedicatorias de los templos nuevos.)

142

Lección 26

• ¿De qué manera deben influir en nuestra vida las oraciones dedicatorias?

El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “Cuando dedicamos una casa al

Señor, lo que en verdad hacemos es dedicarnos a nosotros mismos al servicio

del Señor, con el convenio de que usaremos la casa de la [forma] en que Él

desea que la usemos” (Church News, 22 de enero de 1972, pág. 3; citado en

El Antiguo Testamento, Doctrina del Evangelio, Manual para el maestro

[PCSS1990SP], pág. 34).

143

Lección La influencia de los líderes 27

inicuos y de los íntegros

1 Reyes 12–14; 2 Crónicas 17; 20

Objetivo Animar a los miembros de la clase a desarrollar buenas cualidades de liderazgo a

fin de infundir en los demás el deseo de vivir con rectitud.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. 1 Reyes 12:1–20. Roboam sucede a Salomón, su padre, como rey de las doce

tribus de Israel. Rechaza el consejo de los ancianos sobre la forma de servir al pueblo y busca en cambio imponerle cargas aún más pesadas (12:1–15). El reino se divide cuando diez de las tribus se rebelan (12:16–19; éstas retienen el nombre de reino de Israel, mientras que las tribus de Judá y de Benjamín permanecen bajo el gobierno de Roboam y toman el nombre de reino de Judá.) El reino de Israel elige a Jeroboam, antiguo administrador del reino de Salomón, como rey (12:20).

b. 1 Reyes 12:25–33; 13:33–34; 14:14–16, 21–24. Jeroboam conduce al pueblo

a la idolatría y reemplaza a los sacerdotes con hombres que no son levitas (12:25–33; 13:33–34; para obtener una explicación sobre los “lugares altos” y las “imágenes de Asera”, véase el número dos de los “Otros conceptos didácticos”). Un Profeta predice la destrucción de la familia de Jeroboam y el esparcimiento de Israel (14:14–16). Roboam conduce al reino de Judá a la idolatría (14:21–24).

c. 2 Crónicas 17:1–10; 20:1–30. Josafat, bisnieto de Roboam, reina con rectitud

en el reino de Judá, quita los lugares altos y las imágenes de Asera, envía levitas por todo Judá para enseñar del libro de la ley del Señor (17:1–10). Cuando los enemigos de Judá se levantan en guerra contra ellos, Josafat y su pueblo ayunan y oran. El Señor les dice que la guerra no es de ellos sino de Él. Sus atacantes pelean entre sí y se destruyen unos a otros (20:1–30).

vestir vieja que se pueda romper en pedazos o un pedazo grande de papel

recortado en forma de prenda de vestir.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice la actividad siguiente (o una de su preferencia) para comenzar

para despertar la lección.

la atención

Lleve a la clase una prenda de vestir vieja o una que haya hecho de papel y rómpala en doce pedazos. Explique a los miembros de la clase que hacia el final de la vida de Salomón, el profeta Ahías profetizó que Jeroboam, uno de los doce siervos de Salomón que se encargaban de los impuestos y de los obreros, reinaría

144

sobre la mayor parte de la nación israelita. Para ilustrar esa profecía, el profeta Ahías tomó la capa que tenía puesta, la rompió en doce pedazos y le dio diez a Jeroboam (1 Reyes 11:29–32; en la Biblia en inglés, una nota al pie de la página del versículo 32 dice que de acuerdo con la Septuaginta, la traducción del Antiguo Testamento al griego, serían dos tribus, y no una, las que quedarían en el reino que gobernarían los descendientes de David).

El Salvador enseñó que “Todo reino dividido contra sí mismo, es asolado” (Mateo 12:25). Explique que eso fue lo que le sucedió al reino de Israel después de la muerte de Salomón. Esta lección es acerca de la influencia de los líderes inicuos y de los íntegros en el reino dividido de Israel.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase a

conceptos para relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. poner en práctica

principal de ello.

Enseñe 1 Reyes 12:1–20 y analícelo con la clase.

Si lo desea, escriba en la pizarra lo siguiente:

Un buen líder:

• Al morir Salomón, su hijo Roboam se convirtió en rey de Israel. ¿Qué cambios

desearon los israelitas que Roboam hiciera para cambiar la forma en que había

gobernado su padre? (Véase 1 Reyes 12:3–4.) ¿Qué consejo le dieron los

ancianos a Roboam para reinar con éxito? (Véase 1 Reyes 12:6–7; 2 Crónicas

10:7.) ¿Por qué es más factible que recibamos la influencia positiva de un líder

que es bueno y nos presta servicio? ¿De qué manera podemos aplicar este

consejo en nuestro hogar, en el trabajo, en los estudios y en la Iglesia? (Véase

D. y C. 121:41–46.) ¿Qué ejemplos han visto en que los padres u otros líderes

hayan aplicado este consejo con éxito?

• Después de rechazar el consejo de los ancianos, Roboam se dirigió a los jóvenes

que se habían criado con él. ¿Qué consejo le dieron ellos? (Véase 1 Reyes

12:8–11.) ¿Cuáles fueron las consecuencias de la decisión que tomó Roboam de

seguir el consejo de ellos? (Véase 1 Reyes 12:12–17. Explique a la clase que la

frase “Israel se fue a sus tiendas” se refiere a las diez tribus que se separaron del

reino de Roboam.) ¿En qué forma hubieran sido las cosas diferentes si Roboam

hubiese seguido el consejo de los ancianos? (Véase 1 Reyes 12:7.)

• Jeroboam había sido uno de los doce siervos que Salomón tenía para que se

hicieran cargo de los tributos y de los obreros. Hacia finales del reinado de

Salomón, el profeta Ahías profetizó que Jeroboam reinaría sobre la mayor parte

de las tribus de Israel (1 Reyes 11:29–31; véase la actividad para despertar la

atención). ¿De qué manera se cumplió esa profecía? (Véase 1 Reyes 12:20;

en la Biblia en inglés, una nota al pie de la página de ese versículo dice que

la Septuaginta, la traducción del Antiguo Testamento al griego, agrega al final

145

de este versículo el nombre de la tribu de Benjamín junto al de Judá. Por tanto,

las tribus de Judá y de Benjamín se quedaron con Roboam en el reino del sur o

reino de Judá; las otras diez tribus siguieron a Jeroboam y formaron el reino del

norte o reino de Israel.)

Enseñe 1 Reyes 12:25–33; 13:33–34; 14:14–16, 21–24 y analícelo con la clase.

Si lo desea, añada a lo escrito en la pizarra, lo siguiente:

Un buen líder:

• Mediante el profeta Ahías, el Señor le prometió a Jeroboam que le daría una

“casa firme” (un reino estable) si él andaba en los caminos del Señor (1 Reyes

11:38). ¿En qué forma perdió Jeroboam las bendiciones de esa promesa? (Véase

1 Reyes 12:25–33.) ¿Por qué hizo becerros de oro, edificó lugares altos y ordenó

a sacerdotes falsos? (Véase 1 Reyes 12:26–33; 13:33–34.)

Explique a los miembros de la clase que Jeroboam tenía miedo de que si los

de su pueblo iban a Jerusalén a adorar, tal vez se volvieran a Roboam. Con el

fin de controlar a su pueblo y de retener su lealtad, hizo becerros de oro y los

colocó en Bet-el y en Dan, dos ciudades del reino del norte, e instó al pueblo

a ir a adorar allí. De esa forma, él permitió que su temor de ser derrotado

extinguiera su confianza en las promesas del Señor. Destaque que un líder

prudente confía en el Señor y no toma decisiones basadas en el miedo o en

su criterio personal.

• Cuando su hijo enfermó, Jeroboam pidió ayuda al profeta Ahías. ¿Qué

profetizó Ahías acerca de la casa de Jeroboam (su familia) y de su reino?

(Véase 1 Reyes 14:14–16. El cumplimiento de esta profecía se encuentra

registrado en 2 Reyes 17:20–23.)

• Al igual que Jeroboam, Roboam también desobedeció al Señor al llevar a su

pueblo a la idolatría (1 Reyes 14:21–24). El liderazgo inicuo de estos dos reyes

tuvieron resultados de largo alcance. Muchos años más tarde, al continuar en

sus tradiciones malvadas, ambos reinos fueron esparcidos y llevados cautivos

(los asirios llevaron cautivo a Israel mientras que los babilonios capturaron a

Judá). ¿Cómo puede acarrear un líder inicuo consecuencias tan funestas sobre

tantas personas?

Si lo desea, destaque que no debemos imitar lo que hagan los líderes inicuos,

como lo hicieron los pueblos de Israel y de Judá. Dios nos ha dado el albedrío y

debemos utilizar ese poder para escoger el bien, aun cuando haya líderes que

escojan lo malo (Helamán 14:30–31).

Enseñe 2 Crónicas 17:1–10; 20:1–30 y analícelo con la clase.

Si lo desea, agregue lo siguiente a lo que ha escrito en la pizarra:

146

Lección 27

Un buen líder:

• Tres generaciones después de Roboam, Josafat, su bisnieto, reinó en el reino

de Judá. ¿Cómo demostró Josafat su rectitud? (Véase 2 Crónicas 17:3–4, 6.)

¿En qué forma influye nuestra devoción personal en nuestra capacidad para

dirigir a los demás?

• Josafat “quitó los lugares altos y las imágenes de Asera de en medio de Judá”

(2 Crónicas 17:6). ¿Qué aprendió el pueblo de ese hecho? (Véase 2 Crónicas

20:12–13 y adviértase que “todo Judá estaba en pie delante de Jehová, con sus

niños y sus mujeres y sus hijos”.) ¿Qué podríamos quitar de nuestro hogar y de

nuestra vida para adorar a Dios con una devoción aún más grande?

• Josafat envió a los levitas por todo el reino a enseñar a la gente del “libro de la

ley de Jehová” (2 Crónicas 17:9). ¿Qué repercusión tuvo en el pueblo de Judá el

que se le enseñara de las Escrituras? ¿Cómo les ha ayudado a ustedes el estudio

individual y familiar de las Escrituras? ¿En qué forma influye en nuestra familia

y en toda la Iglesia el estudio de las Escrituras en el hogar?

El presidente Ezra Taft Benson enseñó: “A menudo hacemos grandes esfuerzos

tratando de aumentar los niveles de actividad en nuestras estacas; trabajamos

diligentemente por aumentar la asistencia a las reuniones sacramentales;

tratamos de obtener un mejor porcentaje de nuestros jóvenes que van a una

misión; luchamos por mejorar la cantidad de casamientos en el templo. Todos

éstos son esfuerzos valiosos e importantes para el crecimiento del reino, pero

cuando los miembros en forma individual y como familias se compenetran en

la lectura de las Escrituras en forma regular y constante, esos otros resultados

llegarán en forma automática. Los testimonios aumentarán, la dedicación

se fortalecerá, las familias progresarán, la revelación personal abundará”

(“El poder de la palabra”, Liahona, julio de 1986, págs. 73–74).

• En 2 Crónicas 20 se registra que el pueblo de Judá pasaba por un período de

terrible angustia por motivo de que tres naciones le habían declarado la guerra.

El panorama se presentaba muy incierto para el rey Josafat y su pueblo, ya

que sus contrincantes eran mucho más numerosos. ¿Qué hizo Josafat para

conseguir ayuda? (Véase 2 Crónicas 20:3–13.) ¿Qué respondió el Señor a esa

súplica? (Véase 2 Crónicas 20:14–17. Adviértase que la respuesta se recibió por

medio del profeta Jahaziel.) ¿Qué consejo le dio Josafat a su pueblo? (Véase

2 Crónicas 20:20.) Como Santos de los Últimos Días, ¿en qué forma somos una

minoría al igual que en la antigüedad lo fue el pueblo de Judá? ¿De qué manera

se aplica a nosotros el consejo de Josafat?

• Josafat, al recordar que el profeta Jahaziel había asegurado que la batalla era

de Dios, en lugar de pelear puso cantantes para que alabaran al Señor. Cuando

ellos comenzaron a cantar, el Señor los protegió haciendo que sus atacantes

pelearan unos contra otros y se destruyeran entre sí (2 Crónicas 20:21–24).

¿De qué manera somos protegidos cuando recordamos y obedecemos las

palabras del Profeta actual?

147

• En contraste con Jeroboam y Roboam, que llevaron al pueblo a la idolatría,

Josafat influyó en el pueblo de Judá para que se humillase ante el Señor

(2 Crónicas 20:3–4). ¿Qué ejemplos han visto de la influencia de líderes rectos?

¿Qué podemos hacer para que las personas a quienes prestamos servicio vivan

con rectitud?

Conclusión Testifique sobre el poder que los líderes tienen para guiar al pueblo o a la

iniquidad o a la rectitud. Recuerde a los miembros de la clase la responsabilidad que tenemos de guiar con rectitud en nuestros llamamientos de la Iglesia, en nuestra comunidad, en nuestro trabajo y en nuestro hogar. Aliente a los alumnos a ser buenos líderes al prestar servicio, a confiar en el Señor y a obedecerle, a tener fe en Dios, a enseñar de las Escrituras y a seguir a los Profetas.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• El reino de Israel se dividió en gran parte porque Roboam escogió seguir el mal

consejo de sus amigos (1 Reyes 12:9–16). ¿Cómo podemos resistir la tentación

de seguir los malos consejos de nuestros amigos?

El élder Malcolm S. Jeppsen dijo:

“Muchos de vosotros, en algún momento, seréis tentados por vuestros ‘amigos’

a hacer algo que sabéis que no es lo correcto…

“ ‘Nadie se enterará; además, ¿a quién le importa?’, os dirán vuestros

compañeros.

“No os digo que rechacéis a los compañeros que anden por la mala senda, ni

que dejéis de ser sus amigos. Vosotros podéis ser buenos amigos para ellos y

ayudarles cuando lo necesiten. Podéis hablarles y levantarles el ánimo; podéis

darles vuestro testimonio y un buen ejemplo.

“Pero nunca os dejéis arrastrar a hacer algo que disguste a nuestro Padre

Celestial. Si ésa es la condición que ellos ponen para ser vuestros amigos,

tendréis que elegir entre ellos y el Señor.

“Si eso sucediera, escoged al Señor y buscad a otros amigos” (“¿Quién es tu

amigo de verdad?”, Liahona, julio de 1990, pág. 56).

Las siguientes definiciones le ayudarán a explicar a los miembros de la clase la falsa adoración que instigaron Jeroboam y Roboam.

Los lugares altos (1 Reyes 12:31): eran altares que se edificaban en la cima de las colinas. Cuando el pueblo comenzó a practicar la idolatría, profanó esos altares y los utilizó para la adoración de los ídolos.

148

Lección 27

Las imágenes de Asera (1 Reyes 14:15): eran lugares de adoración pagana en donde en ocasiones la gente se dedicaba a cometer actos inmorales.

• Cuando Jeroboam hizo los becerros de oro para que el pueblo los adorara en

los lugares altos y en donde estaban las imágenes de Asera, él y su pueblo no

hicieron caso de las advertencias que Moisés había dado quinientos años antes

(Deuteronomio 4:25–28). ¿A qué grave consecuencia se estaban exponiendo?

¿Qué promesa les había dado el Señor si se volvían a Él en lugar de a los dioses

falsos? (Véase Deuteronomio 4:29–31.)

Lleve a la clase dos juegos iguales de cubos (como los que utilizan los niños para jugar y hacer construcciones infantiles, u otros objetos). Pida a dos miembros de la clase que participen en la siguiente demostración. Entregue a cada uno de los participantes un juego de cubos. Escoja a uno de ellos para ser el líder y al otro para que sea su discípulo. Pídales que se den la espalda para que no puedan ver sus respectivos cubos. Pida al líder que rápidamente construya algo con los cubos y luego dé instrucciones a su discípulo para que haga exactamente la misma construcción. El discípulo no podrá hacer ninguna pregunta sino sólo seguir las instrucciones. Ninguno de ellos debe ver los cubos del otro hasta que el proyecto se haya terminado.

Cuando el discípulo haya terminado, analicen en clase cuán importante es que los líderes den instrucciones claras y que los discípulos escuchen con atención. Si el discípulo hubiera construido algo exactamente igual a lo del líder, felicite a los dos participantes y pida a los demás miembros de la clase que comenten por qué tuvieron éxito. Si la demostración dio como resultado que los dos hicieran cosas diferentes, haga las siguientes preguntas:

• ¿Pudo el líder haber dado instrucciones más claras? ¿Pudo el discípulo haber

escuchado con más atención? ¿Habría sido más fácil si se le hubiera permitido

al discípulo mirar mientras el líder construía su proyecto?

• ¿Cómo podemos aplicar lo que hemos aprendido durante esta demostración

en nuestros llamamientos de la Iglesia y en nuestro hogar?

149

28 Lección “Y tras el fuego un silbo

apacible y delicado”

1 Reyes 17–19

Objetivo Alentar a los miembros de la clase a poner a Dios en primer lugar en su vida y a

buscar guía y consuelo en las palabras del Profeta actual y en los susurros del Espíritu Santo.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. 1 Reyes 17. Elías el Profeta sella los cielos para que no caiga lluvia, huye

de Acab y de Jezabel, y se le alimenta milagrosamente en el yermo (17:1–6). El Señor lo envía a ver a una viuda que le da comida y agua (17:7–16). Elías el Profeta revive al hijo de la viuda, que había muerto (17:17–24).

b. 1 Reyes 18. Después de más de dos años de hambre, Elías el Profeta va a ver

a Acab y desafía a los sacerdotes de Baal a hacer caer fuego del cielo para consumir el sacrificio que han preparado (18:1–2, 17–24). Los sacerdotes de Baal fracasan en sus intentos; sin embargo, Elías ora y el Señor envía fuego para consumir el holocausto que el Profeta ha preparado (18:25–40). Elías ora para que termine el hambre y el Señor envía lluvia (18:41–46).

c. 1 Reyes 19. Jezabel trata de matar a Elías el Profeta (19:1–2); éste huye al

desierto y un ángel le da de comer (19:3–8). Elías va a Horeb y allí lo consuela el Espíritu Santo que le da instrucciones para continuar en la obra de Dios (19:9–19).

breve de la confrontación de Elías el Profeta con los sacerdotes de Baal

(1 Reyes 18:17–40).

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar

para despertar la lección.

la atención

Relate la siguiente historia que contó el élder Thomas S. Monson:

“Nacido en la pobreza, pero nutrido en la fe, [José García] se había preparado para su misión. Yo estuve presente el día en que se recibió su recomendación. En ella aparecía una explicación: ‘El hermano García servirá a costa de un gran sacrificio para su familia, puesto que él contribuye mucho al sostenimiento de la misma. Sólo cuenta con una posesión: una preciada colección de sellos de correos, que él está dispuesto a vender, si es necesario, para ayudar a pagarse la misión’.

“El presidente [Spencer W.] Kimball escuchó atentamente mientras le leían estas palabras, y luego respondió: ‘Déjenlo que venda su colección de sellos. Ese sacrificio se convertirá en una bendición para él’ ”.

150

Pida a los miembros de la clase que piensen cómo reaccionarían ellos si se les pidiera dar todas sus posesiones para prestar servicio al Señor. Luego, continúe con el relato:

“Después, con un guiño picaresco y una amplia sonrisa, nuestro amoroso Profeta agregó: ‘Todos los meses recibimos en las oficinas de la Iglesia miles de cartas de todas partes del mundo. Asegúrense de guardar los sellos de esas cartas y entregárselos a José cuando finalice su misión. Entonces tendrá, sin costo alguno, la mejor colección de sellos que pueda tener un joven en todo México’ ” (“Ejemplos de fe”, Liahona, febrero de 1979, pág. 85).

Explique a los miembros de la clase que cuando ponemos las cosas de Dios en primer lugar en nuestra vida, las recompensas que recibimos son mucho más grandes que cualquier otra cosa que hayamos tenido que sacrificar. En esta lección aprendemos sobre dos personas: Elías el Profeta y la viuda de Sarepta, quienes recibieron grandes bendiciones debido a que estuvieron dispuestos a seguir a Dios a pesar de que era difícil hacerlo.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase a

conceptos para relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. poner en práctica

Después que Jeroboam condujo a Israel a la idolatría, él y sus descendientes fueron destruidos. Les siguió otra sucesión de reyes idólatras. Entre esos gobernantes, Acab fue el rey que hizo “más que todos los reyes de Israel que reinaron antes que él, para provocar la ira de Jehová Dios de Israel” (1 Reyes 16:33). Se casó con Jezabel, adoptó la práctica de ella de adorar a Baal e instó al pueblo a unirse con él en la adoración de ese dios falso. El profeta Elías dirigió palabras de advertencia a Acab y a su reino.

hijo de la viuda, que había muerto.

Enseñe 1 Reyes 17 y analícelo con la clase.

• A causa de la iniquidad de Acab y de su pueblo, Elías el Profeta declaró: “…no

habrá lluvia ni rocío en estos años, sino por mi palabra” (1 Reyes 17:1; cursiva

agregada). ¿Por qué pudo hacer Elías el Profeta esa declaración? (Si lo desea,

compare a Elías el Profeta con Nefi, el hijo de Helamán, a quien también se le

otorgó un poder semejante. Las razones por las cuales el Señor permitió que

todas las cosas se hicieran de acuerdo con la palabra de Nefi, se encuentran

registradas en Helamán 10:4–5.)

• Después que Elías el Profeta declaró que no caería lluvia en el reino, el Señor

le mandó que huyera. ¿Cómo reaccionó Elías al mandato del Señor? (Véase

1 Reyes 17:2–5.) ¿Qué aprendemos de la forma en que Elías el Profeta

respondió a ese mandato?

El presidente Gordon B. Hinckley dijo:

“Adquiero fortaleza de una sencilla expresión hecha concerniente al profeta

Elías, que amonestó al rey Acab con respecto a la sequía y el hambre que

asolarían la tierra. Pero éste se burló; y el Señor le dijo a Elías que se escondiera

151

en el arroyo de Querit, que habría de beber del arroyo y que sería alimentado

por los cuervos. Y la escritura registra una declaración sencilla y maravillosa;

‘Y él fue e hizo conforme a la palabra de Jehová’ (1 Reyes 17:5).

“No hubo disputas, no hubo excusas, no hubo equivocaciones. Elías simplemente

‘fue e hizo conforme a la palabra de Jehová’. Y fue salvado de las terribles

calamidades que cayeron sobre aquellos que se burlaron, que tuvieron disputas y

dudas” (“Si quisiereis y oyereis”, Liahona, noviembre de 1972, págs. 11–12).

• ¿De qué manera sobrevivió en el yermo Elías el Profeta después que hubo

comenzado la sequía? (Véase 1 Reyes 17:4, 6.) ¿Qué experiencias han tenido

ustedes en las que el Señor los haya sostenido tanto física como espiritualmente?

• ¿A quién había preparado el Señor para ayudar a Elías después de que se secó

el arroyo del yermo? (Véase 1 Reyes 17:7–13.) ¿Qué nos enseña ese episodio

acerca de la forma en que el Señor ayuda a quienes lo necesitan? (Explique

que el Señor muchas veces ayuda a los necesitados por medio del servicio que

prestan otras personas.) ¿Han tenido la oportunidad de ver cómo el Señor

ayuda a los necesitados por medio del servicio que prestan los demás? ¿Qué

podemos hacer para ayudar a los que necesiten ayuda?

El élder Jeffrey R. Holland dijo: “…sé que cada uno de nosotros puede hacer

algo, por pequeño que ese algo nos parezca; podemos pagar un diezmo

honesto y dar nuestra ofrenda de ayuno y otras contribuciones… podemos

buscar otras maneras de prestar ayuda. Si no tenemos dinero, podemos dar

de nuestro tiempo a las causas justas y a la gente necesitada; y cuando se nos

termine el tiempo, podemos ofrecer amor. Podemos compartir el pan que

tenemos y confiar en que Dios hará que el aceite de la vasija no disminuya”

(“Un puñado de harina y un poco de aceite”, Liahona, julio de 1996, pág. 33).

• ¿Qué hizo la viuda cuando Elías le pidió algo de agua para beber? (Véase

1 Reyes 17:10–11. Ella fue a buscarla sin titubear.) ¿Qué le contestó la viuda a

Elías el Profeta cuando él le pidió comida? (Véase 1 Reyes 17:11–12.) ¿Qué le

prometió Elías? (Véase 1 Reyes 17:13–14.) ¿Qué hizo entonces la viuda? (Véase

1 Reyes 17:15.) ¿Qué aprendemos de la forma en que obedeció la viuda?

El élder Holland dijo que la forma en que respondió la viuda cuando Elías el

Profeta le pidió comida fue “una expresión de fe; una fe tan grande, dada la

situación, como cualquier otra que mencionen las Escrituras… Quizás insegura

acerca de lo que habría de costarle su fe, no sólo a ella misma sino también a

su hijo, llevó primero su pequeño pan a Elías confiando, obviamente, que si

no quedaba suficiente pan, por lo menos ella y su hijo morirían en un acto de

caridad pura” (“Un puñado de harina y un poco de aceite”, Liahona, julio de

1996, pág. 31).

• ¿Por qué habrá mandado Dios a la viuda darle de comer a Elías el Profeta

cuando ella misma tenía tan poco? ¿Qué bendición recibió la viuda por su

obediencia? (Véase 1 Reyes 17:16.) ¿Cuáles son algunas de las cosas que

Dios nos pide que pueden ser difíciles de cumplir? ¿De qué manera somos

bendecidos cuando ponemos a Dios en primer lugar en nuestro orden de

prioridades en nuestra vida, al hacer lo que Él nos pida aun cuando sea difícil?

152

Lección 28

El presidente Ezra Taft Benson enseñó:

“Cuando damos a Dios el lugar de preferencia, todos los demás aspectos de

nuestra vida pasan a tener la posición que les corresponde o, de lo contrario,

dejan de tener valor. Nuestro amor por el Señor dirigirá nuestros afectos, la

forma en que empleemos nuestro tiempo, los intereses que tengamos y el

orden de prioridad que demos a las cosas…

“Que Dios nos bendiga a fin de que podamos poner el primer mandamiento

en primer lugar y, como resultado de ello, lograr la paz en este mundo y la

vida eterna con la plenitud de gozo en la vida venidera” (“El Señor en primer

lugar”, Liahona, julio de 1988, págs. 4–5, 6).

• ¿Qué hizo Elías el Profeta cuando el hijo de la viuda enfermó y murió? (Véase

1 Reyes 17:17–22.) ¿Mediante qué poder le fue posible a Elías el Profeta

devolverle la vida al hijo de la viuda? ¿En qué forma han recibido bendiciones

por medio del poder del sacerdocio?

llueva.

Enseñe 1 Reyes 18 y analícelo con la clase.

• En el tercer año de hambre, el Señor mandó a Elías el Profeta: “Vé, muéstrate a

Acab, y yo haré llover sobre la faz de la tierra” (1 Reyes 18:1). ¿Cómo reaccionó

Acab cuando vio a Elías? (Véase 1 Reyes 18:17. Haga notar que Acab culpó a

Elías por el hambre.) ¿Cuál fue en realidad la verdadera causa del hambre?

(Véase 1 Reyes 18:18.)

• Como Elías el Profeta lo había pedido, Acab congregó a todo Israel y a

ochocientos cincuenta sacerdotes falsos en el monte Carmelo (1 Reyes

18:19–20). Cuando el pueblo se reunió para oír hablar a Elías el Profeta, éste

les preguntó: “¿Hasta cuándo claudicaréis vosotros entre dos pensamientos?”

(1 Reyes 18:21). ¿Qué quiere decir claudicar entre dos pensamientos? ¿En qué

forma claudicamos en ocasiones “entre dos pensamientos”? (Véase Mateo 6:24.

Indique que la palabra riquezas en este contexto se refiere a todo lo mundano.)

El élder Neal A. Maxwell dijo: “Las conmovedoras palabras de diversos

Profetas… nos instan a escoger, a decidir y a no claudicar… El mensaje

de Elías el Profeta es tremendamente crítico en la actualidad, ya que, al final,

todos debemos escoger entre los dioses de este mundo y el Dios de la

eternidad” (That My Family Should Partake, 1974, pág. 22).

Pida al miembro de la clase al que haya asignado de antemano que narre brevemente la confrontación de Elías el Profeta con los sacerdotes de Baal (1 Reyes 18:17–40).

• ¿Qué motivo tuvo Elías el Profeta para desafiar a los sacerdotes de Baal? (Véase

1 Reyes 18:36–37.) ¿Cómo reaccionó la gente ante la demostración de poder

del Señor? (Véase 1 Reyes 18:38–39.) ¿Qué bendiciones recibieron por haber

aceptado al Señor y reconocido Su poder? (Véase 1 Reyes 18:45.) ¿Cómo

podemos aceptar más plenamente al Señor y reconocer Su poder? (Véase

1 Tesalonicenses 5:16–18; Alma 34:38; Moroni 7:33–39.)

153

siga en la obra de Dios.

Enseñe 1 Reyes 19 y analícelo con la clase.

Jezabel, sumamente enojada por la victoria que Elías el Profeta había tenido sobre los sacerdotes de Baal, intentó matarlo. Elías huyó al desierto y clamó al Señor: “Basta ya, oh Jehová, quítame la vida” (1 Reyes 19:4). Para bendecir a Elías, el Señor le envió un ángel con comida y agua. Si lo desea, haga notar que también los Profetas sienten desesperación y la necesidad del consuelo y de la guía que sólo Dios puede proporcionar.

• ¿Por qué se sentía decepcionado Elías? (Véase 1 Reyes 19:10, 14. A pesar de la

reacción del pueblo ante la demostración espectacular del poder de Dios, Elías

pensó que él era el único israelita que quedaba para adorar al Dios verdadero.)

¿Qué hizo para encontrar la paz? (Véase 1 Reyes 19:4, 8. Él oró y ayunó.) ¿Qué

aprendemos de lo que le sucedió a Elías el Profeta que nos sirva cuando nos

sintamos desalentados, deprimidos o desesperados?

• ¿Cómo consoló Dios a Elías el Profeta en el monte Horeb? (Véase 1 Reyes

19:9–13.) ¿Qué aprendemos en este pasaje sobre la forma en que Dios se

comunica con nosotros? ¿Por qué se comunicará Dios con más frecuencia por

medio del “silbo apacible y delicado”, o sea, la “voz suave y apacible” del

Espíritu Santo que mediante exhibiciones de poder espectaculares y ruidosas?

¿Cómo discernimos la inspiración del Espíritu Santo?

Cuando un reportero de noticias le preguntó al presidente Hinckley cómo se

comunicaba él con Dios, el Profeta le respondió: “…creo que la mejor forma en

la que podría describir el proceso es compararlo a la experiencia que tuvo Elías

el Profeta, como se expone en el Primer Libro de los Reyes. Elías le habló al

Señor y hubo un grande y poderoso viento, pero el Señor no estaba en el

viento. Y tras el viento hubo un terremoto, pero el Señor no estaba en el

terremoto. Y tras el terremoto un fuego, pero el Señor no estaba en el fuego.

Y tras el fuego un silbo apacible y delicado, lo cual yo describo como los

susurros del Espíritu” (“…pues no se ha hecho esto en algún rincón”,

Liahona, enero de 1997, pág. 60).

El presidente Ezra Taft Benson enseñó: “¿Tomáis el tiempo para prestar

atención a la inspiración del Espíritu? Las respuestas a nuestras oraciones

vienen a menudo sin palabras, en una forma que podemos discernir sólo

mediante nuestros sentimientos más recónditos. Os digo que podéis conocer

la voluntad de Dios concerniente a vosotros mismos si dedicáis tiempo para

orar y para escuchar” (“Un mensaje a la nueva generación”, Liahona, febrero

de 1978, pág. 40).

• Además de ser el Consolador, el Espíritu Santo es también un maestro (Juan

14:26; 2 Nefi 32:5). Por medio del Espíritu Santo, ¿qué le mandó hacer el Señor

a Elías? (Véase 1 Reyes 19:15–16.) ¿En qué forma nos ayuda el prestar servicio

al Señor cuando nos encontramos desalentados?

• Una forma en que el Señor consoló a Elías fue el decirle que todavía había

muchos israelitas que no adoraban a Baal (1 Reyes 19:18). ¿Cómo nos

154

Lección 28

reconforta la hermandad con otros fieles Santos de los Últimos Días? ¿Qué

influencias tienen a su alrededor que les hacen sentir que no están solos?

¿Qué pueden hacer para ayudar a otras personas que se sienten solas?

Conclusión Testifique que si ponemos a Dios en primer lugar en nuestro orden de prioridades

y escuchamos los susurros del Espíritu Santo, recibiremos consuelo y guía.

Otro concepto

didáctico El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilícelo como parte de la lección.

El espíritu de Elías el Profeta

Los Santos de los Últimos Días hablan a menudo del espíritu de Elías el Profeta. Esa frase se refiere a la obra de “hacer volver el corazón de los padres a los hijos, y el de los hijos a los padres” (D. y C. 110:15). Esa obra abarca la investigación de la historia familiar y la obra del templo por los vivos y por los muertos. La llamamos el espíritu de Elías el Profeta porque él fue quien restauró las llaves del poder sellador del sacerdocio a José Smith (D. y C. 110:13–16). Por medio de ese poder, las ordenanzas selladoras se efectúan para unir a la familia por la eternidad.

El profeta José Smith dijo:

“El espíritu, poder y vocación de Elías el Profeta consiste en estar uno facultado para poseer las llaves de las revelaciones, ordenanzas, oráculos, poderes e investiduras de la plenitud del Sacerdocio de Melquisedec y del reino de Dios sobre la tierra; y de recibir, obtener y efectuar todas las ordenanzas que pertenecen al reino de Dios, aun para tornar el corazón de los padres a los hijos, y el corazón de los hijos a los padres, aun los que están en los cielos…

“Deseo que entendáis este asunto, porque es importante; y si queréis recibirlo, el espíritu de Elías el Profeta es que rescatemos a nuestros muertos, seamos unidos a nuestros padres que se hallan en el cielo y [sellemos] a nuestros muertos para que salgan en la primera resurrección; y aquí nos hace falta el espíritu de Elías el Profeta, para ligar a los que moran en la tierra y los que habitan en el cielo. Este es el poder de Elías el Profeta y las llaves del reino de Jehová” (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 416–417).

155

29 Lección “Alzó… el manto de Elías”

2 Reyes 2; 5–6

Objetivo Que los miembros de la clase comprendan cómo la autoridad (el manto) pasa de

un Profeta a otro; alentarlos a obedecer las palabras de los Profetas y asegurarles que el poder de Dios es más grande que ningún otro.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. 2 Reyes 2:1–18. Elías el Profeta prepara a Eliseo para que sea el nuevo Profeta

(2:1–10). Elías es llevado al cielo y Eliseo alza el manto de éste y pasa a ser el Profeta (2:11–15). Durante tres días, cincuenta hombres buscan a Elías el Profeta a pesar de que Eliseo les aconseja no hacerlo (2:16–18).

b. 2 Reyes 5. Eliseo sana a Naamán de la lepra (5:1–14). Naamán alaba a Dios

y ofrece una recompensa a Eliseo, pero éste no la acepta (5:15–19).

c. 2 Reyes 6:8–18. Eliseo guía al rey de Israel en una guerra contra Siria

(6:8–10). El rey de Siria manda a sus hombres a capturar a Eliseo y el ejército rodea la ciudad de Dotán (6:11–14). Sin temor, Eliseo ora y el Señor le revela un monte lleno de caballos y de carros de fuego; después, hiere con ceguera al ejército sirio (6:15–18).

grande de tela para utilizarlo como manto.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar

para despertar la lección.

la atención

Póngase sobre los hombros el trozo de tela (o sobre los hombros de algún miembro de la clase) y explique que el profeta Elías usaba un manto. No sabemos exactamente cómo era, pero da la impresión de que era una especie de capa hecha de género. El legado del manto de Elías el Profeta a Eliseo simbolizó el legado de la autoridad profética de Elías a Eliseo.

En épocas contemporáneas a veces hablamos del “manto” de autoridad que el Profeta recibe cuando se le ordena y se le aparta. Aun cuando el Profeta en la actualidad no lleva puestos ni una capa ni un trozo de tela, Dios le confiere las llaves del sacerdocio. Esas llaves le dan el poder de actuar en el nombre de Dios en calidad del líder de la Iglesia sobre la tierra. Cuando un Profeta muere, ese manto de autoridad se le confiere al nuevo Profeta.

156

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase a

conceptos para relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. poner en práctica

Enseñe 2 Reyes 2:1–18 y analícelo con la clase.

• ¿Qué relación existía entre Elías el Profeta y Eliseo? (Véase 2 Reyes 2:2–10.)

¿Por qué estaba Eliseo tan resuelto a permanecer junto a Elías el Profeta? ¿Qué

hizo Eliseo cuando Elías el Profeta fue llevado al cielo? (Véase 2 Reyes 2:11–13.

Si no ha utilizado la actividad para despertar la atención, consúltela para

explicar qué era el manto de Elías el Profeta y qué representaba.)

• ¿Quién tiene el manto de Profeta hoy día? (El actual Presidente de la Iglesia.)

¿Cómo se transfiere ese manto cuando el Profeta muere?

El presidente Joseph Fielding Smith explicó:

“No hay ningún misterio en lo que concierne a la selección del sucesor del

Presidente de la Iglesia. El Señor dispuso esto hace mucho tiempo, y el apóstol de

mayor antigüedad, automáticamente llega a ser el oficial presidente de la Iglesia,

y en tal calidad lo sostiene el Consejo de los Doce, el cual llega a ser el cuerpo

presidente de la Iglesia cuando no hay una Primera Presidencia. El presidente no

es elegido, pero tiene que ser sostenido tanto por sus hermanos del Consejo como

por los miembros de la Iglesia” (Doctrina de Salvación, Tomo III, pág. 147).

Cuando al presidente Gordon B. Hinckley se le ordenó y apartó como Profeta y

Presidente de la Iglesia, al morir el presidente Howard W. Hunter, él explicó

cómo se lleva a cabo ese procedimiento:

“Con el fallecimiento del presidente Hunter quedó disuelta la Primera

Presidencia. Tanto el presidente Monson como yo, que éramos sus consejeros,

asumimos nuestros lugares en el Quórum de los Doce, que en ese momento

pasó a ser la autoridad presidente de la Iglesia.

“[Pocos días después], todos los Apóstoles ordenados nos reunimos en espíritu

de oración y ayuno en el salón superior del templo. Ahí entonamos un himno

sagrado y oramos juntos; compartimos el sacramento de la Santa Cena,

renovando en ese testamento sagrado y simbólico nuestros convenios y nuestra

relación con Aquel que es nuestro divino Redentor. Después se reorganizó la

presidencia, siguiendo el precedente bien establecido a través de las generaciones

del pasado [ese precedente se explicó en la declaración anterior del presidente

Joseph Fielding Smith]. No hubo campaña electoral, ni concurso ni ambición por

el oficio; el procedimiento fue ordenado, pacífico, sencillo y sagrado; se llevó a

cabo según el modelo que el Señor mismo ha establecido” (“Ésta es la obra del

Maestro”, Liahona, julio de 1995, págs. 78–79).

Si lo desea, recalque que, de la misma forma en que lo hizo en la antigüedad,

el Salvador ha otorgado las llaves del sacerdocio a cada uno de los Apóstoles de

los últimos días. Sin embargo, sólo el Presidente de la Iglesia, que es el Apóstol

viviente de más antigüedad, puede utilizar esas llaves (o autorizar a otros para

que las utilicen) en beneficio de toda la Iglesia (véase D. y C. 132:7).

157

• ¿Cómo reaccionó la gente cuando vio a Eliseo efectuar el mismo milagro que

había hecho Elías de apartar las aguas del río Jordán? (Véase 2 Reyes 2:14–15.)

¿Por qué es tan importante que aceptemos y sostengamos inmediatamente al

Presidente de la Iglesia recién ordenado? (Véase D. y C. 43:2–3, 7.)

• Poco después de que Elías el Profeta hubo sido llevado al cielo, la gente quiso

enviar a cincuenta hombres fuertes para ir a buscarlo. ¿Qué les dijo Eliseo? (Véase

2 Reyes 2:16.) ¿Cómo reaccionó la gente ante la respuesta de Eliseo? (Véase

2 Reyes 2:17. Le rogaron hasta que permitió que los hombres fueran a buscarlo.)

• ¿Qué le dijo Eliseo al pueblo cuando regresaron los cincuenta hombres sin

haber encontrado a Elías el Profeta? (Véase 2 Reyes 2:18.) ¿Qué aprendemos

de la experiencia de esos cincuenta hombres? (Debemos seguir el consejo del

Profeta desde el primer momento en que lo oigamos.) ¿Por qué en ocasiones

esperamos que los Profetas repitan un consejo antes de obedecerlo? ¿Qué

consejo nos han dado los líderes de la Iglesia en años recientes? ¿En qué forma

han sido bendecidos al obedecer ese consejo?

Enseñe 2 Reyes 5 y analícelo con la clase.

• ¿Quién fue Naamán y qué lo aquejaba? (Véase 2 Reyes 5:1.) ¿Por qué fue a ver a

Eliseo? (Véase 2 Reyes 5:2–9.) ¿Qué dijo el mensajero de Eliseo a Naamán que

debía hacer para recobrar la salud? (Véase 2 Reyes 5:10.) ¿Por qué, al principio,

se negó Naamán a seguir las instrucciones de Eliseo? (Véase 2 Reyes 5:11–12.)

• ¿Cómo convencieron los criados a Naamán para que hiciera lo que Eliseo

le había dicho? (Véase 2 Reyes 5:13.) ¿Qué sucedió una vez que Naamán se

zambulló siete veces en el río Jordán? (Véase 2 Reyes 5:14.)

• ¿Qué nos enseña el relato de Naamán acerca del seguir el consejo del Profeta,

aun cuando no nos guste ni lo comprendamos, o cuando se trate de asuntos

pequeños o simples? ¿Cuáles son algunas de las cosas pequeñas y simples que

el Profeta u otros líderes de la Iglesia nos han pedido hacer? ¿Por qué son a

veces tan difíciles de llevar a cabo? ¿Cómo podemos tener una mejor

disposición para seguir el consejo de los líderes de la Iglesia?

El élder Rex D. Pinegar preguntó: “¿No somos a veces como Naamán, que

buscamos cosas grandes e importantes para hacer y pasamos por alto las

sencillas que tal vez cambien nuestra vida y curen nuestras penas?”

(“Las cosas simples”, Liahona, enero de 1995, pág. 91).

Después de relatar la historia de Naamán, el élder Gordon B. Hinckley dijo:

“La vía del Evangelio es sencilla; quizás haya requisitos que les parezcan

elementales e innecesarios, mas no los desprecien. Humíllense y anden en la

obediencia. Les prometo que los resultados serán maravillosos y sumamente

compensadores” (en “Conference Report”, oct. de 1976, pág. 143 o Ensign,

nov. de 1976, pág. 96).

• ¿Qué aprendió Naamán de su curación? (Véase 2 Reyes 5:15.) ¿Cómo ha

fortalecido el testimonio de ustedes la obediencia a las cosas sencillas?

158

Lección 29

• ¿Qué intentó darle Naamán a Eliseo una vez que se hubo sanado? (Véase

2 Reyes 5:15.) ¿Por qué se negó Eliseo a aceptar un presente de Naamán?

¿Por qué es importante prestar servicio sin preocuparnos por recibir

recompensas terrenales?

Enseñe 2 Reyes 6:8–18 y analícelo con la clase.

• ¿De qué manera ayudó Eliseo al rey de Israel en la guerra contra Siria? (Véase

2 Reyes 6:8–10.) ¿Qué hizo el rey de Siria cuando supo lo que estaba haciendo

Eliseo? (Véase 2 Reyes 6:11–14.)

• ¿Qué dijo el criado de Eliseo cuando vio que los caballos y los carros sirios

habían sitiado la ciudad? (Véase 2 Reyes 6:15.) ¿Qué le dijo Eliseo? (Véase

2 Reyes 6:16.) ¿Qué quiso decir Eliseo cuando explicó a su criado: “No tengas

miedo, porque más son los que están con nosotros que los que están con

ellos”? (2 Reyes 6:16). ¿De qué manera han comprobado que la declaración

de Eliseo es aún verdadera en la actualidad?

• ¿Qué circunstancias actuales nos podrían llevar a pensar que nos encontramos

indefensos ante las maldades del mundo? ¿En qué forma nos puede ayudar a

pelear contra esas maldades el pensar que “más son los que están con nosotros

que los que están con ellos”?

El élder Dallin H. Oaks dijo: “Cuando de niño leía este maravilloso relato,

siempre me ponía en el lugar del joven criado de Eliseo y pensaba que si alguna

vez me rodearan las fuerzas del mal mientras estuviera al servicio del Señor,

esperaba que Él me abriera los ojos y me diera fe para comprender que cuando

estamos a Su servicio, los que están con nosotros son siempre más poderosos

que los que nos atacan” (“Historias bíblicas y protección personal”, Liahona,

enero de 1993, pág. 43).

• ¿En qué forma la frase confortante “no tengas miedo, porque más son los que

están con nosotros que los que están con ellos” nos sirve de aliento al dar a

conocer el Evangelio a todas las personas? (Véase D. y C. 84:87–88.)

El presidente Gordon B. Hinckley dijo: “No hemos llevado aún el evangelio a

toda nación, tribu, lengua y pueblo, pero hemos progresado a grandes pasos

en esta labor. Hemos ido adonde se nos ha permitido entrar. Dios está al timón,

y por medio de Su poder las puertas se abrirán conforme a Su voluntad. De eso

estoy seguro” (“Mantengámonos firmes; guardemos la fe”, Liahona, enero de

1996, pág. 80).

• ¿Qué oración ofreció Eliseo por su criado? (Véase 2 Reyes 6:17.) ¿Por qué al

principio el criado no vio el monte lleno de gente de a caballo y de carros de

fuego que Dios había mandado? ¿Qué podemos hacer para abrir más los ojos

con el fin de ver el poder de Dios en nuestra vida y en el mundo entero?

Conclusión Testifique que el Presidente de la Iglesia es un Profeta de Dios. Anime a los

miembros de la clase a sostener a los nuevos líderes de la Iglesia y a seguir el consejo de los Profetas. Testifique que el poder de Dios es mayor que cualquier otro.

159

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Eliseo efectuó muchos grandes milagros en los que demostró su compasión por la gente y confirmó aún más el hecho de que era el verdadero sucesor de Elías el Profeta. Él apartó las aguas del río Jordán, sanó las aguas de Jericó, multiplicó el aceite de la viuda, revivió a un muchacho, sanó a la gente que había comido un guisado envenenado, dio de comer a muchos hambrientos, sanó la lepra de Naamán, hizo flotar un hacha y guió a los reyes en la guerra. Si lo desea, repase algunos de estos milagros que se encuentran registrados en 2 Reyes 2–6.

• ¿Ocurren en la actualidad milagros en la misma medida que en la época de

Eliseo? ¿Qué peligros encierra el prestar atención solamente a los milagros

espectaculares? ¿Cuántos milagros, aparentemente pequeños, ocurren en

nuestra vida?

• ¿Cómo se enteró Naamán de la existencia de Eliseo y de sus poderes de sanidad?

(Véase 2 Reyes 5:2–4. Una joven israelita, que los sirios habían llevado cautiva,

le dijo a la esposa de Naamán que había un Profeta en Israel que podía curar a

su marido.) ¿Por qué es esta joven israelita un ejemplo para nosotros? (A pesar

de nuestra edad, circunstancias o llamamientos en la Iglesia, es mucho el bien

que podemos hacer al orientar a la gente hacia los Profetas y hacia el Señor.)

160

Vengan “a la casa Lección 30

de Jehová”

2 Crónicas 29–30; 32; 34

Objetivo Inspirar a los miembros de la clase a recibir las bendiciones prometidas

relacionadas con la obra del templo y con el estudio de las Escrituras.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. 2 Crónicas 29–30. Ezequías, rey de Judá, abre las puertas del templo y manda

a los sacerdotes y levitas limpiarlo y santificarlo para la adoración (29:1–19). Cuando el templo queda limpio, Ezequías y su pueblo adoran y alaban al Señor (29:20–36). Ezequías invita a todo Israel a ir a la Casa del Señor en Jerusalén (30:1–9). Algunos se ríen y se mofan de la invitación, pero los fieles de Israel adoran al Señor en Jerusalén (30:10–27).

b. 2 Crónicas 32:1–23. Senaquerib, rey de Asiria, invade Judá y habla en forma

insultante en contra del Señor (32:1–19). Isaías y Ezequías oran pidiendo ayuda y un ángel del Señor destruye gran parte del ejército asirio (32:20–23).

c. 2 Crónicas 34. Después que el hijo y el nieto de Ezequías gobiernan con

iniquidad, Josías, bisnieto de Ezequías, sube al trono de Judá. Josías destruye los ídolos que hay en el reino y repara el templo (34:1–13). Se encuentra allí el libro de la ley y lo leen a Josías, que se lamenta al darse cuenta de cuánto se ha desviado de la ley el pueblo (34:14–21). Hulda, la profetisa, habla sobre la desolación que vendrá sobre Judá pero predice que Josías no tendrá que presenciarla (34:22–28). Josías y su pueblo hacen pacto de servir al Señor (34:29–33).

37:10–20, 33–38.

conveniente, utilícelas durante el transcurso de la lección: Un templo que se

utilizaba en la antigüedad (62300; Las bellas artes del Evangelio 118) y un

templo de los últimos días.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar

para despertar la lección.

la atención

Explique a los miembros de la clase que, para defender Jerusalén de los ataques de los asirios, el rey Ezequías desvió las aguas de los manantiales de Gihón hacia el estanque de Siloé, que se encontraba dentro de las murallas de la ciudad (2 Crónicas 32:2–4, 30). Eso lo hicieron cavando un conducto (acueducto) para

161

el agua a través de quinientos cuarenta metros de piedra caliza. Después, Ezequías ordenó que se taparan las fuentes de agua que estaban fuera de la ciudad para impedir que los asirios tuviesen fácil acceso a ella. Sin el agua dentro de los muros de la ciudad, el pueblo de Jerusalén no habría sobrevivido al sitio de los asirios.

Indique que, de la misma forma que el agua de los manantiales de Gihón fueron imprescindibles para la supervivencia física del pueblo de Ezequías durante las batallas con los asirios, el agua viva es esencial para nuestra supervivencia espiritual durante las batallas que sostenemos con Satanás.

• ¿Qué es el agua viva? (Véase Juan 4:10–14.)

El élder Bruce R. McConkie explicó que el agua viva es “las palabras de vida eterna, el mensaje de salvación, las verdades acerca de Dios y de Su reino; es las doctrinas del Evangelio” (Doctrinal New Testament Commentary, tres tomos, 1966–1973, Tomo I, pág. 151).

• ¿Cómo podemos abrir un conducto que llegue hasta el Señor para que el agua

viva fluya en nuestra vida?

Explique a la clase que una forma de recibir el agua viva es asistir al templo, la casa del Señor, donde podemos ser investidos con poder y con comprensión, recibir instrucciones del Señor y sentir paz y gozo.

Destaque que la adoración en el templo fue una protección importante para los israelitas de la época de Ezequías y que puede también ser una protección importante para nosotros en la actualidad.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase a

conceptos para relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. poner en práctica

Enseñe 2 Crónicas 29–30 y analícelo con la clase.

• Acaz, el padre de Ezequías, fue un rey inicuo que profanó el templo del Señor y

“cerró [sus] puertas” (2 Crónicas 28:24). Cuando en el año 715 a. C., Ezequías

subió al trono de Judá (el reino del sur), una de las primeras determinaciones

que tomó fue la de abrir las puertas del templo y ordenar a los sacerdotes y

levitas que lo limpiaran y santificaran (2 Crónicas 29:3–5). De acuerdo con

lo que dijo Ezequías, ¿por qué era necesario santificar el templo? (Véase

2 Crónicas 29:6–7.) ¿De qué manera quizás también nosotros seamos culpables

de apartar nuestros “rostros del tabernáculo de Jehová”? ¿Qué les sucedió a los

habitantes de Judá por haber desatendido el templo? (Véase 2 Crónicas 29:8–9.)

• ¿Qué esperaba lograr Ezequías al limpiar el templo y prepararlo nuevamente

para la adoración? (Véase 2 Crónicas 29:10.) ¿Por qué es importante mantener

toda cosa inmunda fuera del templo? (Véase D. y C. 97:15–17.) ¿Qué res-

ponsabilidad tenemos de asegurarnos de que ninguna cosa inmunda entre en

el templo? (Véase D. y C. 109:20–21. Debemos asegurarnos de que cuando

vayamos al templo seamos puros.)

162

Lección 30

• ¿Qué hicieron Ezequías y el pueblo de Jerusalén cuando se hubo limpiado el

templo? (Véase 2 Crónicas 29:20–21, 29–31, 36.) ¿A quiénes invitó Ezequías a

la casa del Señor para la celebración de la Pascua? (Véase 2 Crónicas 30:1, 6.)

¿Cómo recibieron ellos esa invitación? (Véase 2 Crónicas 30:10–11.)

• ¿Qué bendiciones rechazó el pueblo de Israel al negarse a ir al templo?

(Véase 2 Crónicas 30:6–9. Explique a la clase que para la época del reinado

de Ezequías, los asirios ya habían llevado cautivos a gran parte de los del reino

de Israel [el reino del norte]. Ezequías prometió a los israelitas que quedaban

que, “si [se] volv[ían] a Jehová”, los cautivos serían liberados. Pero en cambio,

la mayoría del pueblo de Israel rechazó la invitación de Ezequías y, varios años

más tarde, como consecuencia de su iniquidad, el remanente del reino de Israel

fue llevado cautivo [2 Reyes 18:10–12]. Los israelitas cautivos se convirtieron

en las diez tribus perdidas.)

y un ángel del Señor destruye gran parte del ejército asirio.

Enseñe 2 Crónicas 32:1–23 y analícelo con la clase.

• Después que el reino de Israel fue llevado cautivo, los asirios comenzaron a

atacar al reino de Judá (2 Crónicas 32:1). ¿Qué hizo Ezequías cuando vio que el

ejército de Senaquerib intentaba atacar a Jerusalén? (Véase 2 Crónicas 32:2–5.)

Una vez que Ezequías se preparó para la guerra, ¿qué dijo a su pueblo

en relación con el ataque inminente? (Véase 2 Crónicas 32:6–8.) ¿Qué

aprendemos de Ezequías acerca de la relación apropiada que existe

entre el confiar en nuestros propios esfuerzos y el confiar en el Señor?

• Senaquerib envió a sus siervos a hablar con la gente de Jerusalén. ¿Qué les

dijeron los siervos? (Véase 2 Crónicas 32:9–17.) ¿Por qué dijeron esas cosas?

(Véase 2 Crónicas 32:18.) ¿Cómo procura Satanás convencernos de que Dios

no puede o no está dispuesto a ayudarnos?

• ¿En qué forma reaccionaron Ezequías y el profeta Isaías ante las palabras de

los siervos de Senaquerib? (Véase 2 Crónicas 32:20; Isaías 37:14–20.) ¿Cómo

respondió el Señor a las oraciones de Ezequías y de Isaías? (Véase 2 Crónicas

32:21–22; Isaías 37:33–38.)

• Ezequías y su pueblo recibieron la protección del Señor por motivo de su

rectitud, la cual se manifestó por medio de su adoración en el templo. ¿Cómo

puede ser la asistencia al templo una protección para nosotros? (Véase D. y C.

109:24–28.) ¿Qué podemos hacer para que el ser dignos de entrar en el templo

y el asistir a él se destaquen en nuestro orden de prioridades en nuestra vida?

El presidente Howard W. Hunter exhortó:

“Caractericémonos, los miembros de la Iglesia, por ir constantemente al

templo; vayamos al templo con la frecuencia que las circunstancias personales

lo permitan. Tengan a la vista en su casa una lámina de uno de los templos

para que los hijos la vean. Enséñenles en cuanto a los propósitos de la Casa

del Señor. Háganlos hacer planes, desde niños, para ir allí y para mantenerse

dignos de esa bendición.

163

“Si viven lejos de un templo y no pueden asistir a menudo, compilen la

historia de sus familiares y preparen los nombres para que se realicen por ellos

las sagradas ordenanzas que sólo se realizan en el templo. La investigación

familiar es esencial para que se lleve a cabo la obra de los templos y los que la

realizan sin duda recibirán bendiciones” (“Preciosas y grandísimas promesas”,

Liahona, enero de 1995, pág. 9).

Enseñe 2 Crónicas 34 y analícelo con la clase.

Manasés, el hijo de Ezequías, y Amón, su nieto, lo suceden en el trono (2 Cró-nicas 33). Manasés gobernó a Judá con iniquidad, porque colocó ídolos en el templo y llevó al pueblo al pecado. No obstante, antes de morir, Manasés se humilló y se arrepintió de sus pecados. Amón, el hijo de Manasés, también gobernó con iniquidad y adoró los ídolos que su padre había hecho. Amón no se arrepintió y sus propios siervos lo mataron. Josías, el hijo de Amón, fue coronado rey cuando tenía ocho años de edad y se convirtió en un rey justo que rechazó las vías inicuas de su padre y de su abuelo.

• ¿Qué clase de persona fue el rey Josías? (Véase 2 Crónicas 34:1–2; 2 Reyes

23:25. Adviértase que el David que se menciona en 2 Crónicas 34:2, es el rey

David, que fue uno de los antepasados de Josías, y no su padre, en el sentido

literal de la palabra.)

• ¿Qué hizo de bueno Josías al comienzo de su reinado? (Véase 2 Crónicas

34:3–8. Buscó al Dios verdadero, destruyó la idolatría en el reino y envió gente

para que reparara el templo. Haga notar que Josías tenía solamente quince o

dieciséis años cuando comenzó a realizar esos cambios tan importantes.)

• ¿Qué hallazgo importante hizo Hilcías, el sumo sacerdote, durante la res-

tauración del templo? (Véase 2 Crónicas 34:14. Él encontró el libro de la

ley del Señor, o sea, las Escrituras. Destaque que para ese tiempo de la historia

de Judá, el libro de la ley aparentemente se había extraviado y era casi

desconocido.) ¿Cómo reaccionó Josías cuando se le leyó el libro de la ley?

(Véase 2 Crónicas 34:19. Explique a la clase que era costumbre del antiguo

Israel rasgarse o romperse la ropa como señal de gran tristeza o de pesa-

dumbre.) ¿Por qué se sintió Josías tan angustiado cuando escuchó el

contenido del libro de la ley? (Véase 2 Crónicas 34:21.)

• ¿Qué dijo la profetisa Hulda que le ocurriría a Judá porque el pueblo no había

guardado la palabra del Señor ni había hecho lo que las Escrituras enseñaban?

(Véase 2 Crónicas 34:22–25.) ¿Qué podría sucedernos a nosotros si descuidamos

la lectura de las Escrituras y si no ponemos en práctica sus enseñanzas?

El presidente Ezra Taft Benson describió el peligro del descuidar uno de los

libros de las Escrituras, el Libro de Mormón:

“En 1829, el Señor advirtió a los santos que no deberían jugar con las cosas

sagradas (véase D. y C. 6:12). Ciertamente, el Libro de Mormón es sagrado,

y sin embargo muchos juegan con él, o sea, lo toman a la ligera, sin darle

mucha importancia.

164

Lección 30

“En 1832, cuando algunos de los primeros misioneros regresaban de su

campo de labor, el Señor les reprendió por tratar el Libro de Mormón a la

ligera. Les dijo que, como resultado de esa actitud, sus mentes se habían

ofuscado. El tratar este libro sagrado a la ligera no solamente les había dejado

en tinieblas a ellos mismos, sino que también habían traído condenación a

toda la Iglesia, aun a los hijos de Sión. Y luego el Señor dijo: ‘Y permanecerán

bajo esta condenación hasta que se arrepientan y recuerden el nuevo convenio,

a saber, el Libro de Mormón’ (D. y C. 84:54–57)…

“Si a los primeros santos se les reprendió por tratar el Libro de Mormón a la

ligera, ¿acaso estamos nosotros bajo una condenación menor si hacemos lo

mismo hoy día?” (“El Libro de Mormón: La clave de nuestra religión”, Liahona,

enero de 1987, págs. 3–4).

• ¿Qué dijo Hulda que le pasaría a Josías? (Véase 2 Crónicas 34:26, 28.

El cumplimiento de esa promesa se describe en 2 Crónicas 35:20–24.)

¿Por qué le hizo el Señor esa promesa a Josías? (Véase 2 Crónicas 34:27.)

• Cuando Josías se enteró de que su pueblo sería condenado por no haber hecho

lo que se mandaba en las Escrituras, convocó a todos al templo y les leyó

las Escrituras (2 Crónicas 34:29–30). ¿Por qué lo hizo? (El pueblo no podía

obedecer las leyes de Dios si no las conocía.) ¿En qué forma pueden los padres

seguir el ejemplo de Josías y enseñar a sus hijos las leyes del Evangelio? (Véase

D. y C. 68:25, 28.)

• ¿Cómo podemos demostrar cuán preciadas son las Escrituras para nosotros?

Recalque que en la actualidad disponemos de más Escrituras que las que tenían

los israelitas y que, además, las podemos obtener con más facilidad. Por motivo

de esas bendiciones, ¿qué responsabilidades tenemos?

El presidente Spencer W. Kimball dijo: “El Señor no bromea cuando nos da

estas cosas, porque ‘a quien se haya dado mucho, mucho se le demandará’

(Lucas 12:48). Disfrutar de sus bendiciones pone sobre nuestros hombros

una gran responsabilidad. Debemos estudiar las Escrituras de acuerdo con el

mandamiento del Señor (véase 3 Nefi 23:1–5), y permitir que sus enseñanzas

gobiernen nuestra vida” (“Las Escrituras: ¡Cuán singular tesoro!”, Liahona,

diciembre de 1985, pág. 5).

• Mientras Josías y su pueblo se encontraban en el templo, hicieron pacto o

convenio con el Señor; ¿de hacer qué cosa hicieron pacto o convenio? (Véase

2 Crónicas 34:31–33.) Explique a los miembros de la clase que en el templo

hacemos convenios sagrados con el Señor, el cumplimiento de los cuales

nos dará bendiciones terrenales y la exaltación eterna. ¿Cómo podemos

prepararnos para hacer los sagrados convenios del templo? Una vez que

hacemos esos convenios, ¿por qué es importante que regresemos al templo

tan a menudo como sea posible?

Conclusión Aclare que el pueblo del reino de Judá al final se volvió tan inicuo que el Señor

permitió que fuese llevado cautivo (2 Crónicas 36:14–21). No obstante, Ezequías y Josías trataron durante sus reinados de fortalecer a los del pueblo, haciendo que concentraran su atención en el templo y en las Escrituras. Testifique que

165

si nosotros también concentramos nuestra atención en la obediencia a los mandamientos del Señor y en el ser dignos de entrar en el templo, seremos bendecidos con fortaleza espiritual y felicidad. Anime a los miembros de la clase a vivir dignamente y a asistir al templo lo más a menudo que les sea posible con el fin de disfrutar de sus bendiciones.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Una semana antes de impartir esta lección, pida a un miembro de la clase que estudie el siguiente extracto de un discurso del presidente Gordon B. Hinckley y que se prepare para comentarlo con la clase:

“Tengo en mis manos dos tarjetas de crédito. La mayoría de vosotros estáis familiarizados con ellas.

“La primera es una tarjeta de crédito bancario, la que me permite obtener mercaderías a crédito y luego pagar todas mis compras en un solo lugar. Es algo de valor y que se debe proteger. Si la pierdo y se usa en forma deshonesta, puede causarme una gran pérdida y quizás mucha vergüenza. Al aceptarla de mi banco, entro en un convenio y estoy sujeto a obligaciones y acuerdos. Al aceptar la tarjeta me comprometo a cumplir con las condiciones bajo las que me la dan.

“Se extiende sólo por un año y se debe renovar anualmente si se desea seguir disfrutando del privilegio de usarla. No es mía, sigue siendo propiedad del banco. Si no cumplo con mi parte, el banco puede cerrar mi crédito y quitarme la tarjeta.

“La otra tarjeta que tengo aquí es la que llamamos recomendación para entrar en el templo. Representa una tarjeta de crédito con el Señor, la que me permite disponer de muchos de sus grandes dones. La tarjeta bancaria tiene que ver con las cosas del mundo; la recomendación del templo, con las cosas de Dios.

“Para obtener una recomendación para entrar en el templo, el que la recibe también debe demostrar su elegibilidad, y ésta se basa en la dignidad personal. Una vez que se otorga, no dura para siempre, sino que se extiende cada año. Más aún, si el poseedor hiciera cualquier cosa que lo descalifique de este privilegio, se le puede retirar la recomendación.

“La elegibilidad para tener una recomendación para el templo no se basa en el valor financiero, no tiene nada que ver con eso. Se basa en el comportamiento personal constante, en la bondad de la vida de uno. No se relaciona con el aspecto monetario, sino con cosas de la eternidad.

“La tarjeta bancaria abre las puertas al crédito financiero. La recomendación para el templo abre las puertas a la Casa del Señor. Tiene que ver con la entrada a un lugar santo para hacer una obra sagrada y divina…

“…la recomendación que yo tengo y que muchos de vosotros tenéis es algo preciado y maravilloso. Lo hace a uno merecedor de un privilegio exclusivo e importantísimo, el privilegio de entrar en la casa en cuya fachada dice: ‘Santidad

166

Lección 30

al Señor—La Casa del Señor’. Vivid dignos de servir en esa casa; haced vuestra parte por alejar de la Casa del Señor toda influencia o persona indigna o impura. Disfrutad de su belleza. Disfrutad las maravillas que se hablan allí, la belleza y la bendición de las ordenanzas que se administran en el templo.

“A [quienes]… todavía no han entrado al templo deseo sugerirles que aprovechen la oportunidad de ser bautizados a favor de los muertos y luego dejen que esa experiencia sagrada sea un sólido cimiento en sus vidas, para que se comporten siempre y en toda circunstancia de tal manera que cuando llegue el momento oportuno puedan solicitar y obtener una tarjeta de crédito del Señor, una recomendación para entrar en Su Santa Casa, y allí disfrutar todas sus ben-diciones y privilegios” (“Mantengamos sagrados los templos”, Liahona, julio de 1990, págs. 65, 68).

Lleve a la clase varias láminas o fotografías de templos de los últimos días (en lo posible, de diferentes estilos arquitectónicos). Recalque a los miembros de la clase que aun cuando esos templos se vean diferentes por fuera, las ordenanzas que se efectúan y los convenios que se hacen dentro de esos templos son los mismos en todos ellos.

Explique que a pesar de que algunas de las prácticas que se llevaban a cabo en el templo del antiguo Israel eran diferentes de las que se efectúan en los templos de los últimos días (por ejemplo, nosotros no sacrificamos animales ni encendemos velas ni incienso en los templos actuales), los propósitos de los templos de la antigüedad y los de los últimos días es el mismo: el de prepararnos para entrar en la presencia del Señor y el de llegar a ser como Él.

Si lo desea, muestre “Los templos en la antigüedad”, un segmento de nueve minutos de las Presentaciones en video sobre el Antiguo Testamento (53224 002), el cual describe el tabernáculo de Moisés y algunas de las actividades que se llevaron a cabo allí.

• ¿Por qué en ocasiones tenemos dificultad para estudiar las Escrituras?

Anote las respuestas de los miembros de la clase sobre un costado de la pizarra y luego analice con ellos las formas en las cuales podemos vencer esas dificultades. Por ejemplo, si no comprendemos lo que leemos, podemos orar para suplicar comprensión y estudiar lo que dijeron los Profetas y los Apóstoles sobre los pasajes que estemos leyendo; si tenemos demasiado sueño para leer las Escrituras por la noche, podemos buscar otro momento del día para hacerlo. Anote las soluciones en el otro extremo de la pizarra.

Inste a los miembros de la clase a ser más diligentes en el estudio de las Escrituras.

167

Lección “Bienaventurado el hombre 31

que halla la sabiduría”

Proverbios y Eclesiastés

Objetivo Inspirar a los miembros de la clase a parecerse más a Cristo al aplicar los sabios

consejos que se encuentran en los libros de Proverbios y de Eclesiastés.

Preparación 1. Estudie los pasajes de las Escrituras que se analizan en esta lección y todo lo

que le sea posible de los libros de Proverbios y de Eclesiastés, y ore al respecto.

clase escriba las siguientes frases en un cartel o en la pizarra.

a. Antes del quebrantamiento es la .

b. Instruye al en su camino.

c. Todo tiene su , y todo lo que se quiere debajo del cielo

tiene su .

d. de Jehová de todo tu corazón.

e. La quita la ira.

f. Porque cual es su en su corazón, tal es él.

Si piensa utilizar la segunda actividad para despertar la atención, pida a uno

o a dos miembros de la clase que se preparen para hablar sobre algún pasaje

preferido de los libros de Proverbios o de Eclesiastés y comenten por qué es

importante para ellos.

de duración de las Presentaciones en video sobre el Antiguo Testamento (53224 002),

preséntelo, si lo desea, como parte de la lección.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice una de las actividades siguientes (o una de su preferencia) para

para despertar comenzar la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase. la atención

“Preparación”). Explique que esas son aseveraciones muy conocidas de los

libros de Proverbios y de Eclesiastés y pida a los miembros de la clase que

anoten las palabras que corresponden en los espacios en blanco. Si fuera

necesario, dé las siguientes referencias para que los miembros de la clase

busquen las palabras que no sepan en los correspondientes pasajes de las

Escrituras.

a. Proverbios 16:18 (soberbia).

b. Proverbios 22:6 (niño).

c. Eclesiastés 3:1 (tiempo, hora).

168

d. Proverbios 3:5 (Fíate).

e. Proverbios 15:1 (blanda respuesta).

f. Proverbios 23:7 (pensamiento).

pasaje preferido de los libros de Proverbios o de Eclesiastés y digan por qué es

importante para ellos.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase a

conceptos para relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. Como

poner en práctica sería imposible hacer todas las preguntas o tratar en detalle todas las partes de la

lección, ore para escoger el material que satisfaga mejor las necesidades de los miembros de la clase. Quizás tenga que adaptar algunas preguntas para que se ajusten a las condiciones de los miembros de la clase.

Los proverbios son dichos cortos que, por lo general, dan consejos para vivir con rectitud. El Antiguo Testamento registra que Salomón “compuso tres mil proverbios” (1 Reyes 4:32). Algunos de esos dichos sabios (o adagios) se encuentran en el libro de Proverbios. Aun cuando Salomón y los demás autores de este libro no eran Profetas, mucho de lo que escribieron lo hicieron inspirados por el Señor. Sus escritos reflejan generalmente la creencia de que la verdadera sabiduría proviene de Dios.

El libro de Eclesiastés también contiene dichos sabios, y algunos eruditos piensan que Salomón fue su autor. El mensaje de Eclesiastés es que la vida sólo tiene sentido a través de Dios.

Esta lección se divide en siete secciones que se concentran en temas importantes de los libros de Proverbios y de Eclesiastés. Durante su estudio personal, es posible que encuentre algunos otros temas que desee analizar con la clase.

Enseñe los siguientes pasajes de los libros de Proverbios y de Eclesiastés, y analícelos con la clase.

• En los libros de Proverbios y de Eclesiastés, se hace hincapié en la importancia

de la sabiduría y de la prudencia. ¿Qué diferencia hay entre ser instruido y ser

sabio? (Véase Proverbios 1:7; 9:9–10; 2 Nefi 9:28–29. Indique que, en el lenguaje

bíblico, temer al Señor significa ser reverente y obedecerle. Explique que la

sabiduría es algo más que el conocimiento; es la aplicación correcta de éste. Para

los israelitas, la sabiduría significaba la obediencia a las leyes de Dios.)

• De Proverbios 2:2–6, ¿qué aprendemos acerca de la forma de obtener el

conocimiento de Dios? ¿Por qué es necesaria la diligencia para obtener ese

conocimiento?

• ¿Cómo se compara el valor de la sabiduría con el valor de los tesoros

terrenales? (Véase Proverbios 3:13–18; Eclesiastés 7:12. Adviértase que los

pronombres ella y su que se encuentran en Proverbios 3:15–18 se refieren

a la sabiduría.) ¿Cómo brinda la sabiduría felicidad y paz?

169

• En Proverbios 3:18 dice que la sabiduría “es árbol de vida” para quienes la

poseen ¿Qué nos enseña ese símbolo acerca del valor de la sabiduría? (Véase

1 Nefi 11:8–11, 21–25; adviértase que el árbol de la vida es un símbolo del

amor de Dios.)

• ¿Qué características de la gente sabia se enumeran en Proverbios 9:9–10 y en

15:31–33? ¿Por qué son necesarias esas cualidades para obtener la sabiduría?

Enseñe Proverbios 3:5–7 y analícelo con la clase.

• ¿Qué consejo se da en Proverbios 3:5–7? ¿Cómo endereza nuestras veredas

el Señor? ¿Qué experiencias les han enseñado a confiar en el Señor?

• ¿Qué significa reconocer a Dios? (Véase Proverbios 3:6; Alma 34:38; D. y C.

59:21.) ¿En qué forma somos bendecidos cuando lo reconocemos?

Enseñe los siguientes pasajes del libro de Proverbios y analícelos con la clase.

• En Proverbios 6:16–19 se enumeran siete cosas que aborrece el Señor. Tres de

esas cosas —la mentira, el levantar falso testimonio y el sembrar la discordia—

se aplican a las palabras que salen de nuestra boca. ¿Por qué le preocupan al

Señor las palabras que hablemos? (Véase Proverbios 16:27–28; 18:8; 25:18;

Mateo 12:36–37.) ¿Cómo podemos superar la mala costumbre de decir

mentiras, de contar chismes o de hablar mal de otras personas?

• En Proverbios 16:24 leemos que como “panal de miel son los dichos suaves;

suavidad al alma”. ¿En qué forma es eso verdad? ¿Qué resultados se obtienen

al hablar con bondad? (Véase Proverbios 12:25; 15:1; 16:24.) ¿Cómo les han

ayudado las palabras bondadosas de otras personas?

• ¿Qué beneficios se obtienen al hablar suavemente cuando surge un

desacuerdo? (Véase Proverbios 15:1.)

El élder Gordon B. Hinckley dijo: “Muy raras veces nos metemos en

dificultades cuando hablamos suavemente; es únicamente cuando alzamos

nuestras voces que las chispas vuelan y esas pequeñas partículas se convierten

en grandes montañas de contención” (“Si Jehová no edificare la casa”, Liahona,

octubre de 1971, pág. 30).

Con el fin de recalcar la importancia de hablar con bondad, si lo desea, pida a los miembros de la clase que canten “Oh, hablemos con tiernos acentos” (Himnos, N° 232).

Enseñe Proverbios 8:13; 13:10; 16:18–19 y analícelo con la clase.

• En Proverbios 8:13 se declara que el Señor aborrece la soberbia (el orgullo).

¿Por qué es la soberbia un pecado tan grave?

170

Lección 31

El presidente Ezra Taft Benson dijo:

“La característica principal del orgullo es la enemistad: enemistad hacia Dios

y enemistad hacia nuestros semejantes. Enemistad significa ‘aversión, odio,

resentimiento’ u oposición. Es el poder por el cual Satanás desea dominarnos.

“El orgullo en su naturaleza fomenta la competencia. Oponemos nuestra

voluntad a la de Dios. Cuando lo hacemos blanco a Él de nuestro orgullo,

es con la actitud de decir: ‘Que se haga mi voluntad y no la tuya’. Como

dijo Pablo, ‘todos buscan lo suyo propio, no lo que es de Cristo Jesús’

(Filipenses 2:21).

“Nuestra voluntad en competencia con la de Dios deja que nuestros deseos,

apetitos y pasiones corran desenfrenados (véase Alma 38:12; 3 Nefi 12:30).

“Los orgullosos no pueden aceptar que la autoridad de Dios dé dirección a su

vida (véase Helamán 12:6). Ellos oponen sus percepciones de la verdad contra

el conocimiento omnisciente de Dios, su capacidad contra el poder del

Sacerdocio de Dios, sus propios logros contra las obras grandiosas de Él.

“Nuestra enemistad contra Dios puede ir marcada con etiquetas variadas, como

la rebelión, la dureza de corazón, la dureza de cerviz, la impiedad, la vanidad,

la facilidad para ofenderse y el deseo de recibir señales. Los orgullosos quieren

que Dios esté de acuerdo con ellos; pero no tienen interés en cambiar su

opinión para que la suya esté de acuerdo con la de Dios…

“El orgullo es un pecado condenatorio en todo el sentido de la palabra y limita

o detiene el progreso (véase Alma 12:10–11). El orgulloso no es maleable de

enseñar (véase 1 Nefi 15:3, 7:11); no cambia su manera de pensar para aceptar

la verdad, porque eso implicaría que ha estado equivocado” (“Cuidaos del

orgullo”, Liahona, julio de 1989, págs. 4–5, 7).

• En Proverbios 13:10 y 16:18 se enseña que la soberbia (el orgullo) lleva a la

contención y a la destrucción. ¿Por qué la soberbia puede conducir a eso?

¿En qué forma afecta la soberbia nuestro núcleo familiar?

El presidente Ezra Taft Benson dijo:

“Otro aspecto del orgullo es la contención. Las discusiones acaloradas, las

peleas, el dominio injusto, las grandes brechas entre las generaciones, el

divorcio, el abuso de cónyuges, los tumultos y disturbios, todos encajan en

esta categoría del orgullo.

“La contención en la familia aleja de ella al Espíritu del Señor; también aparta

a muchas personas de su familia…

“El orgullo afecta todas nuestras relaciones: la que tenemos con Dios y sus

siervos, la de marido y mujer, de padres e hijos…” (“Cuidaos del orgullo”,

Liahona, julio de 1989, págs. 6 y 7).

• ¿Cómo podemos vencer el orgullo (la soberbia)? (Véase Proverbios 16:19.)

¿Qué podemos hacer para ser más humildes en la relación que tenemos con

nuestros familiares y con Dios?

171

Enseñe los siguientes pasajes de los libros de Proverbios y de Eclesiastés, y analícelos con la clase.

• ¿Qué advertencia se nos ha dado en contra de los malos amigos? (Véase

Proverbios 13:20; 22:24–25.)

• ¿Cuáles son algunas de las características de los buenos amigos? (Véase

Proverbios 17:17; 27:9.) ¿De qué manera los buenos amigos los han ayudado

en los momentos difíciles?

• ¿Qué debemos hacer para tener buenos amigos? (Véase Proverbios 18:24.

Haga notar que, para tener buenos amigos, nosotros también debemos serlo.)

• ¿Cómo reaccionan los buenos amigos cuando tomamos decisiones

imprudentes? (Véase Eclesiastés 4:9–10.)

El élder Marvin J. Ashton dijo:

“Alguien ha dicho: ‘Un amigo es aquel que está dispuesto a aceptarme tal

como soy’. Reconociendo esto como una definición de la palabra amigo, yo me

apresuraría a afirmar que no seríamos realmente buenos amigos si dejáramos

que una persona permaneciera de la misma forma que era…

“No existe recompensa más grande para ninguno de nosotros que, al prestar

servicio, se nos diga: ‘Gracias por tu amistad’. Cuando quienes necesitan ayuda

encuentran el camino de regreso por medio de nosotros, eso es la amistad en

acción. Cuando el débil se hace fuerte y el fuerte se fortalece aún más por

medio de nuestra forma de vivir, la amistad es una realidad. Si a una persona se

la puede juzgar por sus amigos, también se la puede juzgar por los valores que

éstos posean.

“Sí, un amigo es alguien que está dispuesto a aceptarme tal como soy, pero

a la vez, es alguien que está dispuesto a dejarme en mejores condiciones que

cuando me encontró y es capaz de lograrlo” (en “Conference Report”, octubre

de 1972, págs. 32, 35 o Ensign, enero de 1973, págs. 41, 43).

• ¿En qué forma podemos fortalecer la amistad dentro de la familia?

• Jesucristo muchas veces llamó amigos a Sus discípulos (D. y C. 88:62; 93:45).

¿Cómo ha demostrado Él que es nuestro amigo? (Véase Juan 15:13.) ¿Cómo le

demostramos nosotros que somos Sus amigos? (Véase Juan 15:14.) ¿En qué

forma han sentido Su amistad?

Enseñe los siguientes pasajes del libro de Proverbios y analícelos con la clase.

• En Proverbios 22:6 dice: “Instruye al niño en su camino”. ¿Qué deben hacer

los padres con el fin de seguir ese consejo? (Véase D. y C. 68:25–28.) ¿Cómo

podemos enseñar con más eficacia los principios del Evangelio a nuestros hijos

y fortalecer su testimonio?

172

Lección 31

El élder Richard G. Scott dijo: “En bien de tus hijos debes estar dispuesto a

renunciar a los placeres y los intereses propios en favor de las actividades

familiares, y a no delegar en la Iglesia, ni en la escuela ni en la sociedad la

función esencial de promover un buen desarrollo en el niño. Es preciso dedicar

tiempo, gran esfuerzo y extraordinario sacrificio personal a fin de instruir ‘al

niño en su camino’. Pero, ¿dónde hallarían una mejor recompensa por la labor

esforzada?” (“Padre, vuelve a tu hogar”, Liahona, julio de 1993, pág. 40).

• ¿Por qué necesitan los niños tener reglas, restricciones y reprimendas que se

lleven a cabo con amor? (Véase Proverbios 19:18; 29:17.) ¿Cómo deben

responder los hijos al consejo correcto de sus padres? (Véase Proverbios 6:20–23.)

¿Cómo deben corregir los padres a sus hijos? (Véase D. y C. 121:41–44.)

Enseñe Proverbios 15:13 y 17:22, y analice esos pasajes con la clase.

• ¿Por qué es importante cultivar una actitud alegre y un buen sentido del

humor? (Véase Proverbios 15:13; 17:22.)

El presidente Hugh B. Brown dijo: “Me gustaría que sonrieran porque, después

de todo, debemos mantener un buen sentido del humor, no importa lo que

venga. Pienso que de todas las personas del mundo, nosotros tendríamos que

ser las más felices, ya que tenemos el mensaje más grandioso y gozoso de la

tierra. Creo que cuando lleguemos al otro lado, alguien nos estará esperando

con una sonrisa (a no ser que vayamos al lugar indebido y entonces alguien nos

reciba con una mueca de burla); por tanto, seamos felices. Pero que esa felicidad

sea verdadera, que brote de nuestro interior” (The Abundant Life, 1965, pág. 83).

• ¿Qué debemos hacer para fomentar el buen humor en nuestra familia? (Si lo

desea, pida a los miembros de la clase que hablen de las veces en que el buen

humor haya servido a sus familias tanto para resolver problemas como para

aumentar el amor de los unos hacia los otros.)

Conclusión Dé su opinión acerca de los temas que han analizado. Aliente a los miembros

de la clase a recordar y a seguir el consejo que se encuentra en los libros de Proverbios y de Eclesiastés. Si lo desea, aliéntelos a aprender de memoria un pasaje favorito de esos libros.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Escriba varias referencias del libro de Proverbios en tiritas de papel por separado y póngalas en un recipiente. Pida a los miembros de la clase que, por turno, escojan una tira de papel del recipiente, lean el pasaje de las Escrituras que se cita en ella y expliquen cómo se aplica a nuestro diario vivir.

173

Dibuje en la pizarra la figura de un cuerpo humano y luego pida a miembros de la clase que busquen los siguientes versículos y escriban las referencias junto a las partes correspondientes del cuerpo. Lean juntos los versículos y analicen cómo se aplican a nuestra vida.

a. Proverbios 2:2 (oído y corazón).

b. Proverbios 3:5 (corazón).

c. Proverbios 3:21 (ojos).

d. Proverbios 3:18 (mano) [o Proverbios 3:3 (cuello) o Proverbios 22:14 (manos)]. e. Proverbios 4:26–27 (pies).

f. Proverbios 8:7 (boca).

g. Proverbios 10:4 (mano).

h. Proverbios 4:25–26 (ojos, pies).

Pida a los miembros de la clase que repasen Proverbios 31:10–31 y enumeren las cualidades de una mujer virtuosa. Indique que tanto los hombres como las mujeres deben esforzarse por desarrollar esas características. Si lo desea, escriba en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase. Entre ellas, se debe incluir lo siguiente:

Versículo Cualidad

11 Se puede confiar en ella.

13 Trabaja diligentemente.

20 Es compasiva.

25 Es fuerte y honorable.

26 Habla con sabiduría y tiene clemencia.

28 Es una madre y una esposa dedicada.

30 Obedece al Señor.

Invite a algunos miembros de la clase a hablar sobre algunas personas que ellos conozcan y que posean esas características.

174

“Yo sé que mi Lección 32

Redentor vive”

Job 1–2; 13; 19; 27; 42

Objetivo Que los miembros de la clase desarrollen fortaleza para enfrentar la adversidad y

que, para lograrlo, depositen su confianza en el Señor, fortalezcan su testimonio de Él y mantengan su integridad personal.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. Job 1–2. Job, un hombre justo y fiel, pasa por pruebas muy difíciles. Se

mantiene fiel al Señor a pesar de perder lo que posee, sus hijos y su salud.

b. Job 13:13–16; 19:23–27. Job encuentra fortaleza al poner su confianza en

el Señor y en el testimonio que posee del Salvador.

c. Job 27:2–6. Job encuentra fortaleza en su dignidad e integridad personales.

d. Job 42:10–17. Después que Job se mantiene fiel durante sus tribulaciones,

el Señor le bendice.

Convenios 121:1–10.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice una de las actividades siguientes (o una de su preferencia) para

para despertar comenzar la lección. la atención

Relate la siguiente analogía a los miembros de la clase (o solicite a uno de ellos que se prepare para relatarla):

El élder Joseph B. Wirthlin habló una vez sobre los campesinos del caluroso desierto del noreste de México quienes “siembran una variedad de maíz y frijol (judía) que es excepcionalmente firme y resistente a las sequías. Estas variedades florecen y se reproducen en un clima difícil donde otras plantas se marchitarían y morirían. Una de estas plantas es el frijol blanco, cuya semilla llega a brotar y a crecer aun cuando reciba muy poca agua de las lluvias; las raíces llegan hasta casi dos metros de profundidad en la tierra rocosa y arenosa en busca de la humedad que necesitan. Pueden florecer y dar fruto en las temperaturas desérticas de 42 grados centígrados con sólo una lluvia al año. Sus hojas permanecen increíblemente verdes, con muy poca irrigación, aun bajo el calor del verano”.

• ¿Qué aprendemos de esta analogía que podría ayudarnos a soportar la adversidad?

El élder Wirthlin sugirió: “Quizás los miembros de la Iglesia podríamos emular el ejemplo de estas plantas firmes y resistentes; debemos enviar nuestras raíces a lo más profundo del Evangelio. Debemos crecer, florecer y dar buen fruto, y en

175

abundancia, a pesar de la iniquidad, de las tentaciones o de las críticas que encontremos en nuestro camino. Deberíamos aprender a prosperar bajo el calor de la adversidad” (véase “Semillas renovadoras”, Liahona, julio de 1989, pág. 8).

Explique que esta lección trata el tema de Job, un hombre cuya fe y rectitud le ayudaron a soportar una gran adversidad.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase a

conceptos para relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. poner en práctica

Enseñe Job 1–2 y analícelo con la clase.

• ¿Qué clase de persona era Job? Si lo desea, anote en la pizarra algunas de las

siguientes características. Muchas de las referencias correspondientes a esas

características no se encuentran en la asignación de lectura, por tanto, es

posible que tenga que pedir a diferentes miembros de la clase que las busquen

y digan qué características se describen en cada uno de esos pasajes.

a. Era un hombre bueno, temeroso de Dios y apartado del mal (Job 1:1).

b. Era un hombre muy rico, pero la riqueza no lo había envanecido (Job 1:3, 21).

c. Era una persona íntegra (Job 2:3).

d. Fortalecía al débil (Job 4:3–4).

e. Andaba por los caminos del Señor y respetaba Sus palabras (Job 23:10–12).

f. Era compasivo con la viuda, con el pobre, con el ciego y con el cojo

(Job 29:12–16).

g. Se apiadaba de sus enemigos y los perdonaba (Job 31:29–30).

• ¿Por qué pruebas pasó Job? Si lo desea, anote en la pizarra algunas de ellas.

Muchas de las referencias correspondientes a esas características no se

encuentran en la asignación de lectura, por tanto, es posible que tenga que

pedir a diferentes miembros de la clase que las busquen y digan qué pruebas se

describen en cada uno de esos pasajes.

a. Perdió a sus criados, sus posesiones y sus ingresos (Job 1:13–17).

b. Perdió a sus hijos (Job 1:18–19).

c. Sufrió enfermedades y dolores físicos (Job 2:7; 7:5; 16:16).

d. Su sueño estaba plagado de pesadillas (Job 7:4, 13–14).

e. Padeció crueles acusaciones y perdió el apoyo de sus amigos y de su familia

(Job 2:9; 4:1, 7–8; 11:1–6; 19:13–22).

f. Se sentía confundido porque no sabía la razón por la cual debía pasar por

esas pruebas (Job 10:15).

g. Sufrió la burla de quienes se gozaban de su caída (Job 16:10–11; 30:1, 8–10).

h. Sentía que Dios lo había abandonado o no lo escuchaba (Job 19:6–8; 23:3–4).

• ¿En qué forma se pueden comparar las pruebas por las que pasó Job con las

que enfrenta la gente de nuestra época? (Las pruebas son semejantes: la pérdida

de las posesiones, la pérdida de los hijos, la pérdida de la salud y la pérdida del

amor y el compañerismo de los amigos y de la familia.)

176

Lección 32

• ¿Cuál dijo Satanás que era la causa de la rectitud que poseía Job? (Véase 1:9–10.)

¿Cómo predijo Satanás que reaccionaría Job cuando le fueran quitadas su riqueza

y demás bendiciones? (Véase Job 1:11; 2:4–5.) ¿Cómo reaccionó Job cuando eso

sucedió? (Véase 1:20–22; 2:10.) ¿Qué aprendemos de esa forma de reaccionar?

• A pesar de la adversidad, “no pecó Job, ni atribuyó a Dios despropósito alguno”

(Job 1:22). ¿En qué forma culpan las personas a Dios cuando sufren dolor,

desdichas o tragedias? (Culpan a Dios o ponen en duda Su sabiduría o Su

providencia, al pensar que Él no las comprende o no las ama. Algunas hasta

llegan a dudar de Su existencia.)

Enseñe Job 13:13–16; 19:23–27 y analice esos versículos con la clase.

• La confianza que Job tenía en el Señor fue para él una gran fuente de fortaleza

espiritual (Job 13:13–16). ¿Qué significa confiar en el Señor? ¿Qué podemos

hacer para desarrollar confianza en el Señor con el fin de que nos sostenga a

través de las pruebas? (Véase Romanos 8:28; 2 Nefi 2:2, 11, 24; D. y C. 58:2–4;

122:5–9.) Testifique que, debido al amor que el Señor tiene por nosotros, Él nos

ha asegurado que si somos fieles, todo lo que nos suceda será para nuestro

propio bien y para ayudarnos a progresar.

• En el capítulo 19, Job describió las pruebas que había tenido y después testificó

del Salvador. ¿En qué forma le ayudó a soportar sus tribulaciones el testimonio

que él poseía del Salvador? (Véase Job 19:25–27.) En los momentos de

adversidad, ¿de qué manera nos da fortaleza el testimonio del Salvador?

Si lo desea, pida a los miembros de la clase que canten “Yo sé que vive mi

Señor” (Himnos, N° 136) o si lo prefiere, ponga una cinta grabada de ese himno.

Enseñe Job 27:2–6 y analícelo con la clase.

• La integridad de Job fue otra fuente de fortaleza espiritual durante sus

aflicciones (Job 27:2–6). ¿Qué es la integridad? Durante las tribulaciones que

Job padeció, ¿cómo lo fortaleció su integridad personal? ¿En qué forma nos

ayuda nuestra propia integridad durante las épocas de prueba? (Al mantener

nuestra integridad, obtenemos fortaleza al saber que al Señor le satisface el

curso que le hemos dado a nuestra vida.)

El élder Joseph B. Wirthlin define la integridad como el “hacer siempre lo bueno

y correcto, sean cuales sean las consecuencias inmediatas; es ser justo desde lo

más profundo del alma, no sólo en las acciones sino, y más importante aún, en

los pensamientos y el corazón. La integridad implica ser tan dignos de crédito,

tan incorruptibles que seamos incapaces de traicionar una confianza o un

convenio” (“La integridad”, Liahona, julio de 1990, pág. 38).

bendice.

Enseñe Job 42:10–17 y analice esos versículos con la clase.

177

• Después que Job hubo soportado fielmente sus pruebas, ¿cómo lo bendijo

el Señor? (Véase Job 42:10–15; Santiago 5:11.) ¿Cómo nos bendice el

Señor cuando sobrellevamos fielmente nuestras pruebas? (Véase Job 23:10;

3 Nefi 15:9.) Aliente a los miembros de la clase a relatar experiencias

personales. Si lo considera adecuado, haga notar que aun cuando el Señor

bendijo a Job al aumentar “al doble todas las cosas que habían sido de” él,

las bendiciones espirituales que recibimos del Señor, al perseverar con

fidelidad, son aún más grandes que las bendiciones temporales.)

El élder Orson F. Whitney dijo: “Las penas que sufrimos y las pruebas que

pasamos jamás vienen en vano, sino más bien contribuyen a nuestra educación,

al desarrollo de virtudes como la paciencia, la fe, el valor y la humildad. Todo

lo que sufrimos y todo lo que soportamos, especialmente cuando lo hacemos

con paciencia, edifica nuestros caracteres, purifica nuestros corazones, expande

nuestras almas y nos hace más sensibles y caritativos, más dignos de ser

llamados hijos de Dios… No es sino a través del dolor y el sufrimiento, de las

dificultades y las tribulaciones, que adquirimos la educación por la cual hemos

venido a la tierra, mediante la cual seremos más semejantes a nuestro Padre

y a nuestra Madre que están en los cielos” (citado por Spencer W. Kimball,

en La fe precede al milagro, Deseret Book Company, 1983, págs. 97–98).

El profeta José Smith dijo: “Soy como una enorme piedra áspera que viene

rodando desde lo alto de la montaña; y la única manera en que puedo pulirme

es cuando una de las orillas de la piedra se alisa al frotarse con otra cosa… allana

esta aspereza acá y esta otra más allá. Y así llegaré a ser dardo pulido y terso en

la aljaba del Todopoderoso” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 370).

Conclusión Haga un resumen del análisis que se llevó a cabo del libro de Job, haciendo

hincapié en que es posible recibir fortaleza para soportar nuestras pruebas si confiamos en el Señor, fortalecemos el testimonio que tenemos de Él y guardamos nuestra integridad para estar así seguros de que nuestra forma de vida es de Su agrado. Si lo desea, relate a los miembros de la clase acerca de alguna ocasión en la que usted haya recibido fortaleza durante momentos de tribulación. Sugiérales que piensen cómo pueden aplicar los principios que se han analizado en esta lección para sobrellevar la adversidad.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• ¿Cómo explicaron el sufrimiento de Job, dos de sus amigos, Elifaz y Bildad?

(Véase Job 4:7–8; 8:6. Ellos pensaban que el sufrimiento de Job era un castigo

de Dios por los pecados que Job había cometido.) ¿Qué peligros encierra el creer

que todo sufrimiento proviene como castigo de Dios por nuestros pecados?

• ¿Qué nos enseña el error que cometieron los amigos de Job en lo que se refiere

a ayudar a las personas que sufren tribulaciones?

178

Lección 32

El élder Richard G. Scott dijo: “Cuando enfrentas la adversidad, quizás tengas la propensión a hacer muchas preguntas, algunas buenas, otras no. El preguntar ‘¿Por qué tiene que pasarme esto?, ¿Por qué tengo que sufrir?, ¿Qué hice para merecerlo?’, te llevará a callejones sin salida. No es bueno hacer preguntas que impliquen oposición a la voluntad de Dios. Es mejor preguntarse: ‘¿Qué debo hacer? ¿Qué aprenderé con esto? ¿Qué puedo cambiar? ¿A quién debo ayudar? ¿Estoy dispuesto a recordar mis muchas bendiciones en medio de la prueba?’ ” (“La confianza en el Señor”, Liahona, enero de 1996, pág. 18).

El presidente Spencer W. Kimball dijo:

“Si consideráramos la mortalidad como el todo de la existencia, entonces las penas, aflicciones, fracasos y la muerte prematura serían una calamidad. Mas, si al contrario, vemos la vida como algo eterno que se extiende más allá del pasado premortal y se prolonga hasta el futuro eterno postmortal, entonces debemos colocar cada suceso que acontece en su propia perspectiva.

“…¿No se nos expone a las tentaciones para probar nuestra fortaleza, a la enfermedad para probar nuestra paciencia, y a la muerte para que podamos ser un día inmortalizados y glorificados?

“Si todos los enfermos por quienes oramos fueran sanados, y todos los justos protegidos, y si todos los pecadores fueran destruidos, se anularía así todo el programa de nuestro Padre y se daría fin al principio más básico del evangelio, el libre albedrío, y nadie tendría que vivir por la fe” (La fe precede al milagro, Deseret Book Company, 1983, pág. 96).

• En ocasiones parecería que los inicuos prosperan mientras que los justos

sufren. ¿Qué nos enseña el libro de Job acerca de la supuesta prosperidad

de los inicuos? (Véase Job 21; 24.)

179

Lección El dar a conocer 33

el Evangelio al mundo

Jonás 1–4; Miqueas 2; 4–7

Objetivo Animar a los miembros de la clase a cumplir con la responsabilidad que tienen

como el Israel de los últimos días de amar a todas las personas del mundo y a darles a conocer las bendiciones del Evangelio.

Preparación Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. Jonás 1–2. El Señor llama a Jonás para que predique el arrepentimiento a la

gente de Nínive. Jonás trata de huir del Señor en una nave, un gran pez lo traga, ora y sale del vientre del pez.

b. Jonás 3–4. Jonás profetiza la caída de Nínive y se enoja cuando el pueblo

se arrepiente y el Señor perdona a la ciudad (la Traducción de José Smith de Jonás 3:9–10, en inglés, explica que fue el pueblo, no Dios, que se arrepintió). El Señor utiliza una calabacera y un gusano para enseñar a Jonás que debía amar a la gente.

c. Miqueas 2:12–13; 4:1–7, 11–13; 5:2–4, 7–8; 6:6–8; 7:18–20. Miqueas profetiza

sobre la misión de Israel en los postreros tiempos.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar

para despertar la lección.

la atención

• ¿Cuántos jóvenes de la Iglesia desea el Señor que sirvan en una misión regular?

(Todos los jóvenes dignos y capacitados que haya disponibles.) ¿Por qué es

importante que cada uno de estos jóvenes responda a ese llamamiento?

¿Quiénes más son elegibles para servir en una misión regular? (Las hermanas

solteras dignas de 21 años y mayores, y los matrimonios misioneros dignos,

cuando las circunstancias se lo permitan.)

En 1979, el presidente Spencer W. Kimball habló sobre la necesidad de que hubiera más misioneros que predicaran el Evangelio a la gente de todas partes del mundo. El declaró: “Yo creo que el Señor puede hacer cualquier cosa que se proponga; pero no veo ninguna razón para que nos abra puertas por las que no estamos preparados para entrar” (“Hasta los confines de la tierra”, Liahona, abril de 1980, pág. 9).

En esta lección se analiza cómo la vida y los escritos de Jonás y de Miqueas nos ayudan a comprender nuestras responsabilidades de amar a todas las personas y de darles a conocer las bendiciones del Evangelio.

180

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase a

conceptos para relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. poner en práctica

Enseñe Jonás 1–2 y analícelo con la clase.

• ¿Por qué quería el Señor que Jonás fuera a Nínive? (Véase Jonás 1:2.) ¿Por qué

se habrá sentido renuente Jonás a aceptar el llamamiento de hacer una misión

en Nínive? (Véase Nahum 3:1–5, donde se describen la gran iniquidad y la

violencia que existían en Nínive. El pueblo de Nínive, la capital de Asiria,

era enemigo de Israel.)

• ¿Por qué fue Jonás a Tarsis? (Véase Jonás 1:3.) ¿De qué manera tratamos

muchas veces de escapar de la presencia del Señor o de los llamamientos que

recibimos de Sus representantes? ¿Cuáles son las consecuencias que eso trae?

• ¿En qué forma demostró misericordia el Señor y ayudó a Jonás a arrepentirse?

(Véase Jonás 1:4–2:10.) ¿Qué aprendió Jonás mientras se encontraba dentro del

gran pez? (Véase Jonás 2:1–9.) ¿Cómo nos ayuda el Señor a arrepentirnos y a

regresar a Su senda?

• Durante Su ministerio terrenal, el Salvador habló acerca de “la señal del profeta

Jonás” (Mateo 12:39). ¿Qué significaba esa señal? (Véase Mateo 12:39–41.

Jonás pasó tres días y tres noches en el vientre del gran pez y después salió

vivo. El Salvador pasaría tres días y tres noches sepultado en la tierra y luego

saldría resucitado.)

• Por medio de Sus profetas, el Señor ha mandado repetidamente que todo joven

digno y capacitado cumpla una misión regular. Él también ha exhortado a los

matrimonios jubilados a prestar servicio como misioneros regulares, siempre

que les sea posible. (Véase la sección “Otros conceptos didácticos”.) ¿Cuáles

podrían ser algunas de las razones por las cuales algunos jóvenes capaces y

matrimonios jubilados deciden no prestar servicio en una misión? (La falta

de dedicación y de fe, la indignidad, el no estar dispuestos a dejar las

comodidades del hogar y la familia, el temor a lo que se podría esperar

de ellos.) ¿Qué aprendemos del relato de Jonás que nos ayuda a ser más

valientes para obedecer al Señor y dar a conocer el Evangelio a los demás?

Enseñe Jonás 3–4 y analice esos capítulos con la clase.

• Una vez que Jonás se hubo arrepentido, el Señor lo llamó nuevamente para

predicar el arrepentimiento al pueblo de Nínive. ¿Cómo respondió el pueblo

de Nínive al mensaje de Jonás? (Véase Jonás 3:5–9. En los tiempos antiguos,

la gente se ponía vestido de cilicio y se sentaba en cenizas para demostrar

humildad y arrepentimiento.) ¿Cómo respondió Dios al cambio que había

tenido el pueblo? (Véase Jonás 3:10.)

181

• Jonás había profetizado la caída de Nínive (Jonás 3:4) ¿Cómo reaccionó Jonás

cuando el Señor perdonó al pueblo de Nínive? (Véase Jonás 4:1–3. Se enojó

mucho porque el Señor había tenido misericordia con esa gente.)

• ¿Qué le enseñó el Señor a Jonás al hacer crecer la calabacera que le dio sombra

y comodidad pero que luego se secó? (Véase Jonás 4:4–11. Dios ama a todos

Sus hijos. De la misma forma que fue misericordioso con Jonás, también

deseaba ser misericordioso con el arrepentido pueblo de Nínive.) ¿Qué nos

enseña la experiencia de Jonás con respecto al amar a las demás personas?

Enseñe los siguientes pasajes del libro de Miqueas y analícelos con la clase.

El profeta Miqueas instó al pueblo de Israel a que se arrepintiera de su iniquidad y a que regresara al Señor; profetizó la destrucción de Jacob (Israel) y de Judá. Profetizó también que el Israel de los postreros tiempos (La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días) lograría llevar a cabo con gran poder los propósitos del Señor.

• Según Miqueas 2:12–13, ¿qué promesas hizo el Señor? (Prometió que recogería

al remanente de Israel, que éste se convertiría en una gran multitud y que

Él los guiaría.) ¿Cómo se están cumpliendo esas promesas en la actualidad?

• Algunas de las grandes profecías de Miqueas sobre los últimos días están

registradas en Miqueas 4:1–7. ¿Qué profetizó Miqueas acerca del templo de

los postreros tiempos? (Véanse los versículos 1–2.) ¿Qué profetizó acerca del

Milenio? (Véanse los versículos 3–7.) ¿Por qué son importantes esas profecías

para nosotros?

• ¿Qué aprendemos de lo registrado en Miqueas 4:11–13 sobre el destino final

de Israel? (En el mundo antiguo, a menudo se utilizaban bueyes para trillar el

grano. Los animales pisaban las gavillas separando la paja del grano. La paja era

desechada y el grano se guardaba. Las naciones que se opongan a Sión serán

juntadas en gavillas y luego trilladas por Israel.) ¿En qué forma esa separación

de la paja y el grano se compara a la responsabilidad del Israel de los postreros

tiempos de realizar la obra misional por el mundo? (Véase D. y C. 29:7; 33:5–7.)

• De acuerdo con lo que dice en Miqueas 5:2–4, ¿de quién profetizó Miqueas?

(Compare esa profecía con el registro de su cumplimiento que se encuentra

en Mateo 2:4–6.)

• En Miqueas 5:7, ¿con qué se compara al pueblo del Señor? ¿De qué manera

se puede comparar la imagen del rocío y de la lluvia sobre la hierba con la

influencia que los miembros de la Iglesia ejercen sobre la gente del mundo?

¿Qué quiso decir Miqueas al expresar que esas lluvias no aguardarán a los

“hijos de hombres”? (Al igual que los mortales no pueden impedir que se

forme el rocío o que caiga la lluvia, nada puede detener el progreso de la obra

del Señor en el mundo.)

• Según Miqueas 5:8, ¿con qué se compara el pueblo del Señor? ¿Qué indica esa

imagen acerca de la fortaleza y el poder de la obra del Señor? (Al igual que una

manada de ovejas no tiene poder para detener a un cachorro de león, ningún

poder de la tierra podrá obstaculizar la obra del Señor.)

182

Lección 33

En 1842, el profeta José Smith declaró: “Ninguna mano impía puede detener

el progreso de la obra: las persecuciones se encarnizarán, el populacho podrá

conspirar, los ejércitos podrán juntarse, y la calumnia podrá difamar; mas la

verdad de Dios seguirá adelante valerosa, noble e independientemente, hasta

que haya penetrado en todo continente, visitado toda región, abarcado todo

país y resonado en todo oído, hasta que se cumplan los propósitos de Dios, y el

gran Jehová diga que la obra está concluida” (“Nuestro legado”, pág. 145).

• ¿En qué forma lo que dice en Miqueas 6:6–8 nos ayuda cuando nos sentimos

abrumados por todo lo que se espera de nosotros?

• Después de profetizar acerca de la obra de Dios en los postreros tiempos, ¿a qué

conclusión llegó Miqueas concerniente a la naturaleza de Dios? (Véase Miqueas

7:18–20.) ¿Qué frases de estos versículos se podrían aplicar a la forma en que el

Señor actuó con el pueblo de Nínive? ¿Cuáles de esas frases se podrían aplicar a

la forma en que el Señor actúa con nosotros?

Conclusión Testifique que el Señor ama a todos Sus hijos y que nosotros, como el Israel de los

postreros tiempos, tenemos la gran responsabilidad de dar a conocer Su amor y las verdades del Evangelio a todas las personas. Pida a los miembros de la clase que hablen acerca de lo que han aprendido tanto sobre Jonás como sobre Miqueas.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Analice la siguiente declaración del presidente Spencer W. Kimball:

“Cuando pido misioneros, no pido misioneros mediocres ni con problemas mentales; ni misioneros sin un testimonio, ni misioneros inmorales; pido que comencemos a preparar a nuestros jóvenes más temprano y mejor, en todas las ramas y todos los barrios de la Iglesia en el mundo. He aquí otro cometido: que nuestros jóvenes lleguen a comprender que cumplir una misión constituye un gran privilegio, y que deben hallarse en buenas condiciones físicas, mentales y espirituales; y además, que ‘el Señor no puede mirar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia’…

“Frecuentemente surge la pregunta: ‘¿Debe todo joven cumplir una misión?’ La respuesta afirmativa la ha dado el Señor. Todo hombre joven ha de cumplir una misión” (“Id por todo el mundo”, Liahona, noviembre de 1974, pág. 4).

Analice con la clase la siguiente declaración del élder David B. Haight:

“De parte de las Autoridades Generales, éste es un llamamiento a los matrimonios jubilados de considerar seriamente el servir en una misión. Necesitamos desesperadamente más matrimonios que nos ayuden a cubrir nuestras necesidades… se satisface menos del 50 por ciento de las peticiones de matrimonios misioneros de [nuestros] presidentes de misión…

183

“Las Autoridades Generales esperan que muchos, muchos matrimonios más se preparen para un servicio de tiempo completo en la Iglesia. ¡La necesidad es grande! Cientos de miles de nuevos conversos se unen a la Iglesia cada año y necesitan oír una voz de apoyo y consuelo por parte de miembros experimentados.

“El estribillo ‘A donde me mandes iré, Señor’ (Himnos, número 175) debería ser más que un himno que cantamos el domingo. Debería ser nuestra propia oración de fe para servir allí donde el Señor tenga necesidad de nosotros” (“Los matrimonios misioneros: un recurso maravilloso”, Liahona, octubre de 1997, pág. 26).

184

“Te desposaré conmigo Lección 34

en justicia”

Oseas 1–3; 11; 13–14

Objetivo Que los miembros de la clase comprendan que el Señor es amoroso y

misericordioso, y que nos perdonará si nos arrepentimos y volvemos a Él.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. Oseas 1–3. El profeta Oseas utiliza el símil o la semejanza de un esposo fiel

y una esposa adúltera para describir la relación entre el Señor e Israel.

b. Oseas 11; 13–14. Debido al amor que el Señor siente por Su pueblo, sigue

pidiendo a Israel que se arrepienta y vuelva a Él.

frases que se dan a continuación, por separado, en hojas de papel, antes de

comenzar la clase. Si su clase es pequeña, prepare sólo una hoja de papel para

cada miembro.

“Será el número de los hijos de Israel como la arena del mar” (Oseas 1:10).

“Derramaré sobre ellos como agua mi ira” (Oseas 5:10).

“Jehová… vendrá a nosotros como la lluvia” (Oseas 6:3).

“Como águila viene” (Oseas 8:1).

“Israel es una frondosa viña” (Oseas 10:1).

“El juicio florecerá como ajenjo en los surcos del campo” (Oseas 10:4).

“Serán… como el humo que sale de la chimenea” (Oseas 13:3).

“Como osa que ha perdido los hijos los encontraré” (Oseas 13:8).

“Yo seré… como la haya verde” (Oseas 14:8).

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar

para despertar la lección.

la atención

Reparta entre los miembros de la clase las hojas de papel que ha preparado de antemano (véase la sección “Preparación”). Explique que cada una de esas frases es una comparación sacada del libro de Oseas. Pida a aquellos a quienes haya entregado una hoja de papel que, por turno, lean la frase en voz alta y digan el significado que crean tiene esa comparación. Por ejemplo, el decir que alguien es “como un león” podría indicar fuerza y ferocidad.

• ¿Por qué utilizaron comparaciones Oseas y otros Profetas? (El comparar una

idea complicada o poco familiar con una sencilla y más familiar hace que la

gente a la que se enseña la comprenda con más facilidad. Las comparaciones

también sirven para proporcionar más detalles con menos palabras.

185

Explique que, además de esas pequeñas comparaciones, Oseas también utilizó comparaciones más complicadas y extensas, llamadas metáforas y símiles (símiles o semejanzas son las palabras que se utilizan en las Escrituras). El libro de Oseas contiene varias comparaciones que nos ayudan a comprender la relación que existe entre Jesucristo y Su pueblo.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase a

conceptos para relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. poner en práctica

esposa adúltera para describir la relación entre el Señor e Israel.

Enseñe Oseas 1–3 y analícelos con la clase. Si no va a utilizar la actividad para despertar la atención, explique qué es un símil o semejanza antes de comenzar el análisis.

Uno de los símiles que se utiliza con más frecuencia en las Escrituras describe al Señor como al novio (o esposo) y a Su pueblo del convenio como a su novia (o esposa). En Oseas 1–3 se utiliza muy eficazmente ese símil, en el que se compara la adoración idólatra de Israel con el adulterio. En estos capítulos, Oseas representa al Señor como el marido y a Gomer como Israel en calidad de la esposa.

• En el libro de Oseas, la relación del Señor con Israel (y con la Iglesia en la

actualidad) se compara con la relación que existe entre marido y mujer.

¿Qué nos enseña esa comparación acerca del grado de dedicación y devoción

que el Señor espera de nosotros?

• ¿De qué manera se parecía el antiguo Israel a Gomer, a la que se describe

como “una mujer fornicaria”? (Véase Oseas 1:2–3; 2:5, 13. Gomer había dejado

a su esposo para ir tras sus amantes; Israel había olvidado al Señor y se había

vuelto inicua.)

• ¿Qué o quiénes fueron los “amantes” de Israel, las cosas que hicieron que el

pueblo se alejara del Señor? (Otros dioses, los bienes materiales y las prácticas

del mundo.) ¿Qué puede desviarnos de nuestro cometido de seguir al Salvador?

• ¿A quiénes atribuía la mujer adúltera la comida y la ropa que tenía? (Véase

Oseas 2:5.) ¿A quiénes les atribuyeron los israelitas la tierra fértil en que vivían?

(Véase Oseas 2:5, 12; a los dioses falsos o ídolos.) En la actualidad, ¿a qué dioses

falsos atribuyen las personas las bendiciones que reciben?

• ¿Cómo le recordó el marido a su mujer que era él, y no los amantes de ella, el

que le proporcionaba la comida, el agua y las demás posesiones? (Véase Oseas

2:8–9.) ¿De qué forma les ha proporcionado el Señor a ustedes bendiciones

materiales y espirituales? ¿Cómo podemos demostrar al Señor nuestro

agradecimiento por las bendiciones que nos da?

• Según Oseas 2:6–13, ¿qué actitud asumió el esposo hacia su esposa infiel?

¿De qué manera fue diferente su actitud en los versículos 14–23? (Indique

que aun cuando la esposa había sido infiel, el marido todavía la amaba y

186

Lección 34

deseaba que ella regresara a él. De la misma forma, el Señor continúa amando

a las personas que se descarrían y desea que se vuelvan a Él nuevamente.)

El élder Henry B. Eyring explicó: “Ésta fue una historia de amor. Una historia

de un convenio matrimonial ligado por el amor, por un amor inmutable…

El Señor, con quien he tenido la bendición de hacer convenios, me ama, y los

ama a ustedes… con una constancia que permanentemente me maravilla y

que desearía emular con todo mi corazón” (Covenants and Sacrifice, discurso

pronunciado en el Simposio del Sistema Educativo de la Iglesia el 15 de agosto

de 1995, pág. 2).

• ¿Qué le prometió el marido a su mujer si volvía a él? (Véase Oseas 2:19.)

¿Qué promete el Señor a Su pueblo si se arrepiente y vuelve a Él? (Véase

Oseas 2:20, 23.) ¿Por qué es tan importante esa promesa?

• En Oseas 3:1–2, el esposo compró a su esposa al amante de ella (si lo cree

necesario, explique que, en las culturas del Antiguo Testamento, las mujeres se

consideraban una pertenencia y podían comprarse o venderse). ¿Qué le exigió

el marido a su mujer después de haberla comprado? (Véase Oseas 3:3.) ¿Qué le

prometió a ella? ¿En qué sentido nos ha “comprado” Jesucristo a cada uno de

nosotros? (Véase 1 Pedro 1:18–19.) ¿Qué requiere Cristo de nosotros a cambio?

Israel a arrepentirse y a volver a Él.

Enseñe Oseas 11; 13–14 y analice esos capítulos con la clase.

A lo largo de todo el libro de Oseas, el Señor reprende a los israelitas por sus graves pecados. Después que el Señor, por medio de Oseas, describe el cautiverio y la destrucción que sobrevendrán como resultado de la iniquidad de Israel, invita nuevamente a Su pueblo a arrepentirse y a volver a Él.

• Otro símil que se utiliza a menudo en las Escrituras para describir la relación

entre el Señor y Su pueblo es la relación entre amo y bestia. Ese símil se

advierte brevemente en Oseas 11:4. Por medio de esa comparación, ¿qué

aprendemos sobre los sentimientos que el Señor tiene por Su pueblo? (Véase

también Oseas 11:7–9. Adviértase que en la Traducción de José Smith del

versículo 8, en inglés, en lugar de “mi corazón se conmueve dentro de mí”

dice “mi corazón se conmueve hacia ti”.)

• Varias veces, el Señor recordó a los israelitas cómo sus antepasados fueron

liberados del cautiverio en Egipto (Oseas 11:1; 12:9, 13; 13:4–5). ¿De qué

podría ser una semejanza ese acontecimiento? (Véase Oseas 13:14. De la misma

forma que el Señor liberó a los hijos de Israel de la esclavitud en Egipto, Él los

liberará a ellos —y a todos los que vayan a Él— del pecado y de la muerte.)

• ¿Qué debían hacer los israelitas para volver al Señor y para recibir la liberación?

(Véase Oseas 12:6; 14:2–3. Debían arrepentirse de sus pecados y dejar a los

dioses falsos que habían adorado.) ¿Qué prometió el Señor que haría si se

arrepentían? (Véase Oseas 14:4–7.) ¿Qué nos promete el Señor que hará si

nos arrepentimos de nuestros pecados?

• ¿En qué forma los símiles que se encuentran en el libro de Oseas les han

ayudado a comprender lo que el Señor siente por ustedes?

187

Conclusión Testifique que en tanto que las bendiciones del Señor están reservadas para

quienes guardan Sus mandamientos, Su amor es constante y abarca a todos. Aun cuando al pecar nos alejemos de Él, el Señor nos ama y desea que nos arrepintamos y volvamos a Él. Exhorte a los miembros de la clase a ser fieles al Señor.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

En Oseas 6:6 el Señor le dice a Israel: “Porque misericordia quiero, y no sacrificio, y conocimiento de Dios más que holocaustos”. Durante Su ministerio terrenal, Cristo se refirió dos veces a ese versículo para responder a las críticas de los fariseos (Mateo 9:13; 12:7). Después de examinar el contexto de estas dos referencias (Mateo 9:10–13; 12:1–8), analice el significado de ese versículo.

Durante el ministerio de Oseas, los asirios atacaron al reino del norte (Israel) y finalmente lo destruyeron y llevaron cautivo al pueblo. En sentido literal, los asirios fueron los responsables de la destrucción de Israel, pero, aún así, el Señor dijo: “Te perdiste, oh Israel” (Oseas 13:9).

• ¿En qué sentido se destruyó o se perdió Israel a sí mismo? ¿Cuál era la única

esperanza de salvación para Israel después de la destrucción de su nación?

(Véase Oseas 13:9–10; 14:1.) ¿Cómo nos protege el seguir a Jesucristo de la

destrucción temporal y espiritual?

Si tiene a su disposición la Noche de hogar – Suplemento en video (53736 002), muestre, si lo desea, “El arrepentimiento: Nunca es demasiado tarde”, un segmento de seis minutos de duración.

188

Dios revela Sus secretos Lección 35

a Sus Profetas

Amós 3; 7–9; Joel 2–3

Objetivo Enseñar a los miembros de la clase que en los últimos días el Señor revela Sus

secretos a Sus Profetas y derrama Su Espíritu sobre toda la gente.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. Amós 3:6–7. Amós enseña que el Señor revela Sus secretos a Sus siervos

los Profetas.

b. Amós 7:10–17; 8:11–13; 9:8–15. Dios llama a Amós como Profeta (7:10–15).

Amós profetiza sobre la cautividad y el esparcimiento de Israel (7:16–17; 9:8–10); que habrá hambre de oír la palabra del Señor (8:11–13); y que en los postreros días Israel se establecerá y será un pueblo numeroso y próspero (9:11–15).

c. Joel 2; 3:16–17. Joel profetiza las guerras y las calamidades de los últimos

días (2:1–11) y llama al pueblo al arrepentimiento (2:12–14; adviértase que la Traducción de José Smith de los versículos 13 y 14, en inglés, explica que era el pueblo, no el Señor, que debía arrepentirse). Joel profetiza que Dios bendecirá a los de Su pueblo en los últimos días y derramará Su Espíritu sobre ellos (2:15–32; 3:16–17).

1:14–28, 37–38.

hacer arreglos para el acompañamiento musical del himno. Si lo desea, invite

también a un miembro de la clase a hablar brevemente sobre algún consejo

reciente del Profeta.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice una de las actividades siguientes (o una de su preferencia) para

para despertar comenzar la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

la atención

“Siendo yo joven esposa y madre, mi esposo pasó dos años en la Fuerza Aérea.

Vivíamos en una base militar en Long Island, Nueva York. Mientras cuidaba a

mis dos hijitos, con frecuencia conversaba con vecinas de diversas partes del

país. Un día, cuando una de esas vecinas y yo hablábamos en cuanto a nuestras

creencias, ella deseó saber qué diferencia tenía La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días con otras religiones.

189

“Le conté brevemente en cuanto a la Restauración y luego le expliqué que la

Iglesia restaurada de Jesucristo tenía un Profeta. Eso le despertó el interés aún

más y se interesó en saber lo que el Profeta había dicho. Cuando empecé a

hablarle acerca de Doctrina y Convenios y de la revelación contemporánea,

me dijo: ‘¿Pero qué ha dicho últimamente?’ Le hablé acerca de la conferencia

general y de que la Iglesia tenía una publicación mensual con un mensaje del

Profeta. Ella siguió interesándose cada vez más, y yo me sentí muy avergonzada

al tener que admitir que no había leído el mensaje de ese mes. Al terminar

nuestra conversación, me dijo: ‘¿Quieres decir que tienen un profeta

actualmente y tú ni siquiera sabes lo que él ha dicho?’ ” (Janette Hales

Beckham, “Sostengamos a los profetas de nuestros días”, Liahona, julio de

1996, págs. 93–94).

• Si alguien les preguntara qué ha dicho recientemente el Profeta actual,

¿podrían contestarle?

Explique que esta lección hace hincapié en la importancia de escuchar y seguir

al Profeta actual.

nuestras gracias” (Himnos, N° 10). Explique la importancia de estudiar el

consejo del Profeta actual e invite a los miembros de la clase a hablar sobre

algún consejo que él haya dado últimamente, o pida al miembro de la clase

al que haya asignado de antemano que resuma brevemente algún consejo

reciente que el Profeta haya dado.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase a

conceptos para relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. poner en práctica

Amós fue un pastor de Tecoa, un pequeño pueblo localizado al sur de Jerusalén; él ejerció su ministerio entre el pueblo del reino de Israel desde el año 800 hasta el 750 a. C. La mayoría de las personas había apostatado. Amaban las riquezas y oprimían a los pobres, y se habían endurecido tanto que ni el hambre ni la muerte hicieron que se humillaran. Cuando Amós enfrentó a la gente por sus pecados, profetizó castigos aún más terribles; no obstante, hizo hincapié en que Dios estaba dispuesto a purificar a todo el que se arrepintiera y los exhortó: “Buscad a Jehová, y vivid” (Amós 5:6). Amós profetizó también sobre los últimos días.

El profeta Joel desempeñó su ministerio entre el pueblo del reino de Judá. No sabemos exactamente en qué época vivió, pero sus profecías son de especial importancia para nosotros porque muchas de ellas tienen que ver con los últimos días. Joel utilizó la poderosa imagen de la langosta devoradora para simbolizar la devastación que los ejércitos y los juicios de Dios traerían en los últimos días. Joel también profetizó grandes bendiciones en los últimos días, previendo que el Señor “derramar[ía] [Su] Espíritu sobre toda carne” (Joel 2:28).

Enseñe Amós 3:6–7 y analice esos versículos con la clase.

190

Lección 35

• En la actualidad, ¿cómo escuchamos la palabra del Señor? ¿Qué enseñó el

profeta Amós acerca de la importancia de los Profetas? (Véase Amós 3:7.)

(En la Traducción de José Smith en inglés del versículo 6 se reemplaza haya

hecho por sepa y sin por hasta en el versículo 7.) ¿En qué forma aclaran esos

cambios el significado del pasaje? Destaque que la Traducción de José Smith

es en sí un ejemplo de que el Señor dio a conocer Sus secretos a un Profeta

para beneficio nuestro.

• ¿Qué nos enseña Doctrina y Convenios 1:37–38 acerca del respeto que

debemos tener por los mensajes de los Profetas? (Ponga a la vista una lámina

o fotografía del Profeta actual.) Tal como se hace constar en Doctrina y

Convenios 21:4–5, ¿qué consejo y qué mandamiento dio el Señor a los santos

el día en que se organizó la Iglesia? ¿Qué bendiciones prometió el Señor si los

santos lo hacían? (Véase D. y C. 21:6.) ¿Han visto cómo se ha cumplido esa

promesa en ustedes cuando han obedecido el consejo de los Profetas?

Enseñe Amós 7:10–17; 8:11–13; 9:8–15 y analícelos con la clase.

• ¿Por qué le pidió Amasías, un sacerdote del reino de Israel, a Amós que se fuera

de esa tierra? (Véase Amós 7:10–17. Amós había profetizado que un gran mal

vendría sobre el pueblo y su rey. Amasías y su gente no deseaban oír la verdad

sobre sus prácticas malignas.) ¿Qué nos enseña acerca del profeta Amós lo

registrado en los versículos 14 al 17? (Era una persona íntegra y valiente. Él no

quiso cambiar lo que el Señor le había dicho que dijera, sino que continuó

profetizando que un gran mal sobrevendría a los del pueblo si no se arrepentían.)

• En todas las épocas de la historia del mundo, ¿por qué tantas personas

han rechazado o hecho caso omiso de los mensajes de los Profetas? ¿Qué

consecuencias profetizó Amós que sobrevendrían si Israel rechazaba el consejo

de los Profetas? (Véase Amós 8:11–13. El hambre espiritual, o sea, la apostasía

serían las consecuencias.) ¿Qué consecuencias podrían sobrevenirnos a

nosotros personalmente si rechazamos el consejo de los Profetas?

La profecía de Amós acerca del hambre espiritual se cumplió entre los hijos

de Israel después de la época de Malaquías, el último Profeta del Antiguo

Testamento. Ese período finalizó aproximadamente cuatrocientos años

después, cuando Juan el Bautista recibió el llamamiento de preparar el camino

para Jesucristo. La profecía de Amós también se aplica a la Gran Apostasía,

o sea, a los siglos de obscuridad espiritual que siguieron a la muerte de los

Apóstoles del Salvador y que terminó con la restauración del Evangelio

mediante el profeta José Smith.

• ¿De qué manera se puede comparar al hambre la falta de la palabra del Señor?

¿Qué evidencias observan de que las personas de la actualidad deambulan

“de mar a mar” en busca de la palabra del Señor? ¿En qué forma se puede

comparar a un banquete el tener las bendiciones del Evangelio restaurado?

• ¿Con qué mensaje de esperanza concluye el libro de Amós? (Véase Amós

9:8–15. Los hijos de Israel no serían totalmente destruidos, serían esparcidos

entre todas las naciones y en los últimos días serían restablecidos como un

pueblo próspero y grande. Adviértase que, al final del versículo 9, el Señor

aclara que Él se preocupa por cada uno de los miembros de la casa de Israel.)

191

derramará Su Espíritu sobre ellos.

Enseñe Joel 2; 3:16–17 y analícelo con la clase.

El profeta Joel describió algunos de los acontecimientos de los últimos días que precederían a la Segunda Venida. Describió la marcha de un gran ejército que causaría gran destrucción debido a la iniquidad de la gente (Joel 2:1–11). Llamó a Israel al arrepentimiento y le pidió que se volviera al Señor, prometiéndole que Dios estaría en medio de ellos, y describió además el triunfo y la redención finales de Israel (Joel 2:12–32).

• Escriba en la pizarra Joel 2:12–32 y Joel 3:16–17. Pida a los miembros de la clase

que repasen estos pasajes y busquen respuestas para la siguiente pregunta: ¿Qué

exhortaciones ha hecho el Señor a quienes vivan en los postreros tiempos?

Escriba en la pizarra la palabra Exhortaciones. A medida que los miembros de

la clase mencionen las respuestas, escriba en la pizarra las palabras claves de

cada exhortación. Anime a los miembros de la clase a marcar esas frases en

las Escrituras. A continuación se dan algunas exhortaciones que podrían

mencionarse:

Exhortaciones

a. “Convertíos a mí con todo vuestro corazón” (Joel 2:12).

b. “Rasgad vuestro corazón” (Joel 2:13, significa quebrantar el corazón,

ser humilde).

c. “Convertíos a Jehová vuestro Dios” (Joel 2:13).
