La revista Liahona me ayuda a ser una persona mejor. Cada vez que leo los artículos, siento el amor de Dios y recuerdo los convenios que he hecho con Él. La sección Voces de los Santos de los Últimos Días me ayuda a darme cuenta de que todos debemos ser probados. Estoy aprendiendo a ser paciente en todas las cosas; me siento más fuerte y me esfuerzo por perseverar hasta el fin.

Christine Torres Lagunbay, Filipinas

Sus artículos son muy inspiradores. Me gustan muchísimo las experiencias personales, pero sobre todo me gustan los mensajes del profeta porque son la voz del Señor para nosotros, los jóvenes. Estoy agradecida por los artículos y me gusta compartirlos con mis amigos.

Jackeline Bedoyal, Ecuador

En la escuela nos pidieron que estudiáramos diversas revistas y publicaciones, y aunque me salté algunas de las páginas de otras revistas, me leí la revista Liahona de principio a fin. Es difícil leer sólo una parte, pues todos los mensajes, las noticias y los relatos están repletos de inspiración, instrucción y exhortación para toda la familia. Cualquier miembro de la Iglesia que no se deleite en las palabras de la revista Liahona se está perdiendo algo de gran valor.

Irene Taniegra, Filipinas

Leo la revista Liahona sin parar desde el momento en que la recibo hasta que la termino, un par de horas después. Disfruto con todo lo que hay en ella. Me brinda ayuda en los momentos difíciles y nos da respuestas correctas a nuestras preguntas. Es un instrumento tan necesario para mí como lo fue para Lehi y su familia. El artículo del élder Quentin L. Cook titulado “Estar en el mundo sin ser del mundo” (febrero de 2006) me pareció magnífico. Espero que todos los Santos de los Últimos Días lean con ansia lo que nuestros líderes y el profeta nos dicen a través de la revista Liahona.

Héctor Iramain, Argentina

Conseguí su dirección de correo electrónico en la edición rusa de la revista. Me gustaría expresar mi gratitud por la revista y por los misioneros. Tengo un ejemplar del Libro de Mormón y leo la revista Liahona. Al leer, hallo respuestas a las preguntas de cosas que no entiendo. Considero que una religión que hace tan buena a la gente se merece respeto y admiración. Y aunque soy un cristiano ruso ortodoxo, creo que somos hermanos espirituales.

Oleg Anatolyevich Yakovlev, Ucrania
