Hace 200 años, el 3 de octubre de 1806, nació Oliver Cowdery, uno de los Tres Testigos del Libro de Mormón. Su nacimiento se produjo en la ciudad de Wells, Vermont, Nueva Inglaterra. Los miembros de la Iglesia y vecinos del lugar celebraron la ocasión reuniéndose el 23 de septiembre en una capilla de la iglesia metodista, en la que escucharon mensajes de un profesor de historia de la Universidad Brigham Young de la Iglesia y del Presidente de la Estaca Montpelier, Vermont.

La celebración iba a tener lugar en el parque de la ciudad en un principio, pero la lluvia obligó a reunirse en la capilla, con la presencia del reverendo David Adams, pastor de la congregación, y Ron Bremmer, presidente de la junta principal de la ciudad (lo cual equivale a alcalde).

“En Vermont, Oliver aprendió la lectura, la escritura y la aritmética, y cuando se marchó de la ciudad aprendió las tres ‘erres’: restauración, revelación y reconciliación”, dijo Fred E. Woods, profesor de historia y doctrina de la Iglesia.

La declaración conjunta de Oliver Cowdery con David Whitmer y Martin Harris aparece en el prefacio del Libro de Mormón, y afirma la divina visión en la que un ángel les mostró las planchas del Libro de Mormón. Oliver fue el “segundo élder” de la Iglesia restaurada (véase D. y C. 20:3) y uno de los seis miembros fundadores de la Iglesia, destacó el hermano Woods.

“Oliver sirvió de escriba a José Smith en [la traducción de] el Libro de Mormón, que está actualmente considerado como uno de los libros más influyentes de los Estados Unidos”, prosiguió. “Por ello, hoy recordamos a una persona que no sólo ha influido en la historia y teología mormona, sino que también ha dado forma a la historia y la religión de los Estados Unidos”.

El hermano Woods dio un repaso a los acontecimientos de la vida de Oliver, entre ellos el período en que se alojó en casa de la familia Smith como maestro de escuela, de 1828 a 1829, en la municipalidad de Manchester, Nueva York, lo que le llevaría a conocer al profeta; su presencia cuando se restauraron el Sacerdocio Aarónico y de Melquisedec de mano de mensajeros divinos, y el papel que desempeñó en la traducción y publicación del Libro de Mormón.

Citando la sección 6 de D. y C., el hermano Woods destacó que a Oliver se le dio el siguiente consejo: “no busquéis riquezas sino sabiduría” (v. 7), lo cual le permitiría ser “el medio para hacer mucho bien en esta generación” (v. 8), y que su espíritu inquisitivo motivó la obtención de revelaciones (véase D. y C. 6:14–17, 21–24).

“Oliver tuvo dificultad con el pecado universal del orgullo, como todos nosotros en cierta medida”, dijo el hermano Woods. “Fue excomulgado en abril de 1838 por diversas cuestiones, entre ellas su falta de apoyo a la administración de la Iglesia”.

El hermano Woods citó al élder G. Homer Durham (1911–85), de los Setenta, que dijo: “lo que quizá fueran acusaciones falsas, mezcladas con malentendidos crecientes sobre la venta de terreno, terminaron por motivar su rechazo a presentarse a un consejo de la Iglesia”, dijo el hermano Woods, y añadió: “todos los que presentaron los cargos perdieron su condición de miembros y más tarde se convirtieron en enemigos de la Iglesia”.

“Durante los siguientes diez años, Oliver ejerció de abogado principalmente en Tiffin, Ohio, sin que nunca negara su testimonio escrito del Libro de Mormón, a pesar de que en una ocasión un fiscal le cuestionara al respecto en un tribunal”, explicó el hermano Woods.

“Durante un período de seis años (de 1842 a 1848), Phineas Young, hermano de Brigham Young y cuñado de Oliver (ya que Phineas se casó con la hermanastra de Oliver, Lucy), estuvo escribiendo y visitando continuamente a Oliver”, dijo el hermano Woods. “Al mismo tiempo, los líderes de la Iglesia estaban preocupándose por él. Por ejemplo, Willard Richards, quien llevaba el diario del profeta José Smith, recibió la siguiente instrucción de José en la primavera de 1843: ‘escriba a Oliver Cowdery y pregúntele si no ha llegado el momento de dejar de comer algarrobas, si no está ya más que listo para regresar’. El [Quórum de los] Doce envió una carta a Oliver en la que se le invitaba a regresar al rebaño, que decía entre otras cosas: ‘Sus hermanos están listos para recibirlo… Usted sabe que Sión es la morada que le corresponde’”.

Oliver respondió cordialmente pero no se encontraba preparado para retomar su condición de miembro de la Iglesia, ya que sentía que las circunstancias que rodearon su excomunión no se habían examinado bajo un prisma adecuado, dijo el hermano Woods.

En octubre de 1848, Phineas Young visitó a la familia Cowdery en su hogar de Elkhorn, Wisconsin, dijo el hermano Woods. Acompañó a Oliver, su esposa y el único de sus hijos que les quedaba con vida de los seis que tuvieron, a Kanesville, Iowa, para asistir a la conferencia local de la Iglesia. Allí, Oliver dirigió la palabra a los cerca de 2.000 asistentes y solicitó que se le permitiera ser miembro de la Iglesia. En las siguientes semanas, se restauraron todos sus derechos y el 12 de noviembre de 1848 se le permitió bautizarse de nuevo.

Oliver tenía el deseo de unirse al núcleo de la Iglesia en el Valle del Gran Lago Salado y poner en marcha un negocio de árboles frutales. Antes de ello, llevó a su esposa a ver a su familia, los Whitmer, en Richmond, Misuri. Sus problemas de salud no le permitirían emprender el viaje hacia el oeste, y falleció el 3 de marzo de 1850. El hermano Woods citó al cuñado de Oliver, David Whitmer, que dijo lo siguiente: “Oliver murió de la manera más feliz que jamás haya visto. Tras estrechar la mano de su familia y dar un beso a su esposa y a su hija, dijo: ‘Ahora me acostaré por última vez; me dirijo a mi Salvador’, y murió inmediatamente mientras sonreía”.

Adaptado de Church News, 30 de septiembre de 2006; información histórica sobre la vida de Oliver Cowdery, tomada de Fred E. Woods, “What Greater Witness Can You Have Than from God?”, un mensaje pronunciado el 23 de septiembre de 2006 en Wells, Vermont, en conmemoración del bicentenario del nacimiento de Oliver Cowdery.
