La exposición Homenaje a Willie y Martin: tributo a los pioneros de los carros de mano mormones, rindió honor a las compañías de carros de mano de Willie y Martin y conmemoró el 150 aniversario del primer viaje de carros de mano a través de las llanuras. Tras el éxito logrado de septiembre 2006 a enero 2007 en el Museo de Historia y Arte de la Iglesia, se llegó a la clausura de la exposición.

Las pinturas y esculturas que representaban las compañías de carros de mano de Willie y Martin, que sufrieron tormentas de nieve en las llanuras de Wyoming mientras viajaban hacia Utah en 1856, todavía pueden observarse visitando el sitio Web del museo (www.lds.org/church history/museum).

“Prácticamente todas las etiquetas de la exposición contenían una cita de uno de los pioneros o de sus rescatadores”, explica Robert Davis, conservador del museo. “No me parecía que hubiera ninguna manera mejor de relatar esta historia que mediante las palabras de aquellos que la vivieron. Las citas y las obras de arte desprenden un sentimiento de compasión y reverencia por estas fieles personas que soportaron horribles tragedias e hicieron acopio de una increíble fe en Dios”.

La exhibición ofrecía un recorrido por el difícil viaje de los pioneros hacia Utah, desde el embarco en Inglaterra hasta la travesía de las llanuras nevadas de Iowa y Nebraska. La parte final de la exposición transmitía una esperanza renovada, representando el momento en que los valientes rescatadores recogieron a los atribulados pioneros de los carros de mano y los llevaron a buen puerto, a Salt Lake City.

El año 2006 supuso el 150 aniversario de la llegada de la primera compañía de carros de mano al Valle del Gran Lago Salado, y esta exposición conmemoró dicho aniversario. El presidente Gordon B. Hinckley dijo lo siguiente en la Conferencia General de octubre de 2006 en cuanto a las pruebas que estos pioneros afrontaron: “La fe de ellos es nuestra herencia. Su fe es un recordatorio para todos nosotros del precio que pagaron por la comodidad que hoy disfrutamos” (“La fe que mueve montañas”, Liahona, nov. de 2006, pág. 84).

Varios de los artistas cuyas obras aparecieron en la exposición son descendientes directos de los pioneros de las compañías de Willie y Martin o de sus rescatadores.

La pintura de Stephen Mark Bartholomew muestra a su tatarabuela y a su hermana en edad adolescente recogiendo madera en la nieve. En sus investigaciones, el hermano averiguó que estas jóvenes tiraron de uno de los dos carros de mano de su familia durante toda la travesía por las llanuras hasta que fueron rescatados, cerca de Devil’s Gate.

El artista Glen Hawkins pintó a su antepasada, la viuda Ann Jewell Rowley, tirando de su carro de mano a través de la nieve con ayuda de sus siete hijos, que viajaron con ella en la compañía de Willie.
