Yo era uno de los cuatro únicos misioneros de habla hispana en la Misión Nueva Inglaterra. Nos esforzamos mucho por aprender el idioma y compartir el Evangelio, pero la mayoría de las veces experimentábamos rechazo.

Un día, tocamos a la puerta de Hugo y Niza Díaz, una pareja de Providence, Rhode Island. Después de que nos invitaron a pasar a su apartamento, les pregunté cuánto tiempo habían vivido allí.

“Acabamos de mudarnos aquí desde Nueva York”, dijeron. “El Señor nos dijo que nos mudáramos a Providence y que Él nos enviaría mensajeros para enseñarnos la verdad. ¿Son ustedes los mensajeros?”.

Respondimos con seguridad: “Sí, nosotros somos los mensajeros”. Enseñamos a Hugo y a Niza acerca del Evangelio de Jesucristo, y ellos aceptaron de inmediato nuestro mensaje y pronto fueron bautizados.

Poco después de su bautismo, Hugo y Niza fueron a visitar su hogar natal en Guayaquil, Ecuador. Cuando regresaron a Providence, nos mostraron fotografías de ellos con el presidente N. Eldon Tanner (1898–1982), por aquel entonces de la Primera Presidencia, y su esposa, Sara, en una conferencia de Área en Ecuador. Mientras estaban allí, Hugo y Niza compartieron el Evangelio con los miembros de su familia. Once de ellos se unieron a la Iglesia.

Mi compañero y yo nos enteramos más tarde que el hermano y la hermana Díaz trabajaban por el salario mínimo en una fábrica textil local y enviaban la mitad de sus ingresos a Guayaquil para ayudar a sostener a sus familias. Cuando les sugerimos que comiéramos con menos frecuencia en su casa para no ser una carga económica para ellos, Niza exclamó: “¡Oh, no, élder Norman!”.

Me explicó que desde que fueron bautizados y comenzaron a pagar el diezmo, de alguna manera el congelador parecía estar lleno de pollo y pescado, a pesar de que invitaba a comer a los misioneros con frecuencia.

En Doctrina y Convenios 123:12 leemos: “Hay muchos en la tierra […] que […] no llegan a la verdad solo porque no saben dónde hallarla”. Gracias a los esfuerzos misionales de Hugo y Niza como miembros y más tarde como misioneros de estaca, muchos llegaron a conocer la verdad del Evangelio.

Conforme nosotros, al igual que Hugo y Niza, busquemos diligentemente la verdad y luego compartamos con entusiasmo las buenas nuevas del Evangelio de Jesucristo, veremos una multitud de bendiciones en nuestra vida y en las muchas vidas en las que influimos.
