El pasado 29 de noviembre, el Ayuntamiento de Bilbao organizó un encuentro significativo de la Mesa de Participación de la Diversidad Religiosa. Este evento reunió a representantes de nueve confesiones religiosas con el propósito de fomentar la libertad religiosa y la convivencia ciudadana en armonía.

El obispo Iñaki Saiz, en representación de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, participó activamente en este foro. Durante la reunión, se presentaron los resultados del Plan de Acción de la Carta para la Gestión de la Diversidad Religiosa y se analizó el grado de cumplimiento de las medidas propuestas para el desarrollo de esta Carta, suscrita por el Ayuntamiento de Bilbao dentro del programa Municipios por la Tolerancia, que destaca la importancia de garantizar que todos los ciudadanos puedan ejercer su libertad religiosa plenamente.

Además, se presentó el nuevo Servicio Vasco de Acogida para Migrantes: Harreragune, un servicio público especializado en la acogida, información y orientación de personas migrantes, creado por el Gobierno vasco y el Ayuntamiento de Bilbao, y gestionado por Zehar-Errefuxiatuekin. Su objetivo es acompañar a las personas migrantes que llegan a Bilbao en su proceso de establecimiento en la ciudad y en el acceso a derechos y oportunidades en condiciones de igualdad, lo cual incluye también la disponibilidad de información sobre los recursos y centros de culto de las diferentes confesiones.

El concejal Iñigo Zubizarreta, quien presidió el evento, subrayó que esta Mesa facilita el trabajo conjunto y aporta nuevas visiones para avanzar hacia una ciudad de valores, más participativa, abierta e inclusiva. Con el apoyo de la Fundación Pluralismo y Convivencia y el Instituto de Derechos Humanos Pedro Arrupe de la Universidad de Deusto, se identificaron aspectos de mejora que se implementarán en los dos próximos años.

Este encuentro es una de las medidas del III Plan Municipal Bilbao Ciudad Intercultural, que busca gestionar positivamente la diversidad religiosa para favorecer la cohesión social y la convivencia intercultural en la ciudad. Gracias a este foro, el Ayuntamiento de Bilbao desarrolla políticas efectivas para reconocer y respetar la realidad sociorreligiosa de la ciudad.
