Augustina Constantie Doorson nació el 1 de julio de 1863 en la plantación de Sarah, en el distrito de Coronie, al oeste de Paramaribo, en el país actualmente conocido como Surinam. Nació el día en que se abolió oficialmente la esclavitud en el país que entonces se conocía como Guayana Holandesa, ubicado en la parte noreste de Sudamérica. La madre de Augustina, Molly Doorson, y la hermana de Molly, Eva Doorson, eran esclavas en esa plantación. La vida de los esclavos era dura y no cambió durante diez años después de la abolición de la esclavitud, ya que el gobierno tenía que reembolsar a cada propietario de plantación por cada persona liberada. Con el tiempo, la familia se mudó a Paramaribo, una ciudad más grande en la Guayana Holandesa, en busca de trabajo.

Augustina, Molly y Eva eran antepasados de Imro Wehl, quien actualmente vive en Surinam. Imro, miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, es un entusiasta de la historia familiar y pasa horas buscando nombres para agregar a su árbol genealógico. Comenzó a soñar con su bisabuela, Augustina, quien parecía estar pidiendo ayuda. Recordó que su madre, Sieglien Wehl-Biezen, también había soñado con su madre, Augustina, años antes pidiéndole que la liberara, pero no entendía lo que significaba el sueño. Imro se dio cuenta de que él era la respuesta a la súplica de ayuda de su bisabuela. Como miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, mediante el poder sellador de los convenios del templo por los muertos, él podía ayudarla a encontrar la paz que ella había estado esperando recibir.

Imro trabajó durante meses y años reuniendo nombres de familiares para agregarlos a su árbol genealógico. Sintió fuertemente que estaba recibiendo ayuda de sus antepasados del otro lado del velo. Recibió impresiones que, con el tiempo, le ayudaron a encontrar a más de noventa personas. Imro dijo que sentía que los milagros ocurrían repetidamente a medida que seguía encontrando a más miembros de su familia. Sorprendentemente, incluso sintió la impresión de incluir los nombres de Augustina, Sieglien, Molly y el antiguo amo de esclavos de Eva, Edmund Desse, y su familia. Imro dijo que esto le mostraba la profundidad con la que Augustina lo había perdonado a pesar del sufrimiento que soportó su familia.

En septiembre de 2024, Imro y el Distrito Paramaribo, Surinam, planificaron un viaje de diez días al Templo de Belém, Brasil. Más de veinte miembros volaron desde su país natal a Brasil con los nombres de familiares listos para que se efectuara la obra del templo. Trabajaban en el templo todos los días, todo el día, excepto los domingos y lunes, para completar su trabajo. Comenzaron con los bautismos por los muertos y terminaron invocando el poder del sellamiento de las parejas entre sí y el sellamiento de los hijos e hijas a sus padres. Imro solicitó la ayuda de sus compañeros de distrito para completar la obra del templo por su familia. Incluso los obreros del templo se quedaban hasta tarde, después de las diez de la noche, para ayudar a Imro y al grupo a completar su trabajo.

La hermana Lusanne Libretto, miembro del grupo que viajaba a Brasil, tuvo una experiencia inolvidable en el templo. Ella recuerda: “Ese fue el momento más profundo desde que me uní a la Iglesia”.

Temprano en la mañana del 13 de septiembre de 2024, el grupo asistió al templo para hacer bautismos por los muertos. A Lusanne se le dieron cinco nombres por los que debía ser bautizada y el primer nombre fue Eva Doorson, tía abuela de Imro. Ella pensó: “¡Qué nombre tan lindo!”. Se sentó en silencio en la capilla, esperando a que su esposo se cambiara de ropa mientras el resto del grupo entraba en el bautisterio. Mientras esperaba, se sentía extrañamente inquieta, como si la estuvieran instando a entrar y comenzar los bautismos de inmediato. Ella dijo: “Literalmente sentí que estaba siendo empujada hacia adelante. Me crucé con todo el grupo y, para sorpresa de mis hermanos y hermanas, me ayudaron primero. Se preguntaban por qué tenía tanta prisa por pasarlos a la primera fila, y con razón. Una vez que empecé los bautismos, el primer nombre que me pusieron fue el de Eva Doorson, tía abuela de Imro Wehl”.

Más tarde esa noche, cuando Lusanne regresó para otra sesión de ordenanzas, recibió de nuevo el nombre de Eva Doorson. Estaba asombrada y sintió un fuerte vínculo con la mujer fallecida, como si Eva hubiera elegido a Lusanne para que la ayudara.

Al final de otra sesión de ordenanzas, Lusanne dijo: “Estaba cansada, pero un obrero del templo me entregó un nombre más para completar, además de los cinco que ya había hecho. Para mi sorpresa, era Eva Doorson otra vez. Con lágrimas en los ojos, supe con certeza que ella quería que yo hiciera toda su obra en el templo, y así lo había hecho. Nunca pedí su nombre, pero seguía llegando a mis manos. Aunque estaba exhausta, me sentía agradecida de haber escuchado los suaves susurros del Espíritu”.

El 21 de septiembre de 2024, Imro, Lusanne y otras personas del Distrito Paramaribo, Surinam, regresaron a casa con gratitud por la oportunidad de asistir al templo y por los recuerdos que compartieron. Imro fue testigo de las ordenanzas efectuadas por más de noventa miembros de su familia, entre ellos su bisabuela, Augustina; su abuela, Molly; su madre, Sieglien; y su tía abuela, Eva; así como su padre, hermano e hijo. Fue una experiencia profundamente emotiva que fortaleció su vínculo con su familia, tanto del pasado como del presente. En su testimonio, Imro dijo: “El mejor momento que podemos pasar aquí en la tierra es en el templo con nuestro Padre Celestial”.
