La Pascua sirve como recordatorio de que esta vida, aunque tiene un final, no es el final. Gracias a Jesucristo, seremos reunidos con nuestro cuerpo físico y podremos ser reunidos con nuestros seres queridos. Su sacrificio infinito es la mayor esperanza disponible durante nuestro trayecto en la tierra.

El presidente Russell M. Nelson enseñó lo siguiente:

“Estoy agradecido de haber estado en casa aquel sábado de 2005. Mi primera esposa, Dantzel, y yo habíamos terminado nuestras tareas domésticas y decidimos relajarnos unos minutos. Nos sentamos en el sofá, nos tomamos de la mano y comenzamos a ver un programa de televisión.

“Al cabo de unos instantes, de forma repentina e inesperada, Dantzel pasó pacíficamente a la eternidad. Mis esfuerzos por reanimarla resultaron infructuosos. Me abrumaron la conmoción y el pesar; mi mejor amiga desde hacía casi sesenta años había partido.

“Diez años antes, había perdido una hija a causa del cáncer. Emily solo tenía 37 años. En 2019, perdí a una segunda preciada hija por esa terrible enfermedad. Wendy solo tenía 67 años.

“En esos momentos de pérdida, cuán agradecido estuve por mi testimonio del Señor Jesucristo. En Su victoria sobre el sepulcro, vemos la promesa de nuestra propia Resurrección.

“‘Toda potestad me es dada en el cielo y en la tierra’ (Mateo 28:18), declaró el Salvador después de Su Resurrección. Esa potestad incluye las llaves de la Resurrección. Sé que Él utilizará esas llaves para resucitar a Dantzel, Emily y Wendy, así como para resucitar al resto de la familia humana.

“Para los hijos de Dios, la Resurrección significa que desaparecerán el envejecimiento, el deterioro y la corrupción. ‘Esto que es mortal se vestirá de inmortalidad’ (Mosíah 16:10), y ‘el espíritu y el cuerpo serán reunidos otra vez en su perfecta forma’ (Alma 11:43).

“La Resurrección también hace posible otra reunión: la reunión de las familias. Vivimos juntos en amor, de modo que lloramos cuando muere un ser querido (véase Doctrina y Convenios 42:45). Pero, al igual que María Magdalena, podemos hacer que nuestras lágrimas de pesar se conviertan en lágrimas de gozo al anticipar el futuro desde la perspectiva de la familia eterna”.

Los líderes de la Iglesia han hablado en la conferencia general acerca de la Resurrección de Jesucristo. También han compartido mensajes sobre estos temas en las redes sociales, entre los que se encuentran los siguientes:

[Video]: “En la Pascua de Resurrección, nos unimos a todos los cristianos para celebrar la Resurrección literal de Jesucristo. En apariciones a Sus apóstoles después de Su muerte, les aseguró que Él no era un espíritu. En palabras que relató Lucas, un médico de aquella época, Jesús dijo: ‘Palpad y ved, porque un espíritu no tiene carne ni huesos como veis que yo tengo’ [Lucas 24:39].

“Pero ¿resucitará todo ser mortal con un cuerpo? Las Escrituras de la Restauración proporcionan una claridad que nos une en la firme creencia y proclamación de que todos resucitarán con un cuerpo perfeccionado. El Libro de Mormón enseña que el espíritu y el cuerpo se reunirán. La revelación moderna describe a los ángeles como personajes resucitados que tienen cuerpos de carne y huesos. Lo más específico es lo siguiente del Libro de Mormón.

“El profeta Alma enseñó: ‘El alma será restaurada al cuerpo, y el cuerpo al alma; sí, y todo miembro y coyuntura serán restablecidos a su cuerpo […]; ni un cabello de la cabeza se perderá, [y] todo será restablecido a su propia y perfecta forma’ (Alma 40:23).

“Todos tenemos razones especiales para esperar con anhelo la Resurrección con un cuerpo perfeccionado”.

Presidente Dallin H. Oaks, Primer Consejero de la Primera Presidencia, Facebook, 8 de abril de 2023, facebook.com/dallin.h.oaks.

“Un testimonio de la realidad de la resurrección de Jesucristo es una fuente de esperanza y determinación. Él vive y, gracias a Su sacrificio, resucitaremos y seremos santificados. Jesús es el Cristo resucitado, nuestro Salvador, nuestro ejemplo y nuestro guía perfecto hacia la vida eterna. Ruego que, con todo el corazón y durante toda la vida, recordemos Su sacrificio y Su amor por nosotros”.

Presidente Henry B. Eyring, Segundo Consejero de la Primera Presidencia, Facebook, 4 de abril de 2023, facebook.com/henry.b.eyring.

“Doy testimonio de la verdad completa y absoluta del incomparable sacrificio expiatorio del Salvador y de Su gloriosa Resurrección. A medida que enfoquemos nuestra vida en este pensamiento, les prometo que sentiremos Su esperanza, Su paz y Su amor.

“Cuando perdemos inesperadamente a alguien a quien amamos, la tristeza y el dolor pueden ser abrumadores.

“A finales del año pasado, la vida de Anna Peterson, una encantadora estudiante de primer año de la Universidad Brigham Young, terminó repentinamente tras un trágico accidente de trineo. Anna era una humilde, cariñosa y bondadosa discípula de Jesucristo. Buscaba la manera de ayudar a los demás a sentir el amor de Dios. De hecho, acababa de presentar su solicitud para ser misionera de tiempo completo.

“Aunque con el fallecimiento de Anna muchos perdieron a una amiga, sus padres, John y Julie, perdieron a una hermosa luz a la que habían cuidado y amado y por quien habían orado durante dieciocho años. La muerte de una hija es suficiente para sumir a cualquiera en el dolor. Sin embargo, aunque sienten un profundo pesar, John y Julie han decidido apoyarse en el Señor Jesucristo.

“Les pedí a John —que sirvió como misionero conmigo cuando presidí la Misión Francia Burdeos— y a Julie que me expresaran sus pensamientos mientras continúan poniendo en práctica la fe en Jesucristo ante esta tragedia. Esto es lo que compartieron conmigo:

“John: ‘La muerte repentina y trágica de Anna pareció desgarrar una enorme herida en mi pecho. Pero hay un bálsamo en Galaad, y al apoyarnos en la gratitud tanto por la Expiación del Salvador como por los maravillosos e increíbles momentos que pasamos durante los dieciocho años de Anna, las tiernas misericordias nos llenan hasta rebosar. Tenemos fuerzas para seguir adelante’.

“Julie: ‘Poco después del accidente de Anna, me sentí inspirada a hacer que el lema de nuestros esfuerzos fuera: ‘Volvernos hacia la Luz, nuestro Salvador’. Al compartir unos con otros las oportunidades de escoger la luz en lugar de las tinieblas para sobrellevar la situación, nos fortalecemos mutuamente y el Señor nos sostiene en nuestro dolor. Yo/nosotros elegimos confiar en el Señor’.

“Admiro sinceramente la fe en Jesucristo de John y Julie. Son un maravilloso ejemplo para mí. Durante esta época de Pascua de Resurrección, testifico que Jesucristo rompió las ligaduras de la muerte, permitiendo que todos viviesen más allá del sepulcro; y, lo que es más importante, Él nos promete a cada uno de nosotros que, si creemos en Él y lo seguimos, podremos vivir con Él para siempre, ¡sí, para siempre!”.

Élder Neil L. Andersen, del Cuórum de los Doce Apóstoles, Facebook, 7 de abril de 2023, facebook.com/neill.andersen.

“Al acercarse la Pascua de Resurrección, he reflexionado sobre una experiencia que mi esposa y yo tuvimos en nuestro reciente viaje a Centroamérica. En nuestro último día en la Ciudad de Guatemala, asistimos a un devocional en el que coros de la Primaria de cuatro estacas compartieron testimonios musicales y verbales de Jesucristo.

“Fue una reunión hermosa y conmovedora. Nunca olvidaré el sincero y sencillo testimonio del hermano Ángel Zúñiga. Mientras él daba un sencillo testimonio de Jesucristo, sentí un poderoso testimonio en mi corazón de que Ángel realmente sabe que Jesucristo es su Salvador. Fue un momento que no olvidaré fácilmente.

“Más tarde, después del devocional, estrechamos la mano de cada uno de los niños. Un niño me preguntó: ‘¿Cómo es Jesús?’. Le respondí: ‘Jesús te ama y confía en ti, y tú puedes confiar en Él’. Este niño respondió con una gran sonrisa de complicidad que llenó mi alma de gozo.

“Mientras pensamos en lo que nuestro Salvador hizo por nosotros durante la semana anterior a la Pascua de Resurrección, invito a cada uno de ustedes a llenar su alma con el conocimiento de que Jesús los ama, que confía en ustedes y que ustedes pueden confiar en Él”.

Élder Dale G. Renlund, Cuórum de los Doce Apóstoles, Facebook, 6 de abril de 2023, facebook.com/DaleGRenlund.

“Espero que todos tengan un maravilloso fin de semana de Pascua de Resurrección, recordando siempre que la razón por la que celebramos la Pascua es el sacrificio expiatorio y la Resurrección de nuestro querido Salvador. Sin eso, sin Él, no habría razón para celebrar, porque no habría esperanza para nosotros en este mundo ni en el venidero. Debemos recordarlo siempre; gracias a Él, siempre hay esperanza.

“Siempre me ha gustado mucho esta cita del élder Jeffrey R. Holland: ‘Uno de los grandes consuelos de esta época de Pascua de Resurrección es que debido a que Jesús caminó totalmente solo por el largo y solitario sendero, nosotros no tenemos que hacerlo […]. La verdad que se pregonó desde la cima del Calvario es que nunca estaremos solos ni sin ayuda, aunque a veces pensemos que lo estamos. Ciertamente el Redentor de todos nosotros dijo: ‘No os dejaré huérfanos […]’.

“‘A medida que se acerca esta Semana Santa […] ruego que declaremos que somos completamente discípulos del Señor Jesucristo, no solo en palabra o en la afluencia de tiempos de comodidad, sino en hechos, en valor y en fe, incluso cuando el sendero sea solitario y cuando nuestra cruz sea difícil de llevar. Ruego que en esta semana de Pascua y siempre permanezcamos al lado de Jesucristo “en todo tiempo, y en todas las cosas y en todo lugar en que [estemos], aun hasta la muerte”, porque ciertamente así es como Él permaneció a nuestro lado, aun hasta la muerte y cuando tuvo que estar total y definitivamente solo’ (véase conferencia general, abril de 2009).

“Agrego mi testimonio al suyo de que, gracias a nuestro Salvador Jesucristo, ninguno de nosotros caminará solo jamás. Como dijo la presidenta Camille N. Johnson de manera tan hermosa en su discurso de conferencia: ‘¡Jesucristo es [nuestro] socorro!’ Ruego que podamos hallar ese socorro por medio de Él y que cada uno de nosotros llegue a tener su propio testimonio seguro de que no caminamos solos ahora, ni caminaremos solos jamás. ¡Feliz Pascua de Resurrección!”.

Hermana J. Anette Dennis, Facebook, 9 de abril de 2023, facebook.com/RS1stCounselor.

[SIDEBAR] <p data-aid="164950754" id="p_vP7VR">Sigue las enseñanzas de los profetas vivientes y los líderes de la Iglesia.</p> [/SIDEBAR]
