5

Robert J. Matthews

La Revelación del

Evangelio a adán: El

Significado de la

Expiación

Cuanto tiempo transcurrió desde que Adán y Eva fueran arrojados del Jardín de Edén, y fuera de la presencia de Dios, antes de que les fuera revelado el Evangelio, no lo sabemos. Resulta poco probable que fuera un periódo prolongado. Por la forma particular en que se relatan los hechos en Moisés 5 y 6, parecería que Adán y Eva eran abuelos antes de haberseles revelado el Evangelio (ver Moisés 5:1-12). No obstante, esta impresión podría ser solo el resultado de la forma en que se ha escrito el relato. Yo, por mi parte, no veo que la secuencia de hechos del relato sea prueba decisiva para insistir en un prolongado periódo de ignorancia para el padre Adán.

Aprendemos de las escrituras que Adán y su posteridad fueron separados de la presencia del Señor y fueron sometidos a la muerte física como resultado de la Caída. De no existir la expiación infinita a través de Jesucristo, Adán y Eva y toda su posteridad hasta la ultima generación estarían sujetos para siempre a la muerte física, sin esperanza de resurrección. Sus cuerpos se pudrirían y se volverían polvo, nunca serían trasladados. Lo que es peor: los espíritus de todos los hombres se volverían diablos, miserables por siempre jamás, sin esperanza de redención o liberación. ¡Tan poderosa fue la Caída de Adán!

A la revelación de los Ultimos Dias le debemos la clarificación de estos conceptos. La Biblia nos dice que ocurrió en cuanto a la Caída y a la Expiación, pero la revelación de los Ultimos Dias describe los motivos porque estos hechos son tan importantes. Debido a esta claridad de la revelación de los Ultimos Dias, además de la maravillosa información de la Biblia, los Santos de los Ultimos Días deben recibir el reconocimiento de todas las personas respecto de Adán y de Jesucristo. A ambos les debemos gratitud eterna.

EL VALOR DEL LIBRO DE MOISÉS

RESPECTO DE LAS ENSEÑANZAS SOBRE ADÁN

En este capítulo enfatizaremos determinados aspectos de la Expiación que nos han sido particularmente develados por el libro de Moisés en la Perla de Gran Precio y que se refieren, fundamentalmente, a la revelación del evangelio al padre Adán. En la Perla de Gran Precio encontramos una ampliación y elaboración de estos temas, que no hallamos en ninguna otra obra. Por ejemplo, en las obras convencionales, aprendemos que el evangelio le fue enseñado a los antiguos patriarcas y que sabían de la existencia de Cristo.

Pero el libro de Moisés es un registro real de la forma en que esto sucedió y ofrece detalles y conceptos que no figuran en ningun otro relato. El libro de Moisés es un extracto de la traducción del Génesis realizada por José Smith, y por lo tanto presenta de forma más moderna lo que Moisés escribió originariamente (ver Moisés 1:40-41). Incluso describe con mayor precisión que cualquier otro documento disponible en la actualidad lo que figuraba en las planchas de bronce de los Nefitas (1 Nefi 5:10-11).

AL referirnos al tema de la revelación del evangelio a Adán, con un énfasis particular en lo que dicha revelación nos enseña acerca de la Expiación, nos centraremos principalmente en Moisés 5:1-12 y 6:51-62.

El primero de estos pasajes trata acerca de las palabras pronunciadas por un ángel a Adán y del significado del sacrificio de animales, ya que pertenece a la misión y a la persona de Jesucristo. Tambien registra la respuesta de Adán a la enseñanza que éste recibiera. El segundo se ocupa de la enseñanza de Enoc, siete generaciones después de Adán. Pero por medio de Enoc, que aparentemente recolectó y citó declaraciones del antiguo "libro de recuerdos" de Adán, conocemos otra revelación hecha a Adán respecto de por qué los hombres deben arrepentirse, ser bautizados y recibir el evangelio de Jesucristo para ser salvados.

En ambos pasajes, la situación se centra especialmente en Adán. Esto es particularmente significativo, porque Adán (después de su Caída) es el prototipo de todos los otros hombres mortales, pero puesto que a través de él (y de Eva) se introdujo la mortalidad en la tierra, se hace hincapié en su estado especial y en su situación histórica. Y de ese modo, el libro de Moisés nos ofrece un relato más detallado del evangelio, según se le enseñó a Adán, que cualquier otro registro al que hayamos tenido acceso hasta el momento. Como ya se advirtió anteriormente, probablemente su lectura sea similar a las planchas de bronce. El libro de Moisés no es solo un testimonio sobre la antigüedad del evangelio, sino que también enseña un peculiar concepto de la Expiación en relación a Adán, que no se encuentra en ninguna otra fuente en forma tan minuciosa, especialmente en lo concerniente a la situación única de Adán antes y después de su transgresión en el Jardín de Edén.
