SIEMPRE EL MISMO

Con el objeto de poder apreciar que Adán recibió la totalidad del evangelio, junto con los primeros patriarcas de la tierra, debemos omprender que el evangelio y el plan de salvación son más antiguos que la tierra. El plan era conocido y conversado entre las huestes del cielo hace muchos años, estando presente en la mente de Dios y en las mentes de millones de sus hijos e hijas mucho antes de haber sido creada la tierra. De hecho, sabemos que la tierra fue creada para cumplir con el plan. Las creaciones, las predeterminaciones, los albedríos y todo lo perteneciente a la Caída y a la redención de la tierra fueron conocidos y preparados antes de que se formara la tierra. Por lo tantó, no fue ninguna sorpresa para el cielo que Adán y Eva comieran el fruto prohibido y se volvieran mortales. La Caída ya había sido predeterminada antes de la fundación del mundo. Por supuesto, sabemos que Jesús fue llamado y predeterminado antes de que se formara la tierra para realizar una expiación, como se infiere de los siguientes pasajes:

Cristo [es] como un cordero sin mancha y sin contaminación: Ya destinado desde antes de la fundación del mundo (1 Pedro 1:19-20).

[Jesús es] el Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo (Apocalipsis 13:8; ver también Moisés 7:47).

He aquí, yo soy el que fui preparado desde la fundación del mundo para redimir a mi pueblo. He aquí, soy Jesucristo (Eter 3:14)

Porque no querían...creer en su Hijo Unigénito...que fue preparado desde antes de la fundación del mundo (Moisés 5:57).

La Caída y la Expiación van juntas. Ambas fueron coñocidas en el mundo pre-mortal, y ambas son necesarias para el avance de la humanidad desde el estado espiritual hasta el estado de resurrección final. La Caída hizo que fuera necesaria la Expiación, y así como fue predeterminada la expiación de Cristo, lo fue la Caída de Adán.

El plan de salvación es más antiguo que la tierra y no ha sido modificado desde ese momento. Esto se observa en los siguientes pasajes:

Hay una ley, irrevocablemente decretada en el cielo antes de la fundación de este mundo, sobre la cual todas las bendiciones se basan: y cuando recibimos una bendición de Dios, es porque se obedece aquella ley sobre la cual se basa. (DyC 130:20-21).

Porque todos los que quieran recibir una bendición de mi mano han de obedecer la ley que fue decretada para tal bendición, así como sus condiciones, según fueron instituidas desde antes de la fundación del mundo. (DyC 132:5).

¿Y te enseñaré algo, dice el Señor, que no sea por ley, tal como yo y mi Padre decretamos para tí, antes que el mundo fuese? (DyC 132:11).

En esta misma linea, el Profeta José Smith enseñó: "Se celebró un pacto entre tres personajes antes de la organización de esta tierra, y esto se relaciona con su dispensación de las cosas para el hombre en la tierra: estos personajes, según el registro de Abraham, se llamaban el primer Dios, el Creador, el segundo Dios, el Redentor y el tercer Dios, el Testigo."1

Elder Orson Pratt expresó su punto de vista acerca de la antiguedad y la no modificación del plan del siguiente modo: "El comportamiento de Dios hacia sus hijos...es un modelo sobre el cual todos los demás mundos se basan...La creación, la Caída y la redención de todos los mundos futuros, con sus habitantes, se -realizará de acuerdo con dicho plan general...El Padre de nuestros espíritus solo ha hecho lo que sus Progenitores hicieron antes que El". Elder Pratt añade que cuando se forman nuevos mundos sus habitantes "son redimidos por el modelo según el cual han sido redimidos mundos más antiguos". 2

El motivo por el cual las declaraciones de Elder Pratt tienen sentido doctrinario es que el plan de Dios es perfecto, y la perfección es inmutable. Si el plan de redención variara de época en época, de mundo a mundo, o de persona a persona, los hombres se hubieran salvado por diversos medios, y la salvación perdería credibilidad. La "similitud" del plan de salvación no implica que todo mundo sea una copia exacta, monótona y falta de imaginación de otro, o que en cada mundo exista el mismo numero de habitantes. Significa que se aplican los mismos principios eternos, el mismo tipo de mortalidad y la misma clase de salvación, en donde haya dioses y diablos y hombres.

JESUS ES EL EJEMPLO PERFECTO DE UN SER

SALVADO

A esta altura, cabría la pregunta: ¿Qué es la verdadera salvación? La salvación, en su sentido más amplio, significa convertirse en un ser semejante a Dios. Lo que conduce a ese estado son los principios de salvación. Jesús es el prototipo o el mejor ejemplo de una persona "salvada". Leemos en Discursos sobre la fe:

Para poder dejar en claro este tema en nuestras mentes, preguntémonos en qué situación debe encontrarse una persona para ser salvada, o bien cual es la diferencia entre un hombre salvado y uno que no lo es.

...Pero para ser un poco más específicos, preguntémonos: ¿Dónde encontraremos un prototipo en cuya similitud nos podamos asimilar, para poder participar de la vida y de la salvación? O, en otras palabras, ¿Donde encontramos a un ser salvado? Porque si podemos encontrar a un ser salvado, tendremos la certeza de que todos los otros lo serán. Creemos que no debe ser motivo de conflicto que dos seres, que sean diferentes entre sí, no puedan ser salvados. Porque lo que constituya la salvación de uno, constituíra la salvación de toda criatura que será salvada. Y si encontramos un ser salvado en toda la existencia, podemos ver cuales serán salvados o no. Entonces, nos preguntamos: ¿Dónde está el prototipo?, o ¿Dónde se encuentra el ser salvado? Y llegamos a la conclusión, en cuanto a la respuesta a esta pregunta, de que no habrá conflicto entre los que creen que es Cristo, según lo dice la Biblia. Todos estaremos de acuerdo en esto, que el es el prototipo o la norma de la salvación, o, dicho de otro modo, que él es un ser salvado.

Y si seguimos con los interrogantes, y nos preguntamos por qué fue salvado, la respuesta sería - porque él es un hombre justo y sagrado- que si fuera alguien diferente de quien es, él no hubiera sido salvado.Porque su salvación depende de ser precisamente quien es. Porque si le fuera posible cambiar, aunque más no fuera un poco, con seguridad no sería salvado y perdería todo su dominio, poder, autoridad y gloria, que constituyen la salvación.

Porque la salvación comprende la gloria, la autoridad, la majestuosidad, el poder y el dominio que posee Jehova y ningún otro. Y ningún ser puede poseerlo más que el o alguien como el. Así dice Juan en su primera epístola, tercer capítulo, segundo y tercer versículos.

"Amados, ahora somos hijos de Dios,y aún no se ha manifestado lo que hemos de ser; pero sabemos que cuando él se manifieste, seremos semejantes a él, porque le veremos tal como es. Y todo aquél que tiene esta esperanza en él, se purifica a sí mismo, así como el es puro". ¿Por qué se purifican a sí mismos, como é es puro? Porque si no lo hacen, no podran ser como él. 3

LA IMPORTANCIA DE SABER QUE EL

PLAN ES MAS ANTIGUO QUE LA TIERRA

Continuando con el tema de la antigüedad del plan del evangelio, nos referiremos a una de las explicaciones más claras que se encuentran en las escrituras, dadas por Alma, acerca de por qué todo el plan de salvación debía conocerse antes de la creación del mundo.

Cuando su hijo estaba preocupado por saber por qué debía conocerse el evangelio tanto antes del advinimiento mortal de Jesús, Alma le dijo:

Y ahora tranquilizaré un poco tu mente sobre este punto. He aquí, te maravillas de por qué se deben saber estas cosas tan anticipadamente. He aquí, ¿no es un alma tan preciosa para Dios ahora, como lo será al tiempo de su venida?

¿No es tan necesario que el plan de redención se dé a conocer a este pueblo, así como a sus hijos?

¿No le es tan fácil al Señor enviar a su ángel en esta época para declarar estas gozosas nuevas, tanto a nosotros como a nuestros hijos, como lo será después del tiempo de su venida? (Alma 39:17-19).

Cuando contemplamos la antigüedad y la naturaleza eterna del plan de salvación, podemos arribar a la conclusión de que el Gran Consejo del Cielo, como a veces se lo denomina, no fue una única reunión, sino una serie de encuentros -toda una educación, para decirlo así - en las cuales nosotros, como hijos e hijas de Dios, aprendimos el evangelio y nos familiarizamos con los principios eternos y con los personajes grandes y nobles que en el futuro serían los líderes del reino de Dios sobre la tierra. Primero conocimos a Jesús y a los grandes profetas y patriarcas en la vida pre-mortal, y nuevamente estamos aprendiendo aquellos mismos principios y leyes que conocimos en esa esfera antigua, pero que olvidamos debido a nuestra mortalidad. El Salvador, los profetas, las esposas y madres de los profetas, y otros nobles y grandes fueron todos seleccionados en ese mundo pre-mortal de acuerdo a su obediencia al plan de salvación, el mismo plan que ahora se nos enseña en la tierra a través de las escrituras y de los profetas vivos.
