Para estudiar la revelación del evangelio a Adán, nos será de gran utilidad analizar un breve relato de lo que aconteció antes de dicha revelación. No sólo se le presentó el plan de salvación a los espíritus hijos de Dios y se les mostró la perspectiva de la vida eterna, sino que también se produjo una batalla entre los espíritus acerca del principio de cómo se salvaría la familia humana. El Profeta José Smith nos explica: "La guerra en el cielo se produjo. Jesús dijo que habría determinadas almas que no se salvarían, y el diablo dijo que las podría salvar a todas." 4 Y Elder Bruce R. McConkie escribió: "Lucifer querái...imponer la salvación a todos los hombres sin ningun esfuerzo de su parte, algo imposible de lograr, puesto que no puede avanzarse sin el empuje de la obediencia a la ley".5

Como resultado de la rebelión de Lucifer con la intención de obtener para si el trono y el poder de Dios, él y los espíritus que lo siguieron fueron arrojados a la tierra sin el privilegio de nacer y obtener cuerpos mortales de carne, hueso y sangre (Moisés 4:1-4;TSJ, Apocalipsis 12:1-17). "Y fueron arrojados abajo, y así llegaron a ser el diablo y sus ángeles" (CyD 29:37).

Lucifer ha continuado esta batalla en la tierra entre la humanidad. Prevalecen los mismos temas, los mismos participantes y los mismos resultados inevitables, sólo que en un entorno diferentes.6

¿QUE HUBIERA SUCEDIDO DE NO HABER

EXISTIDO CRISTO?

Una explicación de la redención resultaría incompleta si no considerara las consecuencias acaecidas de no haber expiación a través de Cristo. ¿Qué hubiera ocurrido si se hubiera producido la Caída pero no hubiera redención? ¿Cual hubiera sido el estado y la fortuna de la familia humana, incluyendo a Adán, de no tenerse que pagar con la expiación la transgresión del Jardín de Edén y los propios pecados del hombre? ¿Se podría haber salvado un individuo o n grupo de individuos? La enseñanza de las escrituras es un rotundo no a estas preguntas vitales. Leemos lo siguiente de las enseñanzas de Jacob:

Por tanto, es preciso que sea una expiación infinita, pues a menos que fuera una expiación infinita, esta corrupción no podría revestirse de incorrupción. De modo que el primer juicio que vino sobre el hombre tendría que haber permanecido infinitamente. Y siendo así, esta carne tendría que descender para pudrirse y desmenuzarse en su madre tierra, para no levantarse jamás. ¡Oh, la sabiduría de Dios, su misericordia y gracia! Porque h+e aquí, si la carne no se levantará más, nuestros espíritus tendrían que estar sujetos a ese ángel que cayó de la presencia del Dios Eterno y se convirtió en el diablo, para no levantarse más. Y nuestros espíritus habrían llegado a ser como él, y nosotros seríamos diablos, ángeles de un diablo, para ser separados de la presencia de nuestro Dios y permanecer con el padre de las mentiras, en miseria como él" (2 Nefi 9:7-9)

La misma doctrina la enseña Lehi, según se registra en 1 Nefi 10:6 y en 2 Nefi 2:8; el Rey Benjamín, registrada en Mosiah 3:11-17; y Aarón, según se lee en Alma 21:9.

Tambien esta implícito en las palabras de Jesús: "Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquél que en él cree, no se pierda, más tenga vida eterna" (Juan 3:16).

Esta dependencia total en la expiación de Jesucristo fue, sin duda, conocida en el mundo pre-mortal por los espíritus que vendrían a la tierra para obtener cuerpos mortales y fue una prueba para aquellos que no tuvieran una fe sólida en Jesucristo y un testimonio de él. No cabe duda de que fue un factor que provocó que algunos se encuadrarán dentro de la seducción "garantizada", "sin esfuerzos", "sin respon-sabilidad invídidual" de Lucifer. Nuestra relación con Jesucristo es así de vital y de crítica. El es nuestro Redentor, y sin él nada podríamos hacer (ver Juan 15:1-6). Es cierta que, a fin de recibir todas las bendiciones ofrecidas mediante la Expiación, debemos hacer nuestros más grandes esfuerzos. Pero sin él, nadie podría obtener ni una partícula de la salvación. De allí el significado de la palabra evangelio : ¡buenas nuevas! Jesús es una buena nueva para toda la humanidad.

OFRECER SACRIFICIO ES UNA

PRUEBA DE LA FE DE ADAN

Cuando Adán y Eva se encontraban en el Jardín de Edén, el diablo, Satanás, los tentpó y tuvo éxito al hacerlos probar el fruto prohibido y en lograr que fueran arrojados del jardín hacia el mundo. Habiéndose convertido en mortales, Adán y Eva necesitaban que se les enseñara el evangelio, el mismo plan de salvación que ya conocían de antemano pero que ahora habían olvidado porque estaban en la tierra.

El Señor le ordenó a Adán que hiciera algunos sacrificios. El siguiente es el relato del tema en el libro de Moisés:

Y Adán y Eva, su esposa, invocaron el nombre del Señor, y oyeron la voz del Señor que les hablaba en dirección del Jardín de Edén, y no lo vieron, porque se encontraban excluídos de su presencia.

Y les mandó que adorasen al Señor su Dios y ofreciesen las primicias de sus rebaños como ofrenda al Señor. Y Adán fue obediente a los mandamientos del Señor. (Moisés 5:4-5)

En este pasaje se hace hincapié en que Adán y Eva cayeron, porque fueron "excluídos" de la presencia de Dios. La información sobre el sacrificio animal es particularmente aleccionadora debido al mandato de ofrendar "las primicias de sus rebaños". La palabra 'primicias" tiene ciertas connotaciones y restricciones e incluso determina la calidad de fe que se emplea al ofrendár el sacrificio. El término primicia no necesariamente denota al mayor del rebano, sino al primogénito de su madre. Una primicia es un macho, el primero "en abrir la matriz" de su madre (Exodo 34:19;13:2). Cada madre podía producir una sola primicia, pero un rebaño de ovejas podía dar a luz varias primicias por año. Para saber que ovejas eran aceptables para el sacrifció, el dueno debía conocer a su rebaño. Debia tenerse cierto conocimiento de las madres y de los hijos. De otro modo, ¿como podría alguien saber que madres habían dado a luz a su primogénito? No hay modo de que un hombre, Adán o cualquier otro, pudiera saber que machos eran los primogénitos a no ser que se llevara algún tipo de registro o de identificación al respecto.

Este requisito elimina el elemento de azar o de casualidad o de obediencia temporal. No solo se demuestra la fe en el deseo de ofrecer un sacrificio, sino también en el cuidado y en la preparación previos para seleccionar el animal adecuado.

El siguiente pasaje de las escrituras ilustra el concepto de que los mandamientos de Dios requieren la atención inteligente y deliberada de aquéllos que busquen la salvación. Concuerda con Pablo en que "sin fe es imposible complacer" a Dios (Hebreos 11:6), puesto que sin fe nadie llevaría un registro y una indicación (al menos en la mente) de qué animales eran los adecuados para el sacrificio.

El pasaje en Moisés continúa:

Y después de muchos dias, un ángel del Señor se apareció a Adán y le dijo: ¿Por que ofreces sacrificios al Señor? Y Adán le contestó: No sé, sino que el Señor me lo mando.

Entonces el ángel le hablo, diciendo: Esto es una semejanza del sacrificio del Unigénito del Padre, el cual es lleno de gracia y de verdad.

Por consiguiente, harás todo cuanto hicieres en el nombre del Hijo y te arrepentirás e invocarás a Dios en el nombre del Hijo para siempre jamás. (Moisés 5:68)

Adán actuó por fe, no por comprensión, y debido a su obediencia, vino un ángel del Señor y le explicó el sacrificio futuro de Jesucristo. La naturaleza simbólica del sacrificio se enfatiza en las palabras: " Esto es una semejanza del sacrificio del Unigénito del Padre, el cual es lleno de gracia y de verdad". No cabe duda de que el derramamiento de sangre de animales no puede revertir el pecado del hombre, salvo que se realice como imitación de algo, tal como el derramamiento de la sangre de Jesucristo.

Uno de los conceptos más importantes de este pasaje es la clara declaración de que Adán debía hacer todo lo que hizo "en nombre del Hijo", arrepentirse e "invocar a Dios en nombre del Hijo por siempre jamás". Esta es la misma doctrina enseñada por muchos otros pasajes de las escrituras, de las cuales las siguientes son sólo algunas:

Y en ningún otro hay salvación; pórque no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos. (Hechos 4:12).

Jesucristo [es] el único nombre que se dará debajo del cielo, mediante el cual vendrá la salvación a los hijos de los hombres (Moisés 6:52)

No se dará otro nombre, ni otra senda ni medio, por el cual la salvación pueda llegar a los hijos de los hombres, sino en y por medio del nombre de Cristo, el Señor Omnipotente (Mosiah 3:17; ver también 2 Nefi 31:20-21).

Y no hay otra salvación aparte de esta de que se ha hablado; ni hay tampoco otras condiciones según las cuales el hombre puede ser salvo, sino por las que os he dicho (Mosiah 4:8).

He aquí, Jesucristo es el nombre dado por el Padre, y no hay otro nombre dado, mediante el cual el hombre pueda ser salvo; así que, todos los hombres deben tomar sobre si el nombre dado por el Padre (DyC 18:2324).

Así, vemos que ésta, la más fundamental de todas las doctrinas - que sólo existe un plan de salvación con un único Salvador - fue enseñada a Adán desde el comienzo.

Estos pasajes también espefican que no existían ni planes ni salvadores alternativos. Advertimos que de los pasajes anteriormente citados, sólo dos (Hechos 4:12 y DyC 18:2324) fueron dichos luego de que Jesús llevara a cabo la Redención. Todos los demás, se dijeron siglos antes de su nacimiento, demostrando que nunca existió un plan o una persona alternativos. El Espíritu Santo se presentó frente a Adán: "Y ese día descendió sobre Adán el Espíritu Santo, que da testimonio del Padre y del Hijo, diciendo: Soy el Unigénito del Padre desde el principio, desde ahora y para siempre, para que así como has caído puedas ser redimido, y también todo el género humano, sí, cuantos quieran" (Moisés 5:9). Este pasaje es el registro más antiguo en que se menciona directamente a Adán en su estado mortal, donde se expresa que ha caído y que será redimido - no sólo el, sino toda la humanidad -, a través de la mediación del Hijo Unigénito. Nuevamente, se asocia a la Caída con la Expiación. Fue el Espíritu Santo que hizo que Adán y Eva comprendieran cabalmente las consecuencias de su Caída y los medios de su redención.

El pasaje continúa registrando la historia de Adán y Eva y de cómo se regocijaron al conocer la esperanza de su redención:

Y Adán bendijo a Dios ese día y fue lleno, y empezó a profetizar concerniente a todas las familias de la tierra diciendo: Bendito sea el nombre de Dios, pues a causa de mi transgresión se han abierto mis ojos, y tendré gozo en esta vida, y en la carne de nuevo vere a Dios.

Y Eva, su esposa, oyó todas estas cosas y se regocijó, diciendo: De no haber sido por nuestra transgresión, nunca habríamos tenido posteridad, ni hubiéramos conocido jamás el bien y el mal, ni el gozo de nuestra redención, ni la vida eterna que Dios concede a todos los que son obedientes.

Y Adán y Eva bendijeron el nombre de Dios, e hicieron saber todas las cosas a sus hijos e hijas. (Moisés 5:10-12)

La expresión de la alegría de Adán y de la toma de conciencia de Eva de que ella y Adán no hubieran podido procrear si no fuera por su transgresión son corolarios de la explicación de Lehi de que sin la Caída "ellos [Adán y Eva] no hubieran tenido hijos" y que "Adán cayó para que los hombres existiesen; y existen los hombres para que tengan gozo" (2 Nefi 2:23,25). Cuando Lehi pronunció estas palabras, estaba expresando el concepto que había leído en las planchas de bronce (ver 2 Nefi 2:17). Es evidente que el relato de dichas planchas es similar al que figura en la traducción de la Biblia de José Smith, del cual el libro de Moisés es un extracto. Esta misma doctrina de la condición de falta de hijos de Adán y Eva en caso de no haber existido la Caída es relatada por Enoc, quien aprendió este concepto del libro de recuerdos de Adán: "Por motivo de que Adán cayó, nosotros existimos; y por su Caída vino la muerte." (Moisés 6:48).

Contamos, entonces, con tres pasajes sobre los cuales basarnos para llegar a la conclusión de que sin la Caída de Adán, la familia humana no hubiera nacido - 2 Nefi 2:23,25; Moisés 5:11-12 y Moisés 6:48 - una doctrina que es desconocida por el mundo Cristiano y no Cristiano, pero que es fundamental para comprender la vida y el origen de la humanidad y el objeto de estar en la tierra. El libro de Moisés y el Libro de Mormón se apoyan entre sí para sostener esta verdad tan importante y fundamental, y ambos echan luz sobre el relato bíblico.

Vemos, pues, que en la revelación inicial del evangelio a Adán se había logrado todo esto: se enseñó la ofrenda del sacrificio, Adán aprendió a ser obediente, se le dió a conocer la doctrina de la redención del Hijo de Dios a él, y el Espíritu Santo le explicó a Adán y a Eva las consecuencias de su Caída y el regocijo de una redención.

EL PLAN DE SALVACIÓN REVELADO A ADÁN

En algún momento posterior a la revelación inicial a Adán por parte del ángel y del Espíritu Santo, Adán recibió otras instrucciones, como lo explica Enoc:

Y por su propia voz [Dios] llamó a nuestro padre Adán diciendo: Yo soy Dios,; yo hice el mundo y Ios hombres antes que existiesen en la carne.

Y también le dijo: Si te vuelves a mí y escuchas mi voz, y crees y te arrepientes de todas tus transgresiones, y te bautizas en el agua, en el nombre de mi Hijo Unigénito, lleno de gracia y de verdad, el cual es Jesucristo, el único nombre que se dará debajo del cielo, mediante el cual vendrá la salvación a los hijos de los hombres, recibirás el don del Espíritu Santo, pidiendo todas las cosas en su nombre, y te será dado cuanto tu pidieres. (Moisés 6:51-52).

El pasaje que transcribimos es sumamente revelador y brinda detalles acerca de Adán que no se encuentran en ningún otro lado explicitados con tanta claridad. Estamos familiarizados con la transgresión de Adán en el Jardín de Edén, que fue la causa dé su Caída a la mortalidad. Sin embargo, en este pasaje el Señor le instruyó a Adán "arrepentirse de todas [sus] transgresiones [plural]", sin hacer referencia al hecho acontecido en el jardín, sino a toda otra transgresión que Adán hubiera cometido luego de convertirse en mortal. No contamos con ningún relato acerca de cualquiera de ellos, pero suponemos que como era mortal, seguramente habría cometido algunos. Este pasaje se refiere a que Adán no estaba libre de transgresiones.

Que estas transgresiones, en plural, de las que Adán debía arrepentirse no incluían deliberadamente la transgresión original en el Jardín de Edén, se desprende de los siguientes versículos:

Y nuestro padre Adán habló al Señor, y dijo: ¿Por qué es que los hombres deben arrepentirse y bautizarse en el agua? Y el Señor le contestó: He aqui, te he perdonado tu transgresión en el Jardín de Edén.

De allí que se extendió entre el pueblo el dicho: Que el Hijo de Dios ha expiado el pecado original, par lo que los pecados de los padres no pueden recaer sobre la cabeza de los niños, porque éstos son limpios desde la fundación del mundo. (Moisés 6:53-54).

Surge de este pasaje que a Adán no se le requirió arrepentimiento pon la transgresión que había cometido en el jardín. En el versículo52, el Señor le promete el perdón futuro a Adán, mientras que en el versículo 53, el Señor le dice a Adán que El ya le ha perdonada su "transgresión en el Jardín de Edén". De allí el dicho de que el Hijo de Dios "ha expiado el pecado original". Podríamós razonar, a partir de otras escrituras, que Adán no tuvo que arrepentirse por su transgresión en el jardín, pero esta escritura lo establece categóricamente en una oración.

En otras palabras, este pasaje, quizás más que ninguna otra escritura, demuestra que Adán estaba, luego de su Caída, en la misma posición en que la humanidad se encuentra ahora. La Expiación cubre incondicio-nalmente el pecado original (tanto para Adán como para nosotros) y también cubre nuestros propios pecados a condición de que nos arrepintamos y nos bauticemos, lo que trae consigo la promesa de la llegada del Espíritu Santo.

Luego, el Señor le explicó a Adán el proceso del renacimiento espiritual y su paralelo con el nacimiento mortal que incluye el espíritu, el agua y la sangre (Moisés 6:58-61). Luego dijo el Señor: " Y he aquí, ahora te digo: Este es el plan de salvación para todoslos hombres, mediante la sangre de mi Unigénito, el cual vendrá en el meridiano de los tiempos." (Moisés 6:62).

En el libro de Moisés encontramos un relato sumamente claro, lúcido y extenso de cómo la totalidad del evangelio, con el plan de salvación y la doctrina de la sangre expiada por Jesucristo, se dió a conocer a nuestro padre Adán, como él se lo enseñó a sus hijos, y cómo pasó de generación en generación. Aprendemos estas grandes verdades y estos hechos históricos a partir de los escritos de Moisés, quien registró las enseñanzas de Enoc, quien leyó estas temas en el "libro de recuerdos", que se inició en la época de Adán. Esta importante revelación del evangelio a Adán se menciona en otras escrituras (ver, por ejemplo, 2 Nefi 2:15-26; Alma 12:22-37; DyC 0:17-19; 29:40-44), pero únicamente se la describe en el relato de la Traducción de José Smith del libro de Moisés, que forma parte de La Perla de Gran Precio.

También podemos llegar a comprender a partir de otras escrituras y declaraciones del Profeta José Smith que la totalidad del plan de salvación -todas las ordenanzas que pertenecen al templo, la fundación, los pactos, la total comprensión de todo lo que lleva a la exaltación - se dió a conocer a Adán y a Eva.

El Profeta José Smith enseñó que Adán se encuentra próximo a Cristo y que preside toda la familia humana y los espíritus de toda la humanidad y que tiene las llaves de todas las dispensaciones.?

No existe nada respecto del evangelio y sus ordenanzas y bendiciones, como las conocemos hoy, que Adán no conociera.

VERDADERO ARREPENTIMIENTO

A TRAVÉS DE LA EXPIACIÓN

Hemos advertido que Adán fue instruido para "invocar a Dios" y también para "arrepentirse de todas [sus] transgresiones". Estas dos cosas son inseparables. Para que sea eficaz, el arrepentimiento debe dirigirse hacia la relación de uno con Dios, Una persona puede lamentarse de haber perdido una bendición, o puede sentirse infeliz porque no se le permite "deleitarse en el pecado" (Mormón 2:13; ver también Alma 41:10). Puede que su pena provenga de la vergüenza que le produce que su pecado salga a la luz. Este tipo de "arrepentimierto" no limpiará el alma del mal. De hecho, Pablo indicó que alguncs arrepentimientos deben sor causa de atrapen-Cimiento:

Ahora me gozo, no porque hayáis sido contristados, sino porque fuisteis contristados fiara arrepentimiento; porque habéis sido contristados según Dios, para que ninguna pérdida padecieseis por nuestra parte...

Porque la tristeza que es según Dios produce arrepentimiento para salvación, de que no hay que arrepentirse; pero la tristeza del mundo produce muerte.'

Porque he aquí, esto mismo de que hayáis sido contristados según Dios, ¡qué solicitud produjo en vosotros, qué defensa, qué indignación, qué ardiente afecto, qué celo, y qué vindicación! En todo os habéis mostrado limpios en el asunto. (2 Corintios 7:9-11.)

El verdadero arrepentimiento se produce cuando una persona tiene profundos remordimientos de haber ofendido a Dios, mediante la ruptura de sus leyes y por haberlo desobedecido.

Siente pena por la enajenación de Dios que trajo consigo el pecado a su vida. Entonces, su arrepentimiento es del "tipo divino", y comprende que "la maldad nunca fue felicidad" (Alma 41:10). Porque el arrepentimiento requiere de un corazón dolido y de un espíritu contrito, ninguna otra cosa traerá el alivio permanente. Mormón se lamentaba de que los Nefitas estuvieran acongojados por un motivo erróneo: "su aflicción no era para arrepentimiento, por motivo de la bondad de Dios; sino que era más bien el lamento de los condenados" (Mormón 2:13). Aunque la escritura dice que la sangre de Jesucristo "se derramó para la remisión de nuestros] pecados" (DyC 27:2), aún así, puesto que nada salvo el remordimiento genuino de nuestra parte por haber ofendido a Dios puede traer el perdon, el Señor también dijo: "mi sangre no los limpiará, si no me escuchan" (DyC 29:17).

EL PAGO DE UNA DEUDA

Una de las dimensiones de la Expiación que fuera enfatizada en la revelación del evangelio a Adán y que debe ser comprendida, es que el derramamiento de la sangre del Salvador fue más que una prueba de su dedicación y compromiso total (ver Moisés 6:59-60). Fue un pago, y el medí.o de intercambio fue la sangre -de Jesucristo: la sangre de quien no pecó y de quien no se encontraba totalmente sometido a la Caída de Adán: El derramamiento de la preciosa sangre de Jesus fue el pago para que la misericordia no robara la justicia. Fue el pago de un rescate para que pudiera ser un Salvador y Redentor, para rescatar a toda la humanidad del alcance de la ley que fue transgredida en eI Jardín de Edén y para rescatar a todos los que se arrepintieran de los efectos de sus pecados personales. Así, el evangelio se convierte en un medio de redención, de salvación y de exaltación. Amulek, según se registra en el Libro de Mormón, lo expresó del siguiente modo:

Porque es necesario que se realice una expiación; pues según el gran plan del Dios Eterno, debe efectuarse una expiación, o de lo contrario, todo el género humano inevitablemente deberá perecer; si, todos se han obstinado; si, todos han caído y están perdidos, y, de no ser por la expiación que es necesario que se haga, deben perecer.

Porque es preciso que haya un gran y postrer sacrificio; sí, no un sacrificio de hombre, ni de bestia, ni de ningún género de ave; pues no será un sacrificio humano, sino debe ser un sacrificio infinito y eterno.

Y no hay hombre alguno que pueda sacrificar su propia sangre, la cual expiará los pecados de otro. Porque si un hombre mata, he aquí, ¿tomará nuestra ley, que es justa, la vida de su hermano? Os digo que no.

Sino que la ley exige la vida de aquél que ha cometido homicidio; por tanto, .no hay nada que no sea i,na expiación infinita que pueda responder por los Eoecados del mundo...

Y he aquí, este es el significado entero de la ley, pues todo ápice señala a ese gran y postrer sacrificio; y ese gran y postrer sacrificio será el Hijo de Dios, sí, infinita y eterno.

Y así él trae la salvación a cuantos crean en su nombre; ya que es el propósito de este último sacrificio poner por obra las entrañas de misericordia, que sobrepujan la justicia y proveen a los hombres la manera de poder tener fe para arrepentirse.

Y así la misericordia puede satisfacer las exigencias de la justicia, y ciñe a Ios hombres con brazos de seguridad; mientras que aquél que no ejerce la. fe para arrepentimiento queda sujeto a todas as disposiciónes de las exigencias de la justicia; por lo tanto,únicamente para aquél que tiene fe para arrepentirse se realizará el gran y eterno plan de la redención (Alma 34:9-12, 14-16).

Este pago es tema de nuestros himnos, cuando cantamos:

El gran Redentor murió Para satisfacer una ley transgredida Muere un sacrificio por pecado Para que el hombre pueda vivir y la gloria ganar.

Murió, y ante esa horrible visión

El sol, con verguenza, escondió su luz

La tierra tembló, y toda la naturaleza suspiró

En una dolorosa respuesta: ¡Un Dios ha muerto!8

Cuando Jesús murió, hubo grandes movimientos en la tierra, especialmente en el continente Americano "toda la faz de la tierra fue alterada" (3 Nefi 8:12). En 1 Nefi 19:12 leemos que el Profeta Zenós, prediciendo el hecho, dijo que "los reyes de las islas del mar se verán constreñidos a exclamar por el Espíritu de Dios: ¡El Dios de la naturaleza padece!"

La idea del pago de Jesús a nuestro favor también la sugiere Pedro en sus palabras a la primera Iglesia: "Mas vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, un pueblo peculiar" (1 Pedro 2:9). Peculiar en este caso no significa extraño, sino inusual, extraordinario y un tesoro especial. La palabra utilizada en los manuscritos griegos es "peripoiesis", de donde se realizó la traducción al inglés, que significa adquisición.Un caso similar se observa en Exodo 19:5 donde se emplea la palabra hebrea segulla, que significa un tesoro o una posesión especial. Esta compra de nosotros realizada por Jesús es mencionada por Pablo: "¿O ignoráis que...no sóis vuestros? Porque habéis sido comprados por precio." (1 Corintios 6:19-20). Pedro, al hablar de los falsos maestros, también dijo que 211os incluso rechazan "al Señor que los rescató" (2 Pedro 2:1). Al. igual que redimidos significa "ser rescatados por un precio", Pedro enseñaba la misma doctrina cuándo decía:"sabiendo que fuisteis rescatados...con cosas corruptibles, como oro o plata...sino con la sangre preciosa de Cristo" (1 Pedro 1:18-19).

El rescate, o redención, tiene que ver con el pago justo de una deuda incurrida por la transgresión de la ley divina. La deuda fue incurrida en un momento y en un lugar por una persona o personas. El pago debe ser tan estable, real y substancial como la deuda. La Expiación, el pago de la sangre, se realizó en un momento y en un lugar por pina persona tan real como el deudor. Cualquier otra cosa Ie quitaría al evangelio su poder y legitimidad. Negar que Jesús haya realizado el pago es negar la base legal de la salvación, ¡y el caos reinaría en el universo!

POR QUE DEBÍA PAGARSE CON SANGRE

En las escrituras se enseña claramente que hubo una ley transgredida que debió ser pagada para satisfacer la justicia. Lo que quizas no sea tan evidente es que el pago requirió sangre .y que no podía hacerse de otro modo. Cabe advextir que en cualquier casa en que se explica el plan de salvación en las sagradas escrituras, ya sea a Adán, a Enoc, a Noé, a Abraham, a Moisés, a los Doce meridianos, o aquellos que registraron las doctrinas del plan en el Libro de Mormón o en Doctrina y Convenios, siempre se menciona la sangre de Jesús en relación a la Expiación (ver Mosíah 3:11-10, DyC 45:4; 76:69).

En la primera parte de este capítulo revisamos pasajes de Doctrina y Convenios que indican que el plan de salvación existía y funcionaba aún antes de haber sido creado el mundo, y que nada le ha sido agregado desde ese entonces (DyC 130:20-21; 132:5, 11). También se demostró que Jesús es llamado el Cordero asesinado desde antes de la fundación del mundo, Puesto que Jesús no vino a hacer su propia voluntad, sino a cumplir con la voluntad del Padre, quien lo envió, y puesto que los sacrificios con derramamiento de sangre se iniciaron en la primera revelación del evangelio a Adán como semejanza con Jesús, resulta obvio que el plan de salvación siempre requirió del derramamiento de la sangre de Jesucristo y que por lo tanto no podría haber sido de otra manera.

Estamos familiarizados con las escenas del Jardín de Getsemaníí cuando Jesús le imploró al Padre, "Padre mío, si es posible, pase de mí esa copa" (Mateo 26:39). La "copa" era la experiencia penosísima a través de la cual Jesús tomaría en sí los pecados de toda la humanidad y, como resultado de ello, sufriría y sangraría por cada poro (ver Lucas 22:44; Mosíah 3:7; DyC 19:16-20). Jesús gritó con fuerza:"Padre, todas las cosas son posibles para ti; aparta de mí esta copa; mas no lo que yo quiero, sino lo que tú"

(Marcos 14:36). Este era el Hijo Amado y Elegido del Padre, su Hijo Unigénito, implorando escapar de las experiencias que ocasionaron que su sangre fluyera a través de sus poros. Aun así, el Padre no lo liberó ni buscó otra forma de hacerlo. De haber habido otra forma, ese era el momento de utilizarla. El hecho de que no se empleó otro sistema, incluso ante la súplica del Hijo, sugiere en los términos más sólidos que no existía otra forma posible. De seguro, si hubiera existido otra forma, el Padre hubiera atendido el ruego de su Hijo.

¿Pero por qué la sangre? ¿Por qué no otra substancia? La sangre es la substancia de la Caída. La sangre es "la vida de la carne", la carne mortal (ver Levítico 17:11-14). Es la "insignia roja", por así decir, de la mortalidad. No existirá en los seres resucitados, porque estos son inmortales (ver 1 Corintios 15:50)9. En la sangre se encuentran las semillas de la vida mortal y de la muerte. La escritura dice: "Porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo serán vivificados" (1 Corintios 15:22). En otras palabras, así como por medio del pecado de Adán llegó la sangre, que significa muerte, así mediante la sangre de Cristo vino la redención del pecado y la muerte.

Lucas registró que en el Jardín de Getsemaní Jesús "puesto de rodillas, oró...Y se le apareció un ángel para fortalecerle. Y estando en agonía, oraba más intensamente; y era su sudor como grandes gotas de sangre que caían hasta la tierra" (JST, Lucas 22:41-44). Elder Bruce R. McConkie postuló que ese ángel probablemente fuera Adán.10

Si dicho ángel fue Adán (y no parece haber motivos para dudarlo), allí estaba el Mesías en el Jardín de Getsemaní en la más grande de sus pruebas, derramando su sangre para redimir a la humanidad de los efectos de la transgresión de Adán en el Jardín de Edén y también de los resultados de los propios pecados de cadá persona. Adán en persona bajo del cielo para fortalecerlo, él, el que trajo la mortalidad y la sangre y la muerte y el pecado al mundo. ¡La semejanza de los hechos es inequívoca! El plan de salvación subscripto por Adán y por Jesús en el mundo pro-mortal se estaba llevando a cabo en el mundo de la posteridad de Adán.

Cada uno realizó su tarea predeterminada, y ahora los dos protagonistas estaban juntos, cuando Jesús triunfaba sobre el pecado y la mortalidad. Al día siguiente, Jesús moría en la cruz, y tres días más tarde se levantaría de la tumba, totalmente triunfante, no sólo sobre la muerte del cuerpo, sino también sobre la muerte del espíritu, que es la enajenación de Dios.

Aquel que fue asesinado antes de la fundación del mundo esta vivo para siempre jamás, y la doctrina de la expiación de la sangre que tanto tiempo antes se le había revelado a Adán se convirtió en un hecho real. Adán y todos los hijos de los hombres entre Adán y la generación final se encuentran en el camino de la inmortalidad y de la vida eterna, tal como fue anticipado en el plan de salvación preparado en los consejos de Dios antes de existir el mundo.

NOTAS

2.Orson Pratt, "La preexistencia del hombre', "The Seer 1" septiembre de 1835)

3.Discursos sobre la fe.

4.Enseñanzas del Profeta José Smith

5.Bruce R. McConkie, "¿Quién es el autor del Plan de Salvación", The Improvement Era' (mayo, 1953)

6.Ver la anotación bajo "Batalla del Cielo' en elDiccionario de la Biblia de la edición LDS de la Biblia

7.Enseñanzas del Profeta José Smith

8.Himno No.191, "Behold the Great Redeemer Die"

9.Ver también Enseñanzas del Profeta José Smith

10.Bruce R.McConkie, El Mesfas mortal

6

Vivian M. Adams

“Nuestra Gloriosa

Madre Eva"

A Adán lo conocemos. En la vida pre-mortal fue Miguel, cuyo significado es "semejante a Dios". Probablemente haya secundado a Cristo en el poder de gobierno. Se sentó en el consejo junto a los Dioses para planear y ejecutar las creaciónes de la tierra; condujo a las fuerzas del bien en la Batalla del Cielo; fue predeterminado para bajar a la tierra como el padre de la familia humana; tiene las llaves de la salvación para toda su posteridad; reinara como Miguel, nuestro príncipe, durante toda la eternidad. Se lo situo a la cabeza de la familia humana para marcar el camino. Así como el fue el modelo para su hijo Set, quien fue a su imagen y semejanza, también es el modelo de todos sus hijos que buscan la salvación en el reino de Dios.

A Adán lo conocemos, pero, ¿qué sabemos de nuestra "gloriosa Madre Eva?" (DyC 138:39). La doctrina de Adán es la doctrina de Eva; su misión y propósito son uno. "Así como estuvo al lado de Miguel antes de haberse fundado la tierra", escribió Elder Bruce McConkie,"del mismo modo llegó con él al Eden" 1. Juntos realizaron la misión de la Caída, haciendo que la probación de vida estuviera disponible para todos. Elegida como la primera esposa y la primera madre, su rol en la salvación de su posteridad es tan crucial como el de Adán. Ella es la contrapartida de Adán y su corona. Es nuestra gloriosa madre. Junto con Adán, fue situada a la cabeza para marcar el camino.

Para lograr la misma salvación que ella alcanzó, debemos buscar su camino y recorrerlo del modo en que ella lo hizo. ¿No debiéramos pedirle consejo respecto de todo lo que hizo? ¿No debiéramos preguntar, entonces, quién fue Eva en la existencia pre-mortal, y cómo logró su preeminencia aquí? ¿Acaso fue su participación en los consejos del cielo, su rol en la gran batalla de los espíritus, su participación en la creación de la tierra? ¿Cuál era su estado en el Jardín de Eden, su lugar como la esposa de Adán y su participación en la Caída? ¿Cuál fue su experiencia como la primera madre terrenal?¿Qué sabemos de su crecimiento en el mundo? ¿Y cuál es su destino?

La verdadera historia de Eva se conoce sólo a través de la restauración del evangelio por medio del Profeta José Smith. Debemos buscar en las escrituras, en sus comentarios, en los sermones y en los escritos del profeta, quien estableció la obra de los Últimos Días. A partir de estas fuentes, sabemos que el evangelio es siempre el mismo, dispensación por dispensación, antes y después del mundo. Estos principios son los que nos enseñan acerca de Eva. Aprendemos que la historia de Eva tiene muchos niveles y verdades infinitas. Al hablar de Eva, no podemos separarla de Adán. No se los debe separar. Separarlos significaría despojarla de su verdadero lugar. Debemos tenerlo presente: Adán y Eva son uno, hueso de hueso y carne de carne. Su viaje es el modelo de fe.

EVA FUE PREPARADA DESDE LA

FUNDACION DEL MUNDO

Eva nació en la vida pre-mortal de padres celestiales, un Padre eterno y una Madre eterna, en una unidad familiar eterna. La inteligencia se organizó a través de un proceso de nacimiento para convertirse en su cuerpo espíritual (ver DyC 93:29; 131:?-8). Nació como espíritu femenino en semejanza a la madre universal en el cielo, su naturaleza, por herencia divina, fue femenina.2

Podemos suponer que era radiante y hermosa, y que su espíritu era semejante al de su madre celestial y que moldearía la semejanza de la persona mortal que sería en el futuro (ver DyC 77:2;Eter 3:14-17)

Eva fue dotada de toda capacidad para ser, con el tiempo, exaltada como sus padres celestiales. Literalmente, fue una hija de la Deidad. Podemos suponer que Eva fue cuidada, nutrida y educada por sus padres celestiales en el corazón de la familia celestial. Como espíritu, tenía albedrío; contaba con la capacidad absoluta de comprender, razonar, actuar y crecer. Eva se encontraría entre los grandes y nobles.

Posiblemente, el tutelaje para su misión en la tierra no proviniera solamente de la familia, sino también de la Iglesia premortal, porque resulta razonable suponer que dicha organización ya existía en la vida pre-mortal3. La Iglesia habría enseñado el evangelio y administrado las ordenanzas de salvación pertencientes a esa esfera. Eva y todos los hijos del Padre que pactaron servirlo y cumplir con sus mandamientos fueron "benditos...con toda bendición espíritual en los lugares celestiales," queriendo significar que recibieron todos los convenios y las ordenanzas de la Iglesia pre-mortal (Efesios 1:3- 4).

La Iglesia celestial era perfecta en cuanto a cada bendición y administración, y no cabe duda de que Eva era una participante activa en dicha organización pre-mortal. Quizás tuvo la responsabilidad de la enseñanza y de la administración en la familia y en la Iglesia, particularmente entre sus hermanas. A través de estas experiencias, se la probó, creció y desarrolló una capacidad cada vez mayor. Al igual que el Señor y todos los que conformaron la verdad, Eva creció de gracia en gracia, hasta convertirse en conductora de los espíritus femeninos.

En este período infinito de educación, Eva aprendióel evangelio en su totalidad, y llegó a tener una comprensión exhaustiva del plan de salvación. Si bien seguramente desarrolló fuerzas en muchos campos, inferimos que era particularmente receptiva a los principios de la salvación; y que sus preferencias espirituales se: antepusieron a sus capacidades. Ella depositó su fe en la palabra de Dios, y su fe en esta palabra se volvió el principio de acción y poder en cada etapa de su ser. 4

Podríamos suponer que a las hijas de Dios se les enseñó que una vez en la tierra, deberían casarse y "multiplicarse y henchir la tierra...para cumplir la promesa dada por jsu] Padre antes de la fundación del mundo...a fin de que [pudieran] engendrar las almas de los hombres", una bendición y una obra a través de la cual lograrían la exaltación y continuarían con las obras del Padre (DyC 132:63).Desde el comienzo Eva fue quien, habiendo elegido el bien, ejerció una enorme fe, haciendo buenas obras que la prepararon para la sagrada invocación a la llegada (comparar con Alma 13:3). Lapreparación de Eva para convertirse en la "madre de todos los vivos"sería la bisagra sobre la cual giraría la puerta de la mortalidad.

EVA EN EL GRAN CONSEJO DEL CIELO

No cabe duda alguna de que existieron muchos consejos celestiales en los que se enseñó el plan de salvación al hijo espiritual del Padre. Aparentemente, el Gran Consejo del Cielo fue la solemne asamblea invocada por el Padre para anunciar formalmente las disposiciones del plan que serían llevadas a cabo. En este consejo, como explicó el Profeta José Smith,"todo hombre que tiene un ministerio respecto de los habitantes del mundo fue ordenado con ese propósito"5. En el Gran Consejo, ante la presencia de todos los espíritus, Jesucristo, el Hijo Unigénito espiritual del Padre, "Amado y Escogido desde el inicio" (Moisés 4:2) se convirtió en el Redentor y Salvador designado para la humanidad. Se convirtió en el "autor" o motivo de salvación (Hebreos 5:9). La palabra de Dios el Padre se convirtió en el evangelio de Jesucristo, el Hijos. Cristo se convirtió en el Sumo Sacerdote, y la salvación se centró en su expiación. ReforMaría a la humanidad del pecado y de la muerte. Ahora era ordenado "el Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo" (Apocalipsis 13:8). Así como se había trazado el plan de redención antes de la undación del mundo, del mismo modo lo fue el plan de la Caída. Así como se escogió y se ordenó un Redentor desde el comienzo, del mismo modo se eligió uno para la Caída. Miguel, probablemente el que secundara a Cristo en intelecto y poder, fue llamado para cumplir ese papel. Asícomo Cristo fue designado para traer la vida, Miguel fue designado para abrir el mundo y traer la mortalidad para sí y para los espíritus hijos del Padre (ver Alma 12:25-27).

El significado del nombre Miguel es "quien se asemeja a Dios". "E1 es Miguel", dijo el Profeta, "porque fue el primero y el padre de odos" y porque fue "el primero en recibir las bendiciones espirituales"7. Miguel se asemejaba a Dios, el Padre Eterno de los espíritus, quien entendió el oficio sacerdotal de ensenar, liderar y conducir a su posteridad hacia la salvación. Miguel estaba hecho a imagen y semejanza de su Padre. Cuando fue invocado, Miguel recibió las llaves de la presidencia y de la salvación sobre los espíritus que lo siguieron en la mortalidad. "Cristo es el Gran Sacerdote Supremo; y Adán, quien le sigue", enseñó José Smith.8

Miguel no podía caer solo en la mortalidad, ni tampoco podía multiplicarse como se le había mandado. La mortalidad tenia que llegar al primer hombre y a la primera mujer por los mismos medios; la posteridad llegaría a través de un hombre y de su esposa. Miguel recibiría una compañera que se le asemejara en estatura, dignidad y preparación, alguien preeminente en estado y carácter, adecuada para convertirse en la madre de todos los vivos, y alguien a quien el amara como a su propio ser.

Eva fue la elegida para estar junto a Adán. Fue una compañera de"similar estatura, capacidad e inteligencia", como escribió el Elder McConkie.9 A través de todo su aprendizaje' de la eternidad, Eva había demostrado ser merecedora de ese lugar en todo aspecto. Si bien no le hemos dado su nombre pre-mortal, sabemos que fue alguien creada según el modelo de la madre celestial.

Entonces, arribamos a la conclusión de que Eva, por dotes propios y por la preparación recibida, se correspondía en todos los sentidos con Miguel. Ella era su complemento.

Podemos suponer que el Gran Consejo del Cielo fue una tarea de larga duración, una conferencia compuesta por muchas sesiones. El trabajo de Miguel en el Consejo pudo haber sido el de ayudar a organizar las "naciones de hombres", en cuanto a que "les ha prefijado el orden de los tiempos; y los límites de su habitación" (Hechos 17:26). En otras palabras, Miguel ayudó a organizar las dispensaciones del hombre: El era quien presidiría, después de Cristo, las dispensaciones de los hombres, traspasando continuamente la salvación a su posteridad. En las palabras del Profeta José Smith, el fue "hecho" para esa tarea,10 una tarea que realizaría junto a Eva. Era una tarea propia a sus naturalezas, la substancia de su fe, y su pleno deseo.

MIGUEL Y EVA EN LA BATALLA DEL CIELO

Mientras Miguel y Eva se regocijaban en Cristo, Lucifer se rebeló. Mientras Miguel y Eva ejercitaban su fe en el plan para crear y poblar el mundo, Lucifer buscaba lograr el reinado y la gloría: Contando con un conocimiento abarcativo (de su Padre y de sus leyes), Lucifer, el hijo de la mañana y que sustentaba autoridad, dio inicio a su abierta rebelión. La batalla se produjo en el cielo, un combate de distorsión, mentira y difamaciones por un lado, y un combate de fe, por el otro.

Desde el comienzo, Cristo había adoptado, abogado y auspiciado el plan del Padre11. Pero las aspiraciónes de Lucifer no eran sagradas.El había expresado en su corazón: "Levantaré mi trono, en lo alto, sobre las estrellas de Uios...Y seré semejante al Altísimo" (Isaías 14:13-14). En el consejo, Lucifer se rebeló al plan del Fadre, buscando sustituir a Cristo como Salvador e Hijo. "IIe aquí", declaró,"heme aquí, envíame a mí, seré tu hijo...;dame, pues, tu honra" (Moisés 4:1).

Habiéndose rechazado el dominio que tanto deseaba, Lucifer intentó quitaa~le el reino a su Padre y a Cristo (DyC 76:28). Estableció su oposición contra el Padre, el Hijo y el plan de expiación que habían abrazado.l2 Trabajó expresamente para destruir la fe en el advenimiento de una Caída y una expiación, y en Miguel y en un Cristo que aún no hábían llevado a cabo sus misiones. Libró una guerra sistemática por las almas de los hombres, reclutando a un tercio de las huestes del cielo, que en realidad eran diablos que se rebelaron contra su propio Dios. Se convirtió en Satanás, "el gran dragón", "esa antigua serpiente" (Apocalipsis 12:9), títulos que denotan la fiereza de su ira y la fatalidad de su malicia.

Lucifer luchó contra la autoridad y la doctrina. Fue una batalla de palabras, un tumulto de opiniónes: "He aquí" y "He allí". Lucifer, un ser mentiroso y asesino "desde el comienzo", desencadenó la violencia de la blasfemia, el siseo de la calumnia y del perjurio, la astucia y la mentira (DyC 93:25; Juan 8:44). Fue el acusador de sus hermanos (Apocalipsis 12:10) y les ordenó hacer lo mismo a sus profetas y sirvientes.

Su violencia surgió en grandes olas exaltadas contra Miguel, quien conducía las fuerzas del Señor. Por debajo de Jehová, Miguel contaba con el poder de dar directivas a la Iglesia y a la familia del hombre. Todos los espíritus estaban bajo su liderazgó, todos, excepto los subordinados de Satanás, creían en su voz y obedecían su consejo, puesto que lo recibía del Padre y del Hijo: Miguel no realizo ninguna acusación. La suya era la voz de la verdad y del testimonio, que no acepta controversias. (Comparar Judas 1:9; Apocalipsis 12:11). El fue quien enseñó las ordenanzas y las leyes, y les mostró a los hombres "el camino por donde deben andar, y lo que han de hacer" (Exodo 18:20). Y les ordenó lo mismo a los futuros profetas.

De seguro, Eva conocía el peligro de desafiar la ley eterna y la urgencia de una batalla; era una guerra de salvación para su semilla prometida. Su intelecto y su capacidad eran semejantes a los de Miguel. Sin lugar a dudas, Eva sostuvo el estandarte de la verdad en cuanto a la familia y ala Iglesia. Enseñó, trabajó e hizo todo lo que estaba a su alcance para llevar a cabo el plan del Padre. Grandes fueron las obras y l as palabras de Miguel y de Eva. Engendraron fe y testimonio en los espíritus hijos de Dios, y, Así, esos espíritus creyeron en cosas que aun no podían verse, pero que eran auténticas (ver Alma 32:21). Estas fueron las leales tareas y las palabras de la batalla. La sangre de la guerra fue la del Cordero, a través del cual todas las promesas se volverían realidad.

Así lo describió Juan, el Amado: "Entonces oí una gran voz en el cielo que decía: Ahora ha venido la salvación, el poder, y el reino de nuestro Dios, y la autoridad de su Cristo; porque ha sido lanzado fuera el acusador de nuestros hermanos, el que los acusaba delante de nuestro Dios día y noche. Y ellos le han vencido por medio de la sangre del Cordero y de la palabra del testimonio de ellos, y menospreciaron sus vidas hasta la muerte" (Apocalipsis 12:10-11).

MIGUEL Y EVA EN LA CREACIÓN

En el comienzo, el Padre, como enseñó José Smith: "convocó a todos los Dioses y se sentaron en el gran consejo para crear el mundo". Esta tarea consistió en planificar y delegar, integrando, posiblemente, a aquellos designados como nobles y grandes (Abraham 3:22). Al igual que la Batalla del Cielo, la Creación fue un ejercicio de gran fe y obediencia. Para Miguel, la Creación constituyó una obra de sacerdocio, para la cual ostentaba la autoridad adecuada. Para Eva, fue la creación de un hogar para su posteridad.

Miguel recibió las llaves del universo y de la creación.l4 Con Jehová, y bajo la dirección del Padre, realizó la obra de la creación por medio del sacerdocio, que, según las palabras del Elder Bruce McConkie, era el poder y la autoridad "por medio de las cuales existen las cosas; por medio de las cuales el universo y los incontables mundos comenzaron a existir". Este era el poder de sacerdocio del Padre y del Hijo, y el poder de sacerdocio del cielo.

La Creación, al igual que la batalla, fue una obra de autoridad y delegación. Miguel, junto a Cristo, dio órdenes a los nobles y a los grandes para la realización de la obra creativa, cada uno de los cuales efectuaba la tarea que se le había Asignado. Estos fueron los que gobernaron en el cielo y que se convertirían en gobernantes en la tierra (Abraham 3:23). Seguramente, este grupo de espíritus era de la misma jerarquía impuesta sobre la familia del hombre en el Gran Consejo y constituía el mismo cuerpo de sirvientes y profetas que condujeron la gran batalla. Posiblemente a estos espíritus ahora se los llamaría "Dioses" por la comisión creativa que recibieron a través de la palabra de Dios (ver Abraham 3:22-24; 4:1).

Sin duda, su obra fue resultado de muchos consejos y de mucho aprendizaje. "Los grandes consejeros", dijo el Profeta,"se sentaron a la cabeza de los cielos ycontemplaron la creación de los mundos que se estaba llevando a cabo" 16 La Creación se realizó de acuerdo con las mismas leyes eternas e inmutables que regían para la creación de todas las tierras, de todos los infinitos eones hasta el futuro sin fin. (Abraham 5:3; Moisés 1:28-35).

La Creación fue un ejercicio de fe en las leyes de la creación, o, en otras palabras, la fe en la palabra de Dios. "Por la fe, entendemos, ha sido constituido el universo por la palabra de Dios", dijo Pablo, "de modo que lo que se ve fue hecho de lo que no se veía" -(Hebreos 11:3). Aparentemente, los creadores, apoyándose en la palabra de Dios, tomaron materiales existentes, que el hombre no podía ver, y organizaron una tierra.17

La tierra se creó en tres etapas: primero, la planificación; en segundo lugar, la creación del espíritu y en tercer lugar, como el mundo paradisíaco que caería. Cada trabajo, o día sucesivos, se realizaron de acuerdo con la ley de generación de tierras. Durante la empresa creativa, los creadores, los consejeros, los nobles y los grandes, o "Dioses", como se los llamaba, "acordaron entre sí formar". Se completó la obra, leemos, "de acuerdo con todo lo que habían dicho". (Abraham 5:3-5)

El Elder McConkie sugirió que Eva se encontraba entre esos "Dioses" que edificaron la tierra:

Cristo y María., Adán y Eva, Abraham y Sara, y una gran cantidad de hambres poderosos y mujeres igualmente gloriosas fueron los integrantes de ese grupa de "los nobles y los grandes", a quienes el Señor Jesús Ies dijo: "Descenderemos, pues hay espacio allá, y tomaremos de estos materiales y haremos una tierra sobre la cual éstos puedan morar" (Abraham 3:22-24). Esto es lo que sabemos: Cristo, por-debajo del Padre, es el Creador; Miguel es su campar"pero y socio, que dirigió gran parte del trabajo de la creación; y junto a ellos, como lo vió Abraham, se encontraban muchos de los nobles y de los grandes. ¿Acaso podemos llegar a otra conclusión que no sea que María y Eva y Sara e innumerables hermanas leales se encontraban en ese grupo? Por cierto, estas hermanas trabajaron en forma tan diligente en ese momento, y lucharon con tanto valor en la batalla del cielo, como lo hicieron los hermanos, a~ín cuando hoy, del mismo modo defienden con firmeza, en la mortalidad, la causa de la verdad y del bien. 18

Estos nobles y grandes trabajaron por la inmortalidad y la vida eterna de su posteridad. Miguel y Eva probableanente hayan írabajado juntos, preparando una esfera en donde su Asígnala posteridad pudiera lograr su salvación. Este trabajo de enorme magnitud fue obra del amor y del testimonio. Habían créalo el hogar terrenal "sobre el cual estas puedan morar", y fue una obra que el Padre consideró "buzna" (Abraham 3:24; Moisés 2:31).

Al describir la ubicación del hombre y de la mujer en la tierra, el Elder Bruce McConkie escribió:

¿Cómo obtuvieron Adán y Eva sus cuerpos temporales? Nuestras revelaciones registran las palabras de la Deidad de este modo:"Y yo, Dios, dije a mi Unigénito, el cual fue conmigo desde el principio: Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza" (Moisés 2:26). El hombre en la turra - Adán y Eva y todos sus descendientes – debía ser creado a imagen y semejanza de Dios; debía ser creado a su imagen espiritual y temporalmente, con la facultad de convertir la imagen en realidad volviéndose como El. Luego las escrituras dicen: "Y yo, Dios, cree al hombre a mi propia imagen, a imagen de mi Unigénito lo creé, varón y hembra los breé" (Moisés 2:27). También: "Y yo, Dios el Señor, formé al hombre del polvo de la tierra, y sople en su nariz el aliento de la vida, y el hombre fue alma viviente, la primera carne sobre la tierra, también el primer hombre" (Moisés 3:7).

Para aquellos cuyo limitado entendimiento espiritual les impide comprender una narración dé todos los hechos, el relato revelado, en lenguaje figurativo, habla de que Eva fue creada a partir de una costilla de Adán. (Moisés 3:21-25). No obstante, una escritura mas clara habla de "Adán, que fue el hijo de Dios, con el cual Dios mismo conversó" (Moisés 6:22). En un pronunciamiento doctrinario formal, la Primera Presidencia de la Iglesia (Joséph E. Smith, John R. Winder y Anthon H. Lund) dijo que "todos los que habitaron la tierra desde Adán han tomado cuerpos y se han convertido en almas del mismo modo", y que el primero de nuestra raza inició su vida como germen o embrión humano que se convierte en hombre" (Ver Improvement Era, noviembre de 1909).

A Cristo se lo menciona en las escrituras como el Hijo Unigénito. En este punto, al considerar la "creación" de Adán, y a no ser que exista aigun malentondrcio, debemos recordar que Adán fue creado en inmortalidad, pero que Cristo vino a la tierra como mortal. Así, nuestro Señor es el Unico Unigénito en la carne, es decir, en esta esfera de existencia mortal. Adán vino a la tierra para morar en la inmortalidad, hasta que la Caída cambio su condición a la de mortal.

Aquéllos que tengan oídos para oir comprenderán estas cosas. No obstante, todos debemos saber y creer, que cuando Adán y Eva fueron situados en el Jardín de Eden, no existía la muerte. Eran inmortales. A no ser que se produjera algun cambio, vivirían por siempre jamás, conservando toda la frescura, la lozanía y la belleza de la juventud. José Smith, Brigham Young, Orson Pratt y nuestros primeros hermanos predicaron muchos sermones al respecto.

Además, aunque se les hubiera mandado multiplicarse y henchir la tierra con su posteridad, Adán y Eva, en su condición de inmortalidad, no podrían haber tenido hijos. Tampoco podrían haber estado sujetos a las pruebas y experiencias probatorias de la mortalidad. Por lo tanto, se produjo la necesidad - imperativa, absoluta - de la Caída, de un cambio en la condición que pudiera traer al mundo hijos, muerte y pruebas. 19

EL CASAMIENTO EN EL EDÉN

En mi opinión, la historia de la costilla es una historia de amor, de belleza incomparable, realizada en el comienzo de los tiempos y con el objetivo de ser repetida por la posteridad de Adán y Eva de allí en mas: Es la historia de nuestros primeros padres unidos en el convenio de unión eterna por el Padre, quien era Dios. La historia es el preludio de la Caída y la base de toda promesa futura. Quisiera dar mi parecer respecto de esta historia, que es de gran significación para mí.

Adán y Eva fueron situados en el Jardín de Eden separadamente, a criterio del Padre. Dios ubicó a Adán en el jardín antes que a Eva, por motivos de gobierno y de preparación. Adán debía presidir o gobernar la tierra y la familia que luego vendría. (Moisés 3:15; 1 Corintios 11:3; 89). Le fue indicado vestir o cultivar, mantener o proteger el jardín, todas cosas que habían sido preparadas para que las usara el hombre (Moisés 3:9). Esta mayordomía fue la iniciación de su obra predeterminada. Se le había ordenado multiplicarse y henchir la tierra, pero Adán todavía se encontraba sola, sin compañía y solitario para realizar todas sus tareas.

"No era buena", declaró Dios "que el hombre estuviese salo" (Moisés 3;18), o, como sugiere el hebreo, 'separada", "dividido" o "desolado". La consecuencia personal es que Adán no podía prosperar sin su amada compañera. Dios le anuncio a Adán que le proveería de su consorte, compañera y amiga predeterminada. Las palabras del Padre son su prefacio a la doctrina de la unión eterna.

"Le haré", dijo Dios, "una ayuda idónea para él" (Moisés 3:18). No empleó una palabra, sino dos, queriendo significar que el Señor le proporcionaría "una Asistente, ayudante o sociá' que fuera "adecuada, merecedora o correspondiente a" Adán20 . Eva era la compañera preparada y adecuada para Adán, "una socia...tanto en las cosas temporales como espirituales", como lo expresó el Elder McConkie.21 Ella sería, en hebreo, "la ayuda, Asistencia y el refuerzo " indispensables, y la "protección", que "fortalece, resguarda o salva el curso futuro".

Ahora sugeriré más específicamente una interpretación sumamente interesante acerca de la historia de la costilla. Leemos que el Señor diseñó en el esquema natural de las cosas que un "sueño profundo" cayera sobre Adán (Moisés 3:21), una frase enfatizadora que en hebreo sugiere probablemente que Adán se volvió sin vida y desanimado. Mientras Adán languidecía, el Señor le quitó - la costilla, literalmente "su lado", y creó a Eva. Eva es la costilla, lo cual es una metáfora que nos dice que Eva es el lado, el apoyo y la sujeción de Adán, y que ella es intrínseca a su ser, la compañera mas íntima e inseparable. Se la llama mujer, cuyo significado es esposa del . hombre, porque "fue tomada del hombre" (Moisés 3:22-24). Eva no fue una extensión misteriosa del hombre, como algunos pudieron suponer, sino la compañera que llegó en respuesta a su pedido y se la ubicó a su lado.

A través de su necesidad, el hombre le dió vida a la mujer. En compensación, ella le dió un objetivo y el ser a él. Ahora había motivos para sobrevivir, amar y trabajar, y en el curso del tiempo llegaría el regalo mas preciado. Y entonces el Señor cerró la carne de la herida en el costado de Adán (Moisés 3:21), lo que ros sugiere que cerró o curó la herida deI anhelo de Adán. "Parque así como la mujer procede del varón", dijo Pablo, "también el varón nace de la mujer; pero todo procede de Dias" (1 Corintios 11:12).

Ahora, ambos estaban enteros. "Esta Crni compañera)", dijo Adán, "ahora sé que es hueso de mis huesos" es decir, es de mi propia forma o génesis. El término hueso también connota poder y fuerza. Eva, continuó Adán, "es carne de mi carne", indicando una unión física adecuada que une al esposo y a la esposa. "Por tanto", advirtió Adán, "dejará el hombre a su padre y a su madre, y se allegará a su mujer" en unión fiel. (Moisés 3:23-24)

Ahora bien, el registro dice: "Y estaban ambos desnudos, el hombre y su mujer, y no se avergonzaban" (Moisés 3:25). Las leyendas judías sugieren una explicación alternativa fascinante para el término desnudos: un "símbolo de su relación libre de culpas con Dios y uno con el otro" Tomando prestada una metáfora del Profeta Jacob, podríamos decir que ellos estaban libres de culpa y mancha :"hallándose vestidos de pureza, sí, con el manto de rectitud" (2 Nefi 9:14). La idea de que vestían mantos sagrados en su unión corresponde a las tradiciones judías que dicen que, mientras estaban en el jardín, Adán y Eva se cubrían con vestimentas de luz.23

En ese día, Dios "los bendijo y dió a ellos el nombre de Adán", un nombre que Eva consideraba como honorífico y que presagiaba la voluntad de Adán de amarla, protegerla y cuidarla. El nombre dado a Adán simboliza su unidad perfecta. Eran uno solo eri cuanto a sus propósitos y destinos, se les había ordenado permanecer juntos por siempre jamás (Moisés 6:9)

Adán y Eva, descriptos en la bibliografía apócrifa como supremos en sus intelectos 24, e incomparables en belleza25, se asemejaban a sus padres celestiales. La palabra hebrea "imagen" significa una reproducción exacta,26. Y la palabra semejanza significa similitud. Eva debía parecerse mucho a María, "uná virgen, más hermosa y pura que toda otra virgen" (1 Nefi 11:14). Adán y Eva no sólo estaban hechos a imagen y semejanza de sus padres celestiales, sino que también anduvieron sus mismos pasos, marcando el camino para las generaciones pasos, marcando el camino para las generaciones venideras.

En el Eden, a Adán se le entregó el sacerdocio y las llaves, y allí Adán y Eva recibieron las instrucciones y ordenanzas sagradas. El casamiento realizado par Dios en el jardín fue una ordenanza, cuya intención era que durara para siempre. En las palabras de José Smith, "El casamiento fue una institución del cielo, institnída en el jardín de Eden...era necesario que fuera celebrada por la autoridad del Sacerdocio sempiterno." 27

Adán y Eva comprendieron y creyeron en las ordenanzas que recibieron en el jardín. Comprendieron el poder del sacerdocio, puesto que sus motivos les habían sido revelados a Adán en el jardín. Sabían que el pacto ele su casamiento les permitía la posteridad en el mundo y ofrecieron la promesa de la exaltación o de la vida en la familia eterna, como lo sabía el Padre. Su herencia y aspiraciones se asemejarían a Dios.

En mi mente, entonces, esta historia incluida en el relato de la costilla, es una historia de amor y belleza eternos. Cuando Adán estuvo preparado para recibirla, Dios trajo a Eva a los florecientes valles y bosques de Eden. Adán recibió a la compañera que tanto había deseado, una ayuda para cumplir con su obra. Eva lo asistiría y lo apoyaría en su obra y en su misión, porque su misión era la de él. Unidos para siempre por ordenanza eterna, eligirían obedecer el mandamiento del Padre: permanecerían como uno, y abrirían el mundo para la familia del hombre.

LA CAÍDA

Todo lo que se encuentra dentro del esquema eterno fue planeado y ejecutado de acuerdo a la ley divina. Dios ordenó la Caída de Adán de acuerdo a los principios eternos. Así como la redención fue preparada en los consejos eternos, lo fue el plan de la Caída, sobre la cual se predicó la redención. Adán y Eva fueron situados en el jardín para llevar a la tierra de su estado edénico al estado mortal. Por fe, cumplieron con su misión.

Para facilitar la Caída, Dios ubicó dos árboles en medio del jardín: el árbolde la vida y el árbolde la ciencia del bien y del mal. La importancia de estos árboles va más allá de la de un fruto natural o físico: su importancia reside en su significado figurativo. Los árboles, con sus ramas y frutos, representaban las doctrinas esenciales.

Por ejemplo, el árbol de la ciencia del bien y del mal era el árbol de la probación mortal. Ingerir su fruto acarrearía consigo la mortalidad, el pecado y la muerte al mundo (Moisés 3:17; 4:9). El hombre caería fuera de la presencia de Dios en el jardín hacia la tierra de la mortalidad, donde estaría sujeto al pecado. Se lo probaría hasta lo indecible, se lo desafiaría constantemente en la lucha del bien sobre el mal, adquiriendo sabiduría, en caso de que así lo eligiera, a través de las Enseñanzas adquiridas al encontrarse frente a lo amargo y lo dulce. La procreación sería su herencia natural, y la disolución del cuerpo físico sería el destino más cierto. Los efectos de la Caída se traspasarían a la tierra y a todas las formas de vida que habitaran su faz (Abraham 3:24-25; 2 Nefi 2:22).

El árbol de la vida, básicamente, era la representación de la vida eterna. Todas las referencias de las escrituras sobre el árbol de la vida hablan del mismo árbolde la inmortalidad y vida eterna. Nefi identifica al árbol con el amor de Dios manifestado en toda su hermosura en la misión de su Hijo, y al fruto, con la vida eterna que proviene de la expiación de Cristo (1 Nefi 11:4-23). Como escribieron Joseph Fielding McConkie y Robert L.Millet, el árbolde la vida de las escrituras es el símbolo, incluso desde los tiempos del Paraíso, del rol central y salvador de Jesucristo." 28

Adán y Eva disfrutaron de la relación libre con el Padre Y con el Hijo. Como lo explica el Profeta José Smith: "Adán... recibió instrucciones y caminó, habló y conversó con él [Dios], como un hombre habla y se comunica con otro."29 Adán y Eva estaban espiritualmente vivos en el Jardín, y aún así no disfrutaron de las bendiciones de la vida eterna. Ellos no eran como Dios, poseyendo la vida eterna como seres salvados. Comprendieron que la promesa era suya por convenio. ¿Cómo podrían lograrlo? "Y para realizar sus propios designios [Dios] en cuanto al objeto del hombre,después que hubo creado a nuestros primeros padres," Lehi dijo..."era menester una oposición; sí, el fruto prohibido en oposición al árbol de la vida, siendo dulce el uno y amargo el otro" (2 Nefi 2:15). Dios había enviado a Adán y a Eva a la tierra para multiplicarse y henchir la tierra con su posteridad. Ese fue el gran mandamiento dado a Adán y Eva en el día de su creación y nuevamente en el jardín. Fue el objetivo de su unión marital. La procreación era una función de la mortalidad. La procreación solo podía llegar a través del árbol de la ciencia del bien y del mal (2 Nefi 2:22-23; Moisés 5:11).

Por otro lado, Dios prohibió a Adán y a Eva que probaran el fruto del árbol de la ciencia del bien y del mal, que simbolizaría la mortalidad. Dios no crearía el estado imperfecto, ni le instruiría al hombre que llenara la tierra con pecado y pena. "Mas del árbol de la ciencia del bien y del mal no comerás", le dijo Dios a Adán, "No obstante, podrás escoger según tu voluntad, porque te es concedido, pero recuerda que yo lo prohibo, porque el día en que de él comieres, de cierto morirás" (Moisés 3:17)

"Dios el Señor le concedió al hombre que obrara por si mismo", dice nuevamente el padre Lehi. "De modo que el hombre no podía actuar por sí, a menos que lo atrajera lo uno o lo otro" (2 Nefi 2:16). Así, se les requirió que utilizaran su albedrío en cuanto a la Caída: la oposición significó el medio de la elección, la elección fue por medio del albedrío y el poder era de ellos. La Caída no pudo ser materia de coerción por parte del Padre. El hombre debe asumir la mortalidad por decisión consciente. El debe, por voluntad propia, someterse a la muerte, al pecado y a la corrupción. Por voluntad propia, el debe traer esta condición la tierra y a todas las formas de vida que en ella habiten.

Es posible que la decisión de ingerir el fruto haya sido un proceso. Adán y Eva fueron tentados por un fruto y por el otro, lo que los condujo a razonar, sopesar y deliberar. Los dos árboles se encontraban en medio del jardín, como un recordatorio constante de los principios que representaban. En el momento más propicio, "ese Satanás", quien fuera arrojado de la presencia del Padre por su rebelión (Moisés 4:3), se introdujo en el proceso de decisión.

Satanás, quien "no conocía la mente de Dios" (Moisés 4:6), se convirtió en la oposición incrementada, en el ímpetu del proceso. Tentó tanto a Adán como a Eva (DyC 29:40).

Satanás es nuevamente la serpiente, una criatura furtiva, astuta y mala. Satanás habló por boca de la serpiente, que, en hebreo, - podría indicar el siseo ymurmullo continuos de su mentira. Su motivación era ' la' destrucción de la humanidad; debía ganar acceso a los espíritus de los hombres, y a la tierra como su dominio` (Moisés 4:6; 2 Nefi 2:18). Satanás utilizó la comprensión de ellos para tentarlos.

A Eva le dijo: "De cierto no moriréis", sino que "seréis como Dioses" (Moisés 4:10-11). ¡De qué forma tan astuta urdió Satanás su plan! A diferencia de lo que Satanás le dijo a Eva, la muerte espiritual sería el resultado inmediato de la Caída, y luego- seguiría la muerte física. En realidad, ganarían en sabiduría, como dijo Satanás, pero Satanás ofrecía la sabiduría del inundo, las filosofías y sacerdocios sobre las cuales él reina, y no la sabiduría de Dios a la que aspiraban Adán y Eva. Si bien Adán y Eva comprendían los principios de la exaltación, Satanás intentó mentir y conducir a los primeros padres y a su posteridad cautiva.

A través del proceso natural del engaño y de la tentación de Satanás, el árbol de la ciencia "se volvió agradable a los ojos" (Moisés 4:12). La frase "agradable a los ojos" es un giro idiomático hebreo que significa "una cosa deseable". Eva vio que el árbol era, en hebreo, ".deseable como un medio para llegar a la sabiduría, al conocimiento", y que el hombre debía conocer el mal para apreciar el bien. Eva sabía que el árbol de la vida era un gran árbol, con un fruto más precioso que ningún otro, y aún así decidió que el árbol de la ciencia también era ''bueno para comer", queriendo significar nutrición y crecimiento.

Deliberadamente, Eva probó el fruto. Un hecho irreparable del cual ella conocía su esencia. Ella "dio también a su marido, y el comió con ella" (Moisés 4:12). Podemos suponer que los procesos de la Caída ya habían comenzado a funcionar en Eva, a diferencia de su marido, pues ella fue la primera en probar el fruto prohibido. Eva ofreció el fruto a Adán, no: "con malicia, sino con la creencia sincera de que lo favorecería".31 El Elder Bruce McConkie explicó: "Eva probó el fruto sin una comprensión cabal del hecho; Adán lo probó sabiendo que de no hacerlo, el y Eva no tendrían descendencia y no cumplirían el mandamiento que habían recibido de multiplicarse y henchir la tierra."32

No conocemos el verdadero significado de los términos fruto prohibido. Si sabemos que Adán y Eva transgredieron, literalmente no respetaron, en forma sistemática, la ley de continuidad en el jardín.

Ellos "cumplieron con la ley que les permitiría convertirse en seres mortales", escribió el Elder McConkie,"y a esta conducta se la denomina ingerir el fruto prohibido".33 Lo que Adán y Eva sabían, y lo que debían saber en los designios del Padre, era suficiente para que la fe les hiciera escoger la Caída. En este aspecto, es interesante advertir que Alma dijo que Dios los expulsó del jardín (Alma 42:2).

De algo podemos estar seguros: para obtener lo que les ofrecía cada uno de los árboles, Adán y Eva no podían permanecer en el jardín.

Debían probar uno para obtener lo que el otro les otorgaba. Ambos árboles en conjunto comprendían el plan de salvación eterna.

Entonces, podemos decir que fue su fe en las Enseñanzas simbolizadas por los árboles lo que les permitió nuevamente "tener esperanzas en cosas que no se ven, y que ion verdaderas" (Alma 32:21). Para probar el. fruto del árbol de la ciencia del bien y del mal, deben confiar en el árbol de la expiación. Sabían lo suficiente como para hacerlo. La fe ejercida por Adán y Eva fue mayor que la que podríamos llegar a suponer. "La fe no sólo es el principio de la acción, sino también el poder, en todos los seres inteligentes, ya sea de la tierra o del cieló', nos enseñó el Profeta. Por lo tanto, arribo a la conclusión de que sin fe "no existe el poder,¡y sin poder no podría existir ni la creación ni la vida!" 34 Por medio de la fe, abrieron las puertas del cielo. El hombre podría tener una oportunidad de salvación. "Y ahora, he aqui", proclamo el padre Lehi, si Adán no hubiera transgredido, no habría caído, sino que habría permanecido en el jardín de Eden. Y todas las cosas que fueron creadas tendrían que haber permanecido en el mismo estado en que se hallaban después de ser creadas; y habrían permanecido para siempre, sin tener fin.

Y no hubieran tenido hijos; por consiguiente, habrían permanecido en un estado de inocencia, sin sentir gozo, porque no conocían la miseria; sin hacer lo bueno, porque no conocían el pecado.

Pero he aquí, todas las cosas han sido hechas según la sabiduría de aquel que todo lo sabe.

Adán cayó para que los hombres existiesen; y existen los hombres para que tengan gozo. (2 Nefi 2:22-25).

ADAN Y EVA SE PREPARAN

PARA INGRESAR AL MUNDO

¿Por qué las escrituras enfatizan tanto la Caída de Eva, mientras la historia de Adán es casí secundaría? A través de la Restauración nos damos cuenta que la historia ha mal interpretado el relato de la Caída de Eva. Dicho relato no tiene de ningún modo la intención de ser una difamación de la madre Eva. Simplemente, no sabemos cuanto comprendían Adán y Eva en el jardín. El énfAsís que las escrituras colocan sobre las acciones de Eva, señala la fundamental importancia de su misión.

Podríamos decir que Eva es el pozo de la vida. Toda la creación dependió de su maternidad. Dios le sopló el aliento de la vida a Adán, según nos enseñó el Profeta José Smith, pero a Eva le dió el aliento de las vidas.35 Mientras que Adán vino a gobernar y a hacerse cargo, Eva vino a tener hijos y a criarlos. El don de los hijos fue el peso que Eva llevaba en su corazon y que llevo al Eden.

Con la Caída de Eva, el Padre, además de disponer las consecuencias que de seguro seguirían, la conforto. Si bien Satanás, en el curso de la mortalidad, lastimaría el talón del hombre, a través de su linaje vendría Cristo, quien aplastaría la cabeza de la serpiente (Génesis 3:15; Moisés 4:21; Hebreos 2:14). Satanás, con el poder del pecado, corrupción y muerte, sería destruido, por medio de la redención de Cristo. Las palabras del Padre testimoniaron que Adán y Eva, en la Caída, hicieron lo que debían.

El Padre le explicó a Eva la naturaleza de su maternidad en el mundo (Moisés 4:22). Su concepción se multiplicaría: Eva iba a dar a luz a muchos hijos. Los tendría con dolor, un término que en hebreo significa que Eva realizaría un trabajo mental y físico al cumplir con su papel, y no que sería castigada por su participación en la Caída. Esta fue la naturaleza del árbol de la ciencia del bien y del mal, el campo del conocimiento y del crecimiento. Pero lo más importante de todo es que fue el comienzo de la raza humana.

El hecho de que Adán le hiciera caso a su mujer en el tema de la Caída sugiere su voluntad de aceptar la paternidad. Por lo tanto, el Padre, le ordenó a Adán trabajar con el sudor de su frente. Con dolor - es decir con un trabajo afanoso que demandara el esfuerzo físico y mental - Adán trajo su abundancia a la reacia tierra. Su tarea fue, hasta cierto grado, para su propio bien, y esto, en el área del árbol de la ciencia del bien y del mal, fue parte de su aprendizaje y desarrollo. Todo lo que Adán hizo, lo hizo por su mujer y por los hijos que traerían al mundo. "Y Adán llamo Eva a su mujer, por cuanto ella fue la madre de todos los vivientes". Eva era a la vez un título y un nombre. Eva, la primera de todas las mujeres, la madre del comienzo (Moisés 4:26). Al anunciar su nombre, Adán reveló la comprensión de su llamado y reconoció sú responsabilidad de proteger y cuidar a Eva en su rol.

Con la Caída, su obra se convirtió en realidad. Por lo tanto,, el Señor los "sacó del Jardín de Eden, para que labren la tierra" de la cual fueron tomados (Moisés 4:29). El lenguaje de las escrituras es el de una misión. El Señor vistió a Adán y a Eva con ropajes o indumentarias de piel antes de que dejaran el jardín. Estas vestiduras les servirían de protección en su residencia temporal, por medio del cumplimiento y obediencia a sus convenios.36 Entrarían al mundo vestidos adecuadamente, ungidos e instruidos. Su juicio y sabiduría, puesto que conocían el bien y el mal, dependería de su fe en Dios, y de la sabiduría que Satanás les procurara. "He aquí", dijo el Padre, "el hombre ha llegado a ser como uno de nosotros", queriendo significar que Adán y Eva habían avanzado un paso hacia el cámino de la exaltación (Moisés 4:28).

Adán y Eva habían .caminado y conversado con el Padre y el Hijo en el jardín de Eden. Ni el pecado, ni la falta de creencia, ni la mala interpretación habían levantado una barrera entre ellos.

Caminar y conversar sin ningún velo que los separara era una gran bendición. Pero la mejor bendición era ser igual que el Padre, un ser exaltado. Adán y Eva probaron el fruto del árbol de la muerte para ganar la vida eterna. En el mundo vólverían a probar del árbol de la vida. En su elección, Adán y Eva obtuvieron la salvación. La subsistencia de Satanás fue el polvo de la tierra, que no dió ningún tipo de recompensa. Habiéndose apoyado en la palabra de Dios, Adán y Eva ingresaron al mundo del dolor y las espinas. Tal fue su fe.

ADAN Y EVA EN EL MUNDO

Adán y Eva llegaron al mundo y moraron en algun lugar de las planicies de Olaha Shinehah (DyC 117:8). Juntos trabajaron, juntos formaron una familia; juntos invocaran el nombre del Señor y juntos escucharon su voz desde el camino del jardín de Eden. Se regocijaron en el evangelio y juntos se.los enseñaron a sus hijos (Moisés 5:1-2).

Adán y Eva, juntos, trazaron el modelo de salvación para sus hijos.

Adán fue un príncipe, un patriarca, un padre que reinó sobre su familia. Primero, estuvo al frente de su unidad familiar inmediata y luego fue el padre de toda la humanidad. El nombre Adán, que significa hombre o humanidad, también significaba "primer padre" y "muchos", indicando la posteridad que fluiría de él. Se convirtió en el padre de todos. Indudablemente, la forma en que gobernaba a su familia era la persuasión, de longanimidad, benignidad, mansedumbre y amor sincero (DyC 121:41). Colocó su nombre a su esposa y a su familia como un escudo y una cubierta. Leemos que Adán, quien ostentó el sacerdocio de Dios, engendró un hijo qué creció a su imagen y semejanza, y "que el denominó Set", frase que sugiere la posibilidad de que el niño haya recibido el nombre y la bendición a través de una ordenanza (Moisés 6:10). La ordenanza significó el reconocimiento parental de la obligación y responsabilidad en la educación del hijo.

Suponemos que Adán bautizó a sus hijos a la edad de responsabilidad, que les dió a sus hijos fieles el sacerdocio y que bendijo su posteridad con bendiciones patriarcales (ver Moisés 6:51; 7:1; DyC 107:42-50; 84:16). Con seguridad, les enseñó a hacer todo lo que hicieran en nombre del Hijo", a "arrepentirse e invocar a Dios en el nombre del Hijo por siempre jamás" (Moisés 5:8). Fue un testigo viviente, y habló con el poder que le otorgó el Espíritu Santo, incluso prediciendo aquellas cosas que recaerían sobre su posteridad (Moisés 5:10). Su paternidad fue la demostración de la fe.

EVA, LA MADRE DE TODOS LOS SERES VIVOS

De igual modo, Eva sin duda ejerció una gran fe para cumplir con su misión como la madre de todos los seres vivos. La palabra madre aplicada a Eva, traducida del hebreo, significa "unión de la familiá'. Eva se convirtió en la fuerza de unión que asegura y cuida en el curso futuro. Ahora, más que nunca, Eva le brinda su apoya y soporte revelados por la figura de la costilla, y a través de las obras de su amor, se convirtio en una verdadera madre. Su amor era tal que, en las palabras de José Smith, "se aproxima al amor de Dios más que a cualquier otro".37

El significado literal de Eva es "la que da la vida", o, como lo dijo el Profeta José "vive", refiriéndose a la posteridad que fluiría de ella. Esta creación fue obra de ella y de nadie más. La ubicó en el centro mismo de la existencia de sus hijos, puesto que engendró y acunó a toda nueva vida humana. Eva sería salvada a través de la maternidad; es decir, no sola sería preservada por su trabajo físico, sino que también su salvación provendría de su sacrificio y de su obra (ver JST, 1 Timoteo 2:15). Su voluntad de traer vida al mundo podría considerarse como una agradable semejanza al sacrificio del Señor.

Eva recibió sus hijos como dones de Dios. "He adquirido un varón del Señor", dijo; y oro por la fe de sus hijos, "por tanto, tal vez éste no rechace sus palabras" (Moisés 5:16). En realidad, Eva se sintió en la obligación de capacitar y educar a sus hijos. Sin duda, ella también fue una maestra que enseñó con poder, habiendo caminado en el Eden con el Padre y con el Hijo (Moisés 5:11-12)

Eva sería la madre de una línea de sacerdotes. Los profetas y los "predicadores de justicia" llegarían a través de ella (Moisés 6:23).

En el Eden se le había prometido que el Redentor provendría de su semilla, y Eva trabajó con esta esperanza en su seno (Moisés 4:21).

Así, Eva fue fiel a su cargo como la primera madre y la iniciadora de la familia humana.
