DE LA IGLESIA

Fue a Miguel, o Adán, a quien se le entregaron las llaves de la Primera Presidencia. Fue Miguel, o Adán, quien, bajo Cristo, condujo los ejércitos del cielo. Fue Miguel, o Adán, quien bajó con Jehová un día después del día de la creación para hacer la tierra y los cielos.

Fue Adán quien abrió el mundo a los espíritus de los hombres, otorgándoles la oportunidad de una probación mortal. Y también fue Adán, bajo el servicio de Cristo, quien regiría y gobernaría todas los asuntos del Señor en la tierra.

"El hecho de que él [Adán1 recibiera las revelaciones, los mandamientos y las ordenanzas en el principio está más allá de toda controversia", declaró el Profeta José Smith.38 A Adán se le entregaron, enseñó el Profeta, "las llaves de la dispensación de todos los tiempos; es decir, la dispensación de todos los tiempos ha sido y será revelada a través de él desde el inicio a Cristo, y desde Cristo hasta el fin de las dispensaciónes que sean reveladas." Así, la mayordomía de Adán era trabajar por la salvación de toda la humanidad.

Las llaves de la presidencia que ostentaba Adán le autorizaron a organizar la Iglesia en su momento y, como dijo José Smith, a velar por las ordenanzas y "a revelarlas desde el cielo al hombre, o a enviar ángeles para que las revelasen', en las eras subisiguientes.

El Profeta agrega: "Adán recibió mandamientos e instrucciones de Dios: ésta fue la orden desde el inicio."39 La Iglesia se organizó línea sobre línea, a medida que Adán recibía las instrucciones: "Y Así se empezó a predicar el evangelio desde el principio, siendo declarado por santos ángeles enviádos de la presencia de Dios, y por su propia voz y por el don del Espíritu Santo" (Moisés 5:58).

La Iglesia era patriarcal. Era una época en que todas las cosas, seculares y espirituales, provenían de la familia. De seguro, Eva le sirvió de apoyo a su marido a medida que la Iglesia crecía para albergar a su extensa posteridad. "Después de la Caída", escribió el Elder McConkie, "Eva continuó recibiendo revelaciones, teniendo visiones, caminando en el espíritu."40 Eva, como la primera y la cabeza de la familia, sería la primera en haber conducido y enseñado a sus leales hijas. El conocimiento de Eva sobre el evangelio, su capacidad y su inteligencia debieron de haber sido, al igual que el padre Adán, insuperables.

Si bien Adán y Eva se lamentaban por sus hijos que "amaban a Satanás más que a Dios" (Moisés 5:13), se regocijaban con aquel sector de su posteridad que servia al Señor. Estos eran los fieles miembros de la familia y de la Iglesia que se reunían en Adam-ondi-Ahman, donde "el Señor confortaba a Adán". Esta era la posteridad que conocía la misión realizada por los primeros padres y que los bendecían por ello. Estos hijos fieles "se levantaron y bendijeron a Adán, y lo llamaron Miguel, el príncipe, el arcángel". (DyC 107:53-56).

Adán y Eva comprendían el proceso de la mortalidad. Habían soportado la prueba terrenal. Ya no tenían que dirigirse en forma personal, cara a cara, al Padre. Cristo era el Mediador que les transmitía las palabras del Padre, que intercedía a su favor, que abogaba por su causa en las cortes del cielo, bajo la condición del arrepentimiento. En el día del bautismo de Adán, el Señor declaró:

"He aquí, te he perdonado tu transgresión en el Jardín de Eden", queriendo significar que a través de la expiación de Cristo, la herida de pecado y muerte se había curado (Moisés 6:53). Por medio del arrepentimiento y del bautismo, Adán y Eva nuevamente se volvieron seres vivos a través de Cristo. El acto redentor de Cristo, la mayor manifestación del amor de Dios, fue el árbol de la vida:

Adán y Eva siguieron el mismo consejo que Alma le diera más tarde a aquellos que se encontraban en Zarahemla: "Venid y bautizaos para arrepentimiento, a fin de que...participéis del fruto del árbolde la vida" (Alma 5:62).

LA HORA DE LA REDENCIÓN

Ha llegado la hora de la redención. Es el momento entre la Crucifixión y la tumba vacía. Eva, nuestra madre, gloriosa y leal, se confirma en todo lo que ha hecho. Está, como siempre lo estuvo, al lado de Miguel, el príncipe y padre de todos, para recibir al Señor redentor en el mundo de los espíritus expectantes, dentro de la congregación de los justos (DyC 138:38-39).

Las huestes espirituales se reunieron para ver el rostro del Señor y para escuchar su voz como los muertos justos, aquellos que fueron fieles al testimonio de Jesús y que sufrieron tribulaciones en su nombre. Son los hijos fieles de los días de Adán y Eva hasta los meridianos de los tiempos. Ellos son los que siguieron a los profetas y que ahora aceptan la dirección de la mano de Adán (DyC 138:1213).

Es un intervalo de felices hosannas, el momento de gozo que Eva profetizó cuatro mil años antes, diciendo

"De no haber sido por nuestra transgresión, nunca habríamos tenido posteridad, ni hubiéramos conocido jamás el bien y el mal, ni el gozo de nuestra redención, ni la vida eterna que Dios concede a todos los que son obedientes"(Moisés 5:11). En este momento aparece el Señor, predicando el evangelio sempiterno, declarando la doctrina de la resurrección y la redención de la humanidad, de la Caída. Es el momento cuando se romperán las bandas de la muerte, cuando los fieles cautivos serán libres. (DyC 138:18-19).

A aquellos que se reúnen, el Señor les da poder para hacer su aparición luego de Su propia resurrección, cada uno en su propio orden (DyC 138:51; 1 Corintios 15:23).

Adán, ostentando las llaves de la salvación y de la presidencia sobre todos sus hijos, seguramente se encontraría entre los primeros que se levantarán, a continuación de Eva, su eterna compañera.

Es en este punto que Adán y Eva deberán seguir al Señor resurrecto hacia el reino del Padre para ser coronados con la inmortalidad y las vidas eternas. Se conviertieron en dioses. Ellos, a su vez, conducirán a sus fieles hijos por su camino, aquellos a quienes les han abierto las puertas del mundo y el camino de la salvación. (DyC 138:51). Este es el momento de la eficacia, de la fuerza y de la validez, el momento en que se unen la creación, la Caída y la expiación. Adán, nuestro padre, y Eva, nuestra madre, participaron íntimamente en este proceso.

CONCLUSION

Adán y Eva son el espejo para aquellos que buscan la salvación eterna. Son los primeros, el ejemplo, el modelo, el arquetipo, o la figura de salvación para sus hijos. Son los primeros de un tipo o grupo de personas que buscan y reciben la salvación. Lo que obtuvieron, lo lograron por medio de la fe en la palabra de Dios.

Por fe, Eva buscó el conocimiento de Dios antes de haberse creado el mundo; por una "enorme fe", Eva recibió un nombre sagrado como la primera esposa y la primera madre, la madre de la familia de toda la tierra; por fe trabajó para enseñar a los espíritus hijos de Dios acerca del Redentor y de su salvación; por fe, ella, junto a los Dioses, ayudó a la creación del mundo; por fe Eva pactó convenios santos en el Eden; por f~ Eva engendró y crió hijos y pobló la tierra con ellos; por fe participó de la vida eterna y fue coronada con la gloria.

Así como ella conoció el principio, sus hijas deben conocerlo. Así como ella se atuvo a la verdad, deben hacerlo sus hijas. Así como ella ejerció la fe en el plan de Dios y de Cristo, debemos ejercer la fe. Así como ella y su esposo adoraron, debemos adorar nosotros. Los fieles hijos de Adán y Eva, en toda época, deben luchar y obtener de acuerdo a los mismos principios si desean obtener las mismas recompensas. Este modelo se basa en el Padre y en el Hijo. Caminar por donde Dios y sus profetas caminaron es la naturaleza de la salvación.41

NOTAS

Ver Joseph Fielding Smith, El hombre: su origen y destino

Enseñanzas del Profeta José. Smirh

10.Enseñanzas del Profeta José Smith

11.Ver McConkie, El Mesías prometida

12.Var Enseñanzas del Prefota José Smith

13.Enseñanzas del Profeta José Smith

14.Ver Enseñanzas del Profeta José Smüh; Bruce R.

McConkie,El Mesías milenario

17.Ver Bruce R.McConkie, Cementerios doctrinarios sobre el

Nuevo Testamento:

18."Eva y la Cafdá' 19. "Eva y la Cafdá'

20.Ver pie da página del Génesis 2:18, Edición LDS de la

Biblia

21."Eva y la Caída"

22.La Biblia Oxford comentada

23.Ver Louis Ginzaberg, Las leyendas de los judíos

24.Ver Enciclopedia judaica

25.Ver "El libro de la reveiacíón de Abraham'", reproducido

en Improvement Era 2

26.Ver Raymond E.Brown, Ei comentario bíblico de Jerome

27.Historia de la Iglesia

28.Joseph Fielding McConkie y Robert L.Millet,

"Comentarios doctrinarios sobre el Libro de Mormon.

29.Enseñanzas del Profeta José Smith

30.Ver pie de página de Génesis 3:6, edición LSD de la Biblia

31.J.R.Dummelow,Comentario de la Bilia en un volumen

(McMillan)

32.Bruce R.McConkie, Nuevo testimonio sobre los Artículos

de Fe

33.Doctrina bíormona

34.Discursos sobre la Fe

35.Enseñanzas del Profeta José Smith

36.Ver Joseph Fielding McConkie, Simbolismo del

Evangelio

37.Joseph F.Smith, Doctrina del Evangelio

38.Enseñanzas del Profeta José Smith

39.Enseñanzas del Profeta José Smith

40."Eva y la Caída"

41.Ver Discursos sobre la Fe

7

Larry E.Dahl

El Papel de Adán

desde la Caída

Hasta el Final ...

y Más Allá

Con la Caída, Adán ingreso en una nueva fase de su constante mayordomía de ayudar a que se produjera el paso a la inmortalidad y a la vida eterna del hombre. Su ministerio mortal tuvo una duración de novecientos treinta años. Luego, continuó ocupándose estrechamente de su posteridad en la tierra, dirigiendo, a través de sucesivas dispensaciones, la restauración del sacerdocio y sus llaves. No cabe duda de que también presidió a los espíritus en el mundo Espíritual post-terrenal, supervisando sus esfuerzos para prepararse para el ministerio mortal del Salvador y la consiguiente visita personal a dicho reino Espíritual, con todos aquellos eventos comprendidos en ella. Además, mantuvo, y seguirá manteniendo, una vigilia constante contra el poder del diablo y de sus ángeles,ya que "les hace la guerra a los santos de Dios, y los rodea por todos lados" (DyC 76:29). En la batalla contra los santos de Dios, el diablo y sus ángeles no solo aplican directamente su oficio contra los Santos, sino que también utilizan a otros mortales cuyos corazones han capturado y quienes "aman las tinieblas más que la luz, porque sus hechos son malos" (DyC 10:20-21). En algunos puntos importantes a lo largo de la historia de la tierra, Adán debió enfrentar al diablo personalmente, o revelar su malicia a otroU cuando el diablo se aparecía simulando ser un ángel de luz. Por lo tanto, la batalla que se inició en el cielo, continúa sobre la tierra. Dicha contienda continuará hasta su batalla final, lo que las escrituras denominan "la batalla del grán Dios", que se llevará a cabo al final del Milenio (DyC 88:110-15). Entretanto, Adán vigilará al diablo y un día presidirá un consejo especial en Adán-ondi-Ahman, preparando la segunda llegada del Señor. Además, tendrá un papel fundamental en el juicio y la resurrección de toda la humanidad y luego seguirá en su papel jerárquico -en el orden patriarcal del sacerdocio - en las eternidades por venir.

EL MINISTERIO MORTAL DE ADAN

La Caída acarreó la muerte, tanto Espíritual como temporal. La muerte Espíritual llevó a que Adán fuera arrojado del Jardín de Edén y de la inmediata presencia de Dios; quedando sometido a las tentaciones y debilidades relacionadas con dicha condición mortal de la Caída, y quedando separado de Dios y con necesidad de reconciliación. La muerte temporal de Adán llegaría después -novecientos treinta años más tarde (Génesis 5:5) - pero "dentro" del día mencionado por Dios cuando les dio instrucciones a Adán y a Eva respecto del árbol de la ciencia del bien y del mal (Moisés 3:16-17)1. La expiación de Jesucristo actuó como medio para que Adán y su posteridad pudierán vencer ambas muertes, para que resucitarán y se reconciliarán con Dios (ver DyC 29:40-43; Alma 42; 2 Nefi 9).

Adán conocía el Evangelio

Para quo el hombre se reconcilie con Dios es necesario que obedezca los principios y sacramentos del convenio sempiterno, o la palabra del Evangelio (DyC 22:1; 66:2; 133:57). El Evangelio ha sido el mismo en todas las épocas y para todos los hombres. Adán conocía el Evangelio. Fue bautizado con agua. Fue "bautizado con fuego y con el Espíritu Santo". Se le otorgó el sacerdocio "según el arden de aquel que fue sin principio de días ni fin de años", convirtiéndose en "un hijo de Dios" (Moisés 6:64-68). ¿Qué significa ingresar en esta orden? El Presidente Ezra Taft Benson explicó: "Ingresar en la orden del Hijo de Dios equivale, en nuestros días, a ingresar en la totalidad del Sacerdocio de Melquisedec, que únicamente se recibe en la casa del Señor. Debido a que Adán y Eva cumplieron con estos requisitos, Dios les dijo: 'Estarán bajo la orden del que fiie sin principio de días ni fin de años, de eternidad en eternidad' " 2

De hecho, "se le confirmaron todas las cosas a Adán mediante un santo sacramento; y se predicó el evangelio, y se proclamó un decreto de que debería estar en el mundo hasta su fin" (Moisés 5:59).

El lenguaje de Adán: puro e inmaculado

"El primer hombre situado sobre la tierra era un ser inteligente", explicó el Presidente Joseph Fielding Smith, "creado a la imagen de Dios, poseía sabiduría y conocimiento, tenía el poder de comunicar sus pensamientos mediante un lenguaje, tanto oral como escrito, que era superior a cualquier otra cosa que pudiera encontrarse hoy en la tierra."3 Adán y Eva tuvieron hijos e hijas que "comenzaron a separarse de dos en dos en la tierra, y a cultivarla y a cuidar rebaños; y también ellos engendraron hijos e hijas" (Moisés 5:3). Un buen número de estos hijos rechazaron el evangelio cuando sus padres se lo enseñaron. Ellos "amaron a Satanás más que a Dios" y "desde ese tiempo los hombres empezaron a ser carnales, sensuales y diabólicos". (Moisés 5:12-13). Pero "Adán escuchó la voz de Dios y exhortó a sus hijos a que se arrepintierán" (Moisés 6:1). Nacieron más niños, entre ellos Set, quien, al igual que su padre Adán, era un hombre bello y justo.4 Con Set se dio inicio a una línea de patriarcas fieles a lo largo de muchas generaciones: Set, Enós, Cainan, Mahalaleel, Jardd, Enoc, Matusalén (los siete fueron oruenados altos sacerdotes en el orden patriarcal del propio sacerdocio de Adán), Lamech (quien fue ordenado por Set, y Noé (quien fuera ordenado por Matusalén). Acerca de Adán, Set y Enoc, dice el registro de las escrituras:

Entonces empezaron estos hombres a invocar el nombre del Señor, y el Señor los bendijo.

y se llevaba un libro de memorias, en el cual se inscribía en el lenguaje de Adán, porque a cuantos invocaban a Dios les era concedido escribir por el Espíritu de inspiración; y poseyendo un lenguaje puro y sin mezcla, enseñaban a sus hijos a leer y a escribir...

...y se guardaba una genealogía de los hijos de Dios. Y éste era el libro de las generaciones de Adán, y decía: El día en que Dios creó al hombre, a semejanza de Dios lo hizo; a imagen de su propio cuerpo, varón y hembra los creó, y los bendijo y dio a ellos el nombre de Adán, el día en que fueron creados y llegaron a ser almas vivientes en la tierra sobre el escabel de los pies de Dios. (Moisés 6:4-9)

¡Ah, si contáramos con ese libro de recuerdos En la Biblia se han conservado partes de él, quizás sólo fragmentos. Lo que aparentemente son porciones adicionales han sido restauradas por el Profeta José Smith y se encuentrán en las escrituras de los Ultimos Días: el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios, la Perla de Grán Precio y la Traducción de la Biblia realizada por José Smith. Si tuviéramos acceso a todo el registro llevado por Adán y otros patriarcas justos, podríamos comprender la Creación, la Caída y las obras de Dios en las primeras generaciones de la posteridad de Adán tan "puro e inmaculado" como el lenguaje en que dicho registro fue escrito. Algún día lo tendremos.

El gobierno de Adán: una teocracia patriarcal

El primer gobierno sobre la tierra fue patriarcal y teocrático. Es decir, era administrado por familias, con los padres a la cabeza, y estaba dirigido por Dios. Las llaves del reino estaban en poder del patriarca justo de mayor edad. El ordenaba y presidía a los demás patriarcas fieles de acuerdo a las revelaciones que Diós le diera. El Profeta José Smith. enseñó: "El Sacerdocio fue dado a Adán en primer lugar, el obtuvo la Primera Presidencia, y tuvo en su poder las llaves del reino, de generación en generación...Tenía dominio sobre toda criatura viviente.5 Ese dominio era tanto civil como religioso. Acerca de este primer gobierno, el Elder Bruce R. McConkie escribió:

Adán, nuestro padre, el primer hombre, es el sumo sacerdote que presidió la tierra durante años. El gobierno que le otorgó el Señor era patriarcal, y desde la expulsión del Edén hasta la expurgación de la tierra por medio del agua en los días de Noé, la parte justa de la humanidad fue bendecida y gobernada por una teocracia patriarcal.

Este sistema teocrático, creado según el modelo del orden y del sistema que reinaba en el cielo, fue el gobierno de Dios. El mismo, aunque residía en el cielo, fue el Legislador, el Juez y el Rey. Daba directivas tanto civiles como eclesiásticas sobre todas las cosas; no existía separación alguna entre la iglesia y el estado, como ocurre hoy. Todos los asuntos gubernamentales se dirigían, controlaban y reglamentaban desde los cielos. Los administradores legales del Señor en la tierra servían por virtud de sus invocaciones y ordenaciones en el Sacerdocio Sagrado y según eran guiados por el poder del Espíritu Santo.

"Este orden se instituyó en los días de Adán, y descendió por linaje". Se designó que "descendiera de padre a hijo". Se heredaba por sucesión; es el gobierno del sacerdocio; es el gobierno de Dios tanto en la tierra como en el cielo. E incluso hoy, "pertenece a los descendientes literales del linaje escogido, al cual se hicieron las promesas" (DyC 107:40-41.) El hecho de que este sistema ya no se utilice significa, sencillamente, que los hombres se han alejado de las formas antiguas y que ahora se gobiernan entre sí a su entera elección.

Pero en el principio, el verdadero sistema del Señor prevaleció. Los hijos sucesivos que sustentaban el poder de uno u otro tipo en el reino original de la tierra fueron Adán, Set, Enós, Cainan, Mahalaleel, Jared, Enoc, Matusalén, Lamech y Noé. En sus días respectivos ellos eran, no cabe duda, apostatas que conformaban sus propios gobiernos. Pero aquellos que creyeron en el evangelio y que buscaron la salvación se mantuvieron sujetos al orden patriarcal revelado y establecido por el Patriarca Eterno. 6

Adán presidió a su justa posteridad bajo este sistema de teocracia patriarcal durante novecientos treinta años, recibiendo revelaciones, llevando un libro de recuerdos, enseñando, ordenando, implorando arrepentimiento, ofreciendo sacrificios, anticipándose al sacrificio de expiación eterno e infinito del Salvador, y ejerciendo fielmente la ostentación de las llaves de la Primera Presidencia como cabeza de la primera dispensación del evangelio sobre la tierra. Cuando se acercó el final de su ministerío mortal, Adán convocó a la posteridad justa para darles su última bendición.

Un consejo de despedida en Adán-ondi-Ahman

En marzo de 1835, se registró una revelación recibida por el Profeta José Smith, que incluía parte de una importante e interesante información originariamente registrada en el libro de Enoc, un libro que probablemente fuera parte de dicho antiguo libro de recuerdos:

Tres años antes de su muerte, Adán llamo a Set, Enas, Cainan, Mahalaleel, Jared, Enoc y Matusalén, todos ellos sumos sacerdotes, junto con el resto de los de su posteridad que eran justos, al valle de Adán-ondiAhman, y allí les confirió su última bendición.

Y el Señor se les apareció, y se levantaron y bendijeron a Adán, y lo llamaron Miguel, el príncipe, el arcángel. Y el Señor suministró consuelo a Adán, y le dijo: Te he puesto para estar a la cabeza; multitud de naciones saldrán de ti, y tu les serás por príncipe para siempre.

Y Adán se puso de pie en medio de la congregación, y a pesar de que lo agobiaba el peso de sus años, lleno del Espíritu Santo, predijo todo cuanto habría de sobrevenir a su posteridad hasta la última generación.

Todas estas tusas se escribieron en el libro de Enoc, y se testificara de ellas en su debido tiempo. (DyC 107:53-57.)

José Smith enseñó que la bendición que Adán le diera a sus hijos fue una "bendición patriarcal", y que la esperanza de Adán era "llevarlos ante la presencia de Dios".7. Esa esperanza se concretó, puesto que el Señor se les apareció a ellos, no solo a Adán. ¡Que maravillosa escena. Generaciones de la posteridad de los justos de Adán reunidos para honrar y recibir la bendición de su venerable padre al acercarse el final de su ministerio mortal, y contando ellos con el ministerio del Salvador! Y que adecuado tributo le fue dado a Adán por el Señor, afirmando que el era Miguel, el príncipe, el arcángel, y que el sería la cabeza o el príncipe de toda su posteridad por siempre jamás.

En ese fabuloso escenario Adán, por el don del Espíritu Santo, "predijo todo cuanto habría de sobrevenir a su posteridad hasta la última generación". En la actualidad, no tenemos acceso a dicha profecía, pero estamos seguros de que se encuentra registrada en el libro de Enoc y de que "será testificada en su debido momento". AL igual que Moroni, Adán pudo ver a través de los corredores del tiempo las escenas de existencia mortal en la tierra y escribió, de hecho, la historia profética (ver Mormón 8:35). ¡Que poderoso testimonio coñstituirá, cuando se lea esa historia profética, después del hecho, para aquellos que negaron o dudaron de la presciencia de Dios y de su poder de revelar el futuro a sus profetas! Y allí se presentarán muchas pruebas de ello. A todos los profetas de Dios se les ha mostrado estas cosas y ellos han dejado sus registros como testimonio. El Elder Wilford Woodruff enseñó:

Adán, nuestro primer gran progenitor y padre, luego de la Caída recibió este Evangelio, y recibió el santo Sacerdocio con todo su poder, y sus llaves y sacramentos. Sello estas bendiciones sobre sus hijos: Set, Enós, Jared, Cainan, Mahalaleel, Enoc y Matusalén. Todos estos hombres recibieron este santo y sagrado Sacerdocio. Todos profesaron para poder recibir revelaciones. Todos tenían inspiración y dejaron su registro sobre la tierra; y ninguno de ellos dejó de ver y profetizar acerca del grán cielo de Dios en los Últimos Días. Y cuando decimos esto de ellos, también lo decimos respecto de todo Apóstol y Profeta que viviera sobre la tierra. Sus revelaciones y profecías apuntan todas a nuestros días y al grán reino de Dios del que habló Daniel, ese grán cielo de Dios del que hablaron Isaías y Jeremías, y a ese grán encuentro de la casa de Israel del que habla Ezequiel y Malaquias y muchos de los antiguos Patriarcas y Profetas.8

Tres años después de que esta trascendental familia se reuniera en Adán-ondi-Ahman,9 Adán murio. Su ministerio mortal llegó a su fin, pero su inclusión en la historia del mundo y su relación con los habitantes de la tierra no terminó. Aun ostentaba las "llaves de la salvación bajo el consejo y la dirección del Muy Santo. Sólo había transcurrido uno de los siete "días" de "existencia temporal" de la tierra (DyC 77:6). Las "llaves de la salvación" de Adán incluyen, como explicó José Smith, las llaves de todas las dispensaciones "hasta el final de las dispensaciones que sean reveladas". 10 Todavía quedaba mucho por hacer.
