POR LA AUTORIDAD DE ADAN

Desde la muerte de Adán hasta el presente han existido númerosas apostarías que requirieron de la restauración del evangelio y del sacerdocio. El Profeta José Smith explicó que Adán dirigió dichas restauraciones. "El Sacerdocio es un principio sempiterno", dijo "y existió con Dios desde la eternidad, y hasta la eternidad, sin principio de días ni fin de años. Las llaves tendrán que provenir del cielo cada vez que se envíe el Evangelio. Cuando son reveladas desde el cielo, es por autoridad de Adán."11 Para seguir el orden del cielo, debería haber una delegación o una cadena de mando a través de la cual Adán lograría su importante obra. El Profeta enseñó: "Cristo es el Grán Sumo Sacerdote; Adán es el que le sigue12. También dió ésta explicación respecto de la posición de Adán en cuanto a la autoridad: "El Sacerdocio fue primero dado a Adán; el obtuvo la Primera Presidencia, y ostentó las llaves de generación en generación...Luego a Noé, quien es Gabriel: le sigue en autoridad a Adán en el Sacerdocio...Estos hombres fueron los primeros que tuvieron las llaves en la tierra, y luego en el cielo."13 Por lo tanto, cuando Juan el Bautista entregó el Sacerdocio Aarónico a José Smith y a Oliver Cowdery, declarando que actuaba bajo la dirección de Pedro, Santiago y Juan, (José Smith - Historia 1:72), podemos suponer que Pedro, Santiago y Juan también actuaron bajo la dirección de algun otro, es decir, Adán o Noé o algun otro individuo autorizado. Lo mismo se aplicaría a aquellos que aparecieron en el Monte de la Transfiguración (ver Mateo 17:1-9), y a todos los que recibieron alguna dispensación.

Adán y Noé no sólo dirigían a otros en la restauración del sacerdocio y de sus llaves, sino que también se aparecieron en ocasiones, con diferentes propósitos. Noé o Gabriel se le apareció a Zacarias, hablandole de su futuro hijo, Juan (Lucas 1:5-23). También le anunció a María su singular privilegio de convertirse en madre del Hijo de Dios (Lucas 1:26-38). Tanto Miguel como Gabriel se encontraban entre aquellos que se presentaron ante José Smith en esta, la dispensación de todos los tiempos. Doctrina y Convenios dan cuenta de las apariciones de los ultimos días no solo de Moisés, Elías y Elías el Profeta (ver DyC 110), sino también de Moroni, Juan el Bautista, Pedro, Santiago y Juan y Rafael, y de "diversos ángeles, desde Miguel o Adán, hasta el tiempo actual, todos ellos declarando su dispensación, sus derechos, sus honores, su majestad y gloria, y el peder de su sacerdocio; dando línea sobre línea, precepto sobre precepto, un poco aquí y otro poco allí." (DyC 128:20-21). Poca sabemos de la mayor parte de estas visitas, salvo que ocurrieron y que sucedieran bajo la dirección de Adán.

LA COORDINACION DE ESFERAS DIFERENTES

Es interesante contemplar la logística de Adán al coordinar y dirigir los esfuer zos de seres diferentes provenientes de esferas diferentes en estas diversas restauraciones y visitas. Evidentemente, Adán se encontraba en el mundo Espíritual posterior a la tierra, desde el momento de su muerte hasta, por lo menos, el momento de la resurrección de Cristo. Puesto que, en un principio, se le dieron las llaves para presidir a los espíritus de todos los hombres, sin duda continuó presidiendolos aquí. Desde su ubicación en el mundo Espíritual post-terrenal, Adán debehaber continuado haciendo todo lo que hizo "bajo el consejo y la dirección del Muy Santo", lo que significa que estaría en contacto constante con el Salvador. Además, unos de aquellos que fueron envíalos a la tierra para restaurar el sacerdocio y sus llaves bajo la dirección de Adán, antes de la primera resurrección, fueron seres transportados, tales como Moisés y Elías. José Smith, hablando de estos seres trasladados, enseñó que "su lugar de residencia es de orden terrestre, un lugar preparado para dichos personajes que el [Dios) mantuvo en reserva para que sean ángeles administradores en muchos planetas, y que aun no habían ingresado en una totalidad tan grande como los que resucitaron de los muertos."14 Así, por espacio de tres mil años, Adán, desde su morada y en el mundo Espíritual post-terrenal, hubiera estado coordinando los esfuerzos de al menos estas tres esferas de acción. Luego, una vez que la resurrección fue instituida en el meridiaño de los tiempos (y sólo Adán pudo haber sido una de las primeras personas, si no la primera, resucitada después de Cristo), la base de operaciones de Adán estaría on cualquier lugar desde donde dichos seres resucitados esperarán que llegara el momento en que esta tierra so convirtio.áa en celestial y en el hogar eterno. Nuevamente, debemos recordar que las llaves del sacerdocio de Adán le pertenecen, desde el mundo premortal, a través de su ministerio mortal, durante el mundo Espiritual post-mortal y hasta la resurrección.

VIGILANDO AL DIABLO

La obsesión del diablo es la de obstruir la obra de Dios, la de "engañar y cegar a los hombres y llevarlos cautivos según la voluntad de el" (Moisés 4:4), la de hacer a todos los hombres "miserables como el” (2 Nefi 2:27), "les hace la guerra a los santos de Dios, y los rodea por todos Indos" (DyC 76:29), que "[os] sellara como cosa suya" y tendra "todo poder sobre [nosotros] (Alma 34:35). En una visión, Enoc observó que cuando Satanás hacia tenido un exito transitorio en los días de Noé, "miro hacia arriba y se rio, y sus ángeles se alegraron" (Moisés 7:26). El diablo no tiene poder ilimitado. Como enseñó José Smith:

Los espíritus de los hombres del bien no puedén interferir con los del mal mas allá de los límites prescriptos, puesto que Miguel, el Arcángel, no se atrevió a acusar directamente al diablo, pero dijo, "El Señor te regañará, Satanás".

También parecería, que los espíritus del mal tendrían sus límites, sus restricciones y leyes mediante las cuáles han gobernado o controlado, y que conocen su destino futuro. Por lo tanto, aquellos dijeron a nuestro Salvador: "Vendrás a atormentarnos antes de tiempo," y cuando Satanás se presento ante el Señor, entre los hijos de Dios, le dijo que llegaba de "ir y venir de la tierra, y de recorrerla de punta a punta"; y a él se lo denomina príncipe del poder del aire, y es evidente que ellos poseen un poder que nadie más que aquellos que tengan el Sacerdocio podrán controlar. 15

El Profeta también realizó ésta breve explicación: "El diablo no tiene ningun poder sobre nosotros, a no ser que se lo permitamos. Cuando nos rebelamos ante cualquier cosa que provenga de Dios, el diablo toma el poder."is Aparentemente, podemos evitar, la mayor parte de las veces, ser sometidos por el poder del diablo, siendo obedientes a Dios. No obstante, hay momentos cuando Satanás intenta traspasar sus limites y debe ser vigilado por alguien que ostente mas poder que el. Hay tres ocasiones en los registros de las escrituras en que esa persona resulta ser Adán.

Una disputa con el diablo sobre el cuerpo de Moisés

Adán disputó con el diablo sobre el cuerpo de Moisés (Judas 1:9). ¿Por qué? Evidentemente, el diablo insistía en que cuando Moisés muriera, su cuerpo le sería entregado a él. No obstante, Adán regia por sobre el diablo, y Moisés fue trasladado. El Elder Joseph Fielding sugirió que era necesario que Moisés y Elías el profeta fueran preservados de la muerte "porque tenían una misión que cumplir, y debía cumplirse antes de la crucifixion del Hijo de Dios, y no podía hacerse en el Espíritu. Debían tener cuerpos tangibles."17 Respecto a la disputa entre Adán y el diablo, El Elder Bruce McConkie escribió: "Parece ser, entonces, que Satanás, ansioso por obstruir los propósitos del Señor, se disputaba el cuerpo de Moisés. Esto significa que buscaría la muerte mortal del legislador de Israel de modo de que no tuviera un cuerpo tangible en el cual pudiera venir, junto con Elías, quien también había sido trasladado sin haber probado la muerte, para conferir las llaves del sacerdocio a Pedro, Santiago y Juan." 18

Puesto que Moisés no fue el primero en ser trasladado de esta tierra, quizás ésta misma disputa, con los mismos principios, se hayan producido anteriormente.

Oposición del Príncipe del Reino de Persia

En Daniel, capítulo 10, hay un relato de un mensajero celestial enviado a Daniel para ayudarlo a comprender su visión de los últimos días. El mensajero le explicó a Daniel que él había sido detenido porque " el príncipe dei reino de Persia se me opuso durante veintiun días: pero he aquí Miguel, uno de los principales príncipes, vino para ayudar[le]" (Daniel 10:13). Parecería que el príncipe del rey de Persia era Satanás o uno de sus emisarios, agitando a una nación para que se volviera hostil a la gente del Señor. Miguel acudió para ayudar.

Detectó al diablo cuando apareción como un ángel de luz

En 1842, al recordar a los Santos acerca de algunos de los hechos maravillosos de la restauración del evangelio, José Smith incluyó una experiencia que el mismo tuvo con el diablo y con Miguel en las orillas del rio Susquehanna. El diablo se apareció como un ángel de luz. Y Miguel vino a exponerlo (Ver DyC 128:20). ¿Cuántas otras ocasiones existieron a lo largo de la historia de la tierra en que Lucifer y Miguel se enfrentaron? Es razonable pensar que esto se produjo repetidas veces.
