Adán mantuvo una reunión importante con su posteridad formada por los justos en Adán-ondi-Ahman tres años antes de morir. Antes de la segunda venida del Señor, Adán convocara otra importante reunión en ese mismo lugar sagrado. Nuevamente, se reuniran los justos y nuevamente aparecerá el Señor. Sin embargo, esta vez, en lugar de predecir "toda lo que le ocurrirá a la posteridad hasta la última generación", Adán escuchará los informes de su posteridad. Sobre este hecho futuro, José Smith enseñó:

Daniel, en el. capítulo décimo, habla sobre el Anciano de Días; se refiere al hombre mas antiguo: nuestro padre Adán, Miguel. El reunirá a sus hijos y realizará un ronsejo con ellos para prepararlos para la llegada del Hijo de Dios. El (Adán) es el padre de la familia humana y preside a los espíritus de todos los hombres, y todos los que han tenido las llaves deberán estar a su lado en este grán consejo. Esto se producirá antes de que algunos de nosotros deje esta etapa de acción. El Hijo del Hombre esta a su lado, y allí recibe gloria y dominio. Adán entrega su mayordomía a Cristo, que fue entregada a él al igual que las llaves de todo el universo, pero mantiene su lugar como cabeza de la familia humana. 19

Joseph Fielding Smith ha agregado a esto:

Este encuentro de los hijos de Adán, donde los miles, y las decenas de miles se reunan para el juicio, será uno de los grandes eventos que ha experimentado esta tributada tierra: En esta conferencia, o consejo, todos los que hayan tenido las llaves de la dispensación presentarán un informe de su mayordomía. También lo hará Adán, y luego le entregará Cristo toda la autoridad. Luego Adán será confirmado en su designación como el príncipe sobro su posteridad y se lo instalará oficialmente y coronará eternamente. Luego Cristo será recibido como el Rey de Reyes, y el Señor de Señores. No sabemos cuanto tiempo durara este encuentro, o cuantas sesiones formarán parte de este grán consejo. Basta con saber que es una reunión del Sacerdocio de Dios desde el inicio de esta tierra hasta el presente, en el cual se brindarán informes y todos a los que se les ha otorgado dispensaciones (talentos) declararán sus llaves y sus ministerios e informarán de su mayordomía de acuerdo a la parabola. Serán juzgados porque esta es una .reunión de los justos, aquellos que han ostentando o que ostentan las laves de la autoridad en el Reino de Dios sobre esta tierra. No será el juicio de los viles.

Cuando todas las cosas estén preparadas y cada llave y cada autoridad. estera en orden con un informe completo y perfecto de la mayordomía de cada hombre, entonces Cristo recibirá estos informes y se instalara como el legitimo Gobernador de esta tierra. Tomara su lugar en este grán consejo por la voz unida de los cientos que, por derecho deI Sacerdocio, estarán reunidos allí. Esto precederá el grán día de la destrucción de los malvados y será la preparación para el Reino Milenario.20

En realidad, dicha reunión en Adán-ondi-Ahman será un momento de grán importancia para Adán. Pero el final todavía no llegó. Aun tiene que cumplir con un papel fundamental en la resurrección y en el juicio final y en la batalla final con el diablo y sus ángeles.

EL PAPEL DE ADAN EN LA

RESURRECCION Y EN EL JUICIO

"Mas he aquí, de cierto os digo que antes que pase la tierra, Miguel, mi arcángel, sanará su trompeta, y entonces todos los muertos despertarán, porque se abrirán sus sepulcros y saldrán; sí, todos" (DyC 29:26). Fue el Salvador el que venció a la muerte a través de la suya propia y de la resurrección, pero evidentemente las llaves para lograr la resurrección de todos los demás se le dieron a Adán, y el se las entregó a otros. El Presidente 5pencer Kimball habló acerca de las llaves de la resurrección en la conferencia general de abril de 1977, tomando una breve cita de Presidente Brigham Young. En dicho discurso, el presidente Youmg declaró:

Estas personas suponen que nosotros poseemos todos los ramentos para la vida y la salvación, y la exaltación, y estamos administrando dichos sacramentos. No es asi. Paseemos todos los sacramentos que puedén administrarse exi la carne, pero existen otros sacramentos y administraciones que deben administrarse más allá de esto mundo. Se muy bien que preguntarán cuú3.es son. Mencionaré uno. No hemos, ni podemos recibir aqui, el sacramento y las llaves de la resurrección. Se les entregará a aquellos que han atravésado esta etapa de acción y que han recibido nuevamente sus cuerpos, como ya ha ocurrido en muchas oportunidades, y seguirá ocurriendo del mismo modo. Les entregarán los sacramentos aquellos que ostentan las llaves de la resurrección, para poder salir y resucitar a los Santos, del mismo modo en que recibimos el sacramento del bautismo, se entregarán las llaves de la autoridad para bautizar a otros por la absolución de sus pecados. Este es uno de los sacramentos que aquí no podemos recibir, y hay muchos mas.21

Qué apropiado es que Adán, quien trajo la muerte al mundo por medio de la Caída, sea el que convoque a su posteridad desde la tumba, para proclamar la resurrección con el sonido de su trompeta. Puesto que todos los muertos no se levantarán al mismo tiempo, algunos de ellos han muerto hace mas de cien años, aquella trompeta debera sonar varias veces hasta que la escuchen todos los hijos de Adán. (DyC 88:94-102).

La resurrección y el juicio son, de algun modo, hechos simultáneos, puesto que "vuestra gloria será aquélla por medio de la cual vuestro cuerpo será vivificado" (DyC 88:28). Pero, ademas, habra un relato, luego una alabanza o bien, una afirmación de nuestros lugares en los diversos reinados preparados para albergar a toda la humanidad. Al igual que la resurrección, no cabe duda de que el juicio será un asunto de llaves y delegación. Elder Bruce R.McConkie escribió: "El Anciano de Días, el hombre más anciano y más antiguo de la tierra, Adán nuestro padre, esta sentado para juzgar a los justos de su raza.

No debemos olvidar que los Doce Apostoles del Cordero, que estuvieron junto al Señor en su ministerio en Jerusalem, juzgarán a toda la casa de Israel, refiriéndose al sector que cumplió los mandamientos, 'y a ningun otro'. (DyC 29:12). En ese grán día habrá una enorme jerarquía de jueces, de quien Adán, bajo Cristo, será el jefe de todos. Esos jueces juzgarán a los justos que se encuentren bajo su jurisdicción, pero el mismo Cristo, personalmente, juzgara a los viles."22

El Profeta José Smith tuvo la visión de una esceña tierna del juicio, resaltando el papel de Adán al presentar su justa posteridad a nuestro Padre Celestial y al Salvador, para que estos reciban su recompensa eterna. Heber C. Kimball relata esta visión en su diario: "Allí se encontraba el Padre Adán y les abría la puerta (a los Doce), y a medida que ingresaban, los abrazaba uno por uno y los besaba, y los coronaba ante la presencia de Dios...La impresión que la visión dejo en la mente del Hermano José fue de tal magnitud, que nunca podía cesar su llanto al recordarla."23

Durante un discurso que pronunció en el Tabernaculo de Salt Lake, el Presidente Kimball mencionó la misma visión: "Esto trae a mi mente la visión que tuvo José Smith, cuando vió a Adán abrir la puerta de la Ciudad Celestial y admitir a las personas, una por una. Luego vió al Padre Adán conduciéndolos al trono, uno por uno, cuando fueron coronados Reyes y Sacerdotes de Dios. La mención de este hecho solo tiene la intención de que sus mentes comprendan los principios del orden; pero, de todos modos, se aplicará a todo miembro de la Iglesia." 24
