EVA CON SATANÁS

Una obra posterior cristiana titulada El conflicto de Adán y Eva con Satanás se basa en La vida de Adán y Eva, La penitencia de Adán y la Caverna de los tesoros59. Originariamente hallada en una versión etíope, se divide en tres partes, de las cuales la primera se ocupa primordialmente de Adán y Eva: Allí se describen las luchas que Adán y Eva emprendieron con Satanás después de su expulsión del Jardín de Edén. La segunda parte trata sobre la historia de los patriarcas, desde Adán hasta Melquisedec, y la tercera refiere la historia de Israel desde Moisés hasta el nacimiento de Cristo.

LA HOMILÍA DE ADÁN DESDE HADES A LÁZARO

Una obra del fin del Medioevo escrita en antiguo eslavo titulada La homilía de Adán desde Hades a Lázaro describe un mensaje enviado por Adán al Cristo mortal por medio del vivificado Lázaro.60 De acuerdo a esta obra, cuando Jesús le devolvió la vida a Lázaro, este último le narró la imploración de Adán desde Hades de que no permitiera que el patriarca y su noble posteridad siguiera sufriendo. La teología y la opinión de Hades reflejada en este documento son profundamente "ortodoxas".

CONCLUSION

En el antiguo Judaísmo y en el cristianismo temprano existía una rica tradición de la bibliografíade Adán. El interés en Adán y el enfoque puesto en sus experiencias, tanto antes como después de la Caída, fueron mucho más intensos durante dichos períodos de la historia que en el mundo moderno, donde, por lo general, la figura del primer ancestro ha perdido su carácter normativo. Probablemente, como resultado de dicha pérdida de interés, muchos de los libros antiguos atribuidos o relacionados con Adán no sobrevivieron, entre ellos: El libro de Adán, el Libro de las generaciones de Adán, El testamento de los protoplastas, el otro Apocalipsis de Adán, y el Libro de las hijas de Adán.61

Sin embargo, entre los Santos de los Ultimos Días, la figura de Adán siempre ha conservado su carácter normativo. En este sentido, los - Santos de los Ultimos Días se encuentran más próximas al mundo antiguo y a la primera Iglesia que la mayoría de nuestros contemporáneos. De hecho, la fundación del templo de los Santos de los Ultimos Días podría ser, en algún sentido, nuestro propio "Libro de Adán y Evá", y funciona en la Iglesia de los Ultimos Días del mismo modo en que la bibliografía extra-canónica de Adán funcionaba en el antiguo Judaísmo o en la temprana cristiandad.

También cabe señalar que José Smith pudo reconstruir los puntos fundamentales de la bibliografía antigua extra - canónica sobre Adán, sin contar con el conocimiento de la Pseudoepigrafía conocida por nosotros en el Siglo XX. Entre los temas no canónicos que figuran en los escritos de José Smith - temas que han sido confirmados en su antigüedad a la luz de la bibliografía descubierta después de su muerte - se encuentran los mensajeros celestiales, el levantamiento de Adán, la detección de Adán de Satanás disfrazado como un ángel de luz (un mensajero falso), la promesa hecha a Adán de la llegada de un Salvador, el encuentro de la posteridad de los justos de Adán para recibir su bendición final y la predicción de Adán acerca de la futura historia del mundo. Además, la doctrina de los dos Adánes - (el Adán divino, celestial y el Adán creado, terrenal) encontrada en muchas de las antiguas tradiciones, pero de hecho desconocida para la mayoría de los eruditos hasta aproximadamente fines del siglo, puede tener alguna aplicación a determinadas declaraciones crípticas de Brigham Young sobre el tema de nuestro primer ancestro.

NOTAS

o, Cosmos e historia

3.Comparar la famosa máxima de José Smith: "Yo le enseño a

las personas los prülcipios del bien y ellos se gobiernan por si mismos" (citado por John Taylor en Diario de Discursos, 10:57-58)

4.Ver el capítulo de Pagel sobre "Las políticas del Parafso",

en Adán, Eva y la serpiente

5.4 Ezra 3:21-22; 7:118. Ver B.M.Metzger, "El cuarto libro de

Ezrá', La pseudoepigraffa del Viejo Testamento

6.2 Baruch 54:15, 19. Ver A.Fk.J.Klijn "2 (El apocalipsis sirio

de) BARUCH", en La pseudoepigraffa del Viejo Testamento

7.2 Enoch 33:9-11, Ver N.Forbes, " 2 Enoch, o el Libro de los

secretos de Enoch", Los libros apócrifos y la pseudxpigraffa del Viejo Testamento

Génesis 9. Exodo Rabbah 40.2.

Ver S. Lehrman, Midrash Rabbah:Exodo

Abodah Zarah. Pueden encontrarse pasajes similares en Sanedrín 38b, ARN 31:91; PR 23:115. 11. Baba Metzia 85b-86a. Ver H. Feedman,El Talmud babilónico: Baba Metzia 12. Louis Ginzbherg, Las leyendas de los judfos, "Raziel, el librode", Enciclopedia judaica

Donaldson, Los padres Amenícenos

14.Ver Hennecke-Schneemelcher-Wilson, Libros apócrifos

del Nuevo Testamento

15.Ver M. E. Stone, "Listas can5nicas armenias III - las Listas

de Mechitar de Ayrivank", Harvard Tehological Review 69

16.Ver, por ejemplo, Génesis F~abbah 6.1, Erubin 18a. Como

se advierte más adelante, esta idea vuelve a aparocer en una forma elaborada de gnosticismo.

17.Ver Zohar 3.19 y 7.34. También ver ('rinzberg, has

leyendas de los judíos 18. Ginzberg, Las leyendas de los julios

19.Ver Ginzberg, Las leyendas de los jndfos

20.G. Sholem, "Adman Kadmon" Enciclopedia judaica

judfo.Sin embargo, como se advierte más adelante, una doctrina similar se enseñaba en el gnosticismo.

los Adanes celestial y terrenal en

Romanos 5 y 1 Corintios 15.

24.Preguntas sobre el Génesis 1.4. También ver 1.8 y 2.56. La

traducción pertenece a R. Marcus, Filo.

25.Legum Allegoricum 2.2, 2.6, 3.161

26.Ver 2 Enoch 30:13-15 y Oráculos sibilinos 3:24-26.

También es conocido para el Islamismo.

27.Ver D. Cerbelaud, "Le nom d'Adam et les point cardinaux,"

Vigiliae Cristiannae 38/3

28.Ver las notas en Ginzberg, Las leyendas de los judíos

29.Ver las notas y discusiones en Ginzberg, Las leyendas de

los judíos 5:12930. Para "muerte intemporal" en la Pseudoepigraffa, ver 2 Baruch 56:6.

30.Panarion 26.3. Ver F. Williams. El Panarion de Epifanio de

Salamis 31. Ver J. M. Robinson. La biblioteca de Nag Hammadi

también es sustentado por G. MacRae, "El apocalipsis de Adán", en Robinson, La biblioteca de Nag Hammadi

33.Ver, por ejemplo, la introducción al Apocalipsis de Adán

en J. M. Robinson, La biblioteca de Nag Hammadi

34.Rudolph, Mandaeismo

70:10

36.Como en el Evangelio de Felipe 68:23-26: "Cuando Eva

aún se encontraba en Adán, la muerte no existía. Cuando se la separó de él, surgió la muerte. Si nuevamente se vuelve completo y logra su yo anterior, no habrá más muerte". Ver también 70:10-20, 85:32-35 y el Evangelio de Tomas 51:21-25.

37.Como, por ejemplo en los Libros de Jeu de'. Codice Bruce.

`Ver C. Schmidt y V. MacDermot, Los libros de Jeu y el texto sin título en el Codice Bruce

celestial", New Testament Studies 27

apócrifo de Juan (II,1) 8: y 15.

textos Pigeradamas siempre se encuentra el nombre del Adán celestial, incorpóreo, no del Adán terrenal".F. Andersen, "2 (Apocalipsis eslava de) ENOCH, en Charlesworth, La pseudoepigraffa del Viejo Testamento

1:115. ha idea de que Adáa fue creadc en ua jardín celestial y transportado a la tierra también se encuentra en el (juran (Sura 2:30, 36; 7:24).

41.Ver M.D.Johnson, "La vida de Adán y Eva", en

Charlesworth, La pseudoepigraffa del Viejo Testamento

43.Vita 9.1-3, 12.1, ApMos 17.1. Aqui, también se encuentra

La penitencia de Adán. Es Adán (Miguel) quien detecta el engaño deSatanás y declara su verdadera identidad a Eva. Comparar con DyC128:20; 129:8.

44.De acuerdo a la tradición judía registrada en Yoma 87a, la

mikveh (baño ritual) sólo purifica si el agua llega hasta el cuello.

Los libros apócrifos y la pseudoepigraffa del Viejo Testamento 2:135.

46.Ver, por ejemplo, la Hipóstasis de los Arcontes 89:11-13:

"Y la mujer dotada de espíritu vino a él y le habló, diciendo: ' Levántate, Adári'. También, en el Origen del mundo 115:30-116:8.

47.Ver uno de los muchos ejemplos posibles en los Libros

apócrifos de Juan 20-23.

48.Ver A. J. Williams, "La relación del Génesis 3.20 con la

serpienté', Zeitschrift fur dio alttestamentliche Wissenschaft 89; 357-54 y S. Robinson, El testamento de Adán.

49.Esto se contradice, sin embargo, cón las tradiciones

rabínicas (Midrash Rabbah en Deuteronomio 4:41, y en otros versículos) de que Adán enterró a Abel y con la declaración de Josephus de que lo enterró Cafn.

50.Jubileos 4:30. Ver O.S. Wintermute, "Jubileos", en

Charlesworth, La pseudoepigraffa del Viejo Testamento

51.Ver S. E. Robinson, "El testamento de Adán", en

Charlesworth, La pseudoepigrafía del Viejo Testamento

dátiles y uvas (Apocalipsis de Abraham 23:6, 3 Baruch 4:8). La identificación del fruto con la manzana proviene de la versión latina del Génesis, donde la última palabra de la serpiente "mala", proviene del latín malos. Malum también significa manzana" en latín.

de Awan en Jubileos 4:1 y de Noaba en Pseudo-F"ilo 1:1.

testamento de Adán". Comparar con 2 Enoch 42:3, donde a Adán (meramente) se le promete el Paraíso. 55. Traducción al inglés de

J. Issaverdens de 1901 de Los escritos canónicos del Viejo Testamento. No obstante, el trabajo definitivo de la Penitencia y de otra bibliografía armenia se refiere a M.Stone, Libros apócrifos armenios sobre los Patriarcas y los Profetas. Ver también W.L Lipscomb, "La bibliografía apócrifa armenia sobre Adán".

20:115-17).

58.M.D. Gibson, Libros apócrifos árabes

59.S. C. Malan, El libro de Adán y Eva. Ver también E. C.

Quinn, La busqueda de Set del aceite de la vida

60.No se menciona autor. "La homilía de Adán en Hades a

Lázaro",The Slavoníc and East European Review 10

61.Ver Robinson, El testamento de Adán.

9

Roger R. Keller

Adán:

Según lo Entendieron los

Cuatro Hombres que

dieron Forma a la

Cristiandad Occidental

El objetivo original de este capítulo era el de analizar a Adán según se lo comprendía en la cristiandad occidental tradicional, desde el Consejo de Nicaea en el siglo 325 de la Era Cristiana hasta la Restauración, que se inició en el año 1820 . Pero, ¿cómo es posible relatar quinientos años de pensamiento teológico sobre Adán en las tradiciones católica y protestante? Cómo la lista de escritores que lo podrían haber considerado se podría, no había ninguna posibilidad de realizar un estudio al respecto.

Debería haber un modo de transmitirle al lector cuál había sido la creencia de la mayoría de los cristianos, sin tener que apelar al pensamiento de una docena de destacados pensadores.

Por último, la respuesta resultó relativamente sencilla. En el período que nos ocupa, hay cuatro teólogos, gigantes de su época, a los cuales todo autor posterior debería remitirse. Mientras dichos autores trabajaban en el tema, le agregaron algunas nuevas interpretaciones a la obra de estos cuatro. Por lo tanto, es preferible analizar cuidadosamente el pensamiento de estos cuatro formadores de la cristiandad occidental, a saber: San Agustín, Santa Tomás de Aquino, Martín Lutero y Juan Calvino, puesto que la mayor parte del pensamiento teológico occidental sobre Adán, que se encuentra entre católicos y protestantes, fue moldeada por estos cuatro hombres. Agustín sentó las bases sobre las cuales se asentó toda la teología sistemática occidental tradicional. Fijó el modelo para los temas que serían analizados, asi como también el método por medio del cual se los examinaría.

Tomás de Aquino le dió forma a la teología católica durante siglos. Su Summa Theologiae era el manual de estudios teológicos para prácticamente todo sacerdote católico hasta el Vaticano II de los años 60. Incluso ahora, no se considera a ningím teólogo católico que no tome en cuenta a Aquino.

Martín Lutero es el puente entre el catolicismo y el protestantismo. El enseñó que las personas debían volver a las escrituras y dejar que los registros hablen de nuevo. Sus escritas son sumamente regocijantes, muy lejos de ser áridos, y su humanidad se trasunta en cada línea.

Juan Calvino fue el teólogo sistemático "par excellance" de la Reforma. Situó a cada doctrina en el lugar correspondiente, y si bien la obra de Calvino no cuenta con la calidez de Lutero, tiene la coherencia que carecen los escritos de este último.

Así, el catolicismo fue y sigue siendo básicamente influenciada por Agustín y Aquino. E incluso Lutero y Calvino debieron basar sus obras en ellos. Del mismo modo, la teología protestante no puede abrir una gran brecha entre Lutero y Calvino, no importa cual sea la afiliación denominativa. Los escritores protestantes pueden continuar con el pensamiento de estos dos reformistas, o pueden rechazar violentamente sus posiciones, pero no podrán nunca escapar de sus influencias. Por dichos motivos, exploraremos la comprensión de la cristiandad occidental sobre Adán a través de los ojos de estos cuatro hombres.

A medida que prosigamos, descubriremos que cada autor cuenta con ciertos temas y presuposiciones en su entorno que dieron forma a la manera en que trataron el tópico de Adán. Agustín,por ejemplo, fue influenciado por la filosofía Platónica y hleoplatónica y le dedicó gran espacio en sus obras a los temas de la procreación y los castigos a los pecados. Aquino, por otra parte, utilizó a Aristóteles como el filósofo sobre el cual se basó y se ocupó fundamentalmente en explicar los conceptos de las "imágenes de Dios", la tentación y los castigos consiguientes. En contraste a ellos, Lutero y Calvino se ocuparon principalmente en explicar la historia bíblica renglón por renglón y, asi, trataron un grupo de temas mucho más vasto. Por lo tanto, Lutero comentó ampliamente sobre la "imagen de Dios", el significado de los árboles en el jardín, el matrimonio, la procreación, la tentación, las excusas de nuestros primeros padres y los castigos que se les aplicaron por pecar. Calvino centró su obra básicamente en el matrimonio y los castigos divinos.

Al analizar las posturas de estos cuatro hombres, esperamos que los lectores no se dediquen solamente a buscar las diferencias entre nuestra tradición teológica de los Santos de los Ultimos Días y las tradiciones de los autores aquí considerados. Es preferible reconocer las verdades sagradas que el Señor ha preservado en las tradiciones que fueron los antecedentes de la Restauración. El Padre nunca deja a sus hijos sin luces de guía. La inspiración y la guía recibidas por los hombres que han escrito las obras que a continuación analizaremos sentaron las bases que permitieron que se produjera la Restauración, manteniendo ante los seres del Señor la expiación de Jesucristo, que respondió a la transgresión de Adán y dio esperanza a la familia humana.

Para poder ver con claridad lo que hicieron estos cuatro hombres con las narraciónes de las escrituras respecto de Adán, examinaremos las opiniones de cada autor en forma individual. Como ya advertimos, no todos tratan todos los elementos del relato de Ad:ín. Por lo tanto, examinaremos estos temas, que según cada autor, eran de suma importancia para su época.

SAN AGUSTIN (354-430, ERA CRISTIANA)

De la nada

Para Agustín, Dios siempre existió y hasta que El lo creó, nada hubo además de El. Todas las entidades creadas provinieron de la nada, por gracia de Dios, por lo que toda la creación es diferente de Dios. Dios es independiente de su creación y no requiere de su existencia para completarse1. Cuantos años transcurrieron hasta que se creó al hombre, Agustín no lo sabe, pero da a entender que cuestiona la obra de creación llevada a cabo en seis días.2 Se pregunta si los ángeles asistieron en la Creación, pero dice que nuevamente no lo sabe, y por lo tanto le atribuye toda la actividad de la creación a Dios.3 La Creación es buena porque Dios ha situado a todas las cosas en su lugar adecuado y les ha dado su propia armonía interna.4

La creación del hombre

Al referirse a la creación del hombre, la primera preocupación de Agustín es declarar su comprensión de la "imagen de Dios" en el hombre. Así como lo hacen todos los autores que consideraremos, Agustín no concibe la imagen en terminos físicos. De hecho, la imagen de Dios debe encontrarse en un alma dotada de inteligencia y razón. En esto, el hombre se asemeja a Dios, y es absolutamente diferente de los demás seres creados. Agustín deja abierta la pregunta de si esta alma fue creada antes que Dios "la soplara" dentro del cuerpo o si fue creada en el momento de "soplarle el aliento". 5

El tema básico de Agustín se refiere al alma, y por eso los comentarios sobre el cuerpo son limitados. No obstante, aclara que no cree que Adán haya sido creado con un cuerpo espiritual que degeneró en un cuerpo animal cuando pecó.6 El cuerpo fue creado del polvo de la tierra 7 y fue vivificado por el alma, que lo volvió "un cuerpoanimado por el alma". Finalmente, podría convertirse en un cuerpo animado por el espíritu" preparado para vivir ante la presencia de Dios 8. Mientras el alma se mantuviera relacionada con Dios, erainmortal, no por naturaleza, sino por su relación con su creador 9. Por lo tanto, el alma que Dios creó de la nada, y que en consecuencia no provenía de su naturaleza divina, no estaba sujeta a la muerte en la perfección original de Adán y Eva. En dicha perfección, ellos tenían el amor perfecto de Dios, no sentían deseos de pecar ni de ninguna otra cosa que no tuvieran10. Ellos deseaban lo que Dios deseara y vivían en genuina felicidad ante la presencia de Dios11. Todo esto lo hicieron por amor y no por temor al castigo.12

Eva

En la preparación de este comentario acerca del tema principal de la procreación, Agustín se ocupa de la relación entre Adán y Eva y trata sobre la creación de Eva a partir de la costilla de Adán, una creación que no se llevó a cabo carnalmente, sino por el invisible poder de Dios.13 Eva no fue creada como Adán, es decir, del polvo de la tierra, sino del material mismo de Adán. Esto se hizo con el objeto de que hubiera una unión en sociedad, un vínculo armonioso de afección familiar entre toda la progenie de Adán.14 AL crear a Eva a partir de Adán, Dios demostró cuan estrecho debía ser el vínculo entre marido y mujer. l5 La esposa es la asistente indispensable de Adán, sin el cual no podría haber generación de ningún tipo.

Procreación

Pero, ¿podría esa generación producirse en el jardín antes de que el hombre cayera? La respuesta de Agustín es un rotundo ¡si! A Adán y a Eva no se les ordenó hacer lo que no podían cumplir, cuando se les dijo que se multiplicaran e hinchieran la tierra. Dios creó dos sexos con el objeto de la procreación.16 Los niños formaban parte de la gloria del matrimonio,17 y Adán y Eva podrían haber tenido hijos sin tener que pasar por dolores de parto o por la muerte18. Si alguien dijera que esa generación no podría haber tenido lugar antes de la caída, estaría diciendo que el pecado era necesario para completar la totalidad de santos que Dios quería que existiesen.

El acto procreativo hubiera podido realizarse sin lujuria. Podría haber sido un acto motivado por la voluntad y por la razón, aquellas entidades en las que el hombre ostenta la imagen de Dios.19 La fertilización se habría llevado a cabo en una forma diferente de la actual, puesto que la mujer habría permanecido virgen. "Para asegurarse, la semilla podría introducirse por la misma vía por donde se despide la menstruación".20 Así, la procreación fue un objetivo fundamental por el cual el hombre y la mujer fueron creados.

La tentación

Habiendo establecido como hubiera sido la vida si Adán no hubiera caído, Agustín se refiere al tema de que ocurrió con la vida humana como resultado de la Caída. Al tratar la tentación de nuestros primeros padres, se ocupa fundamentalmente de proteger a Dios de toda sospecha de que de alguna manera hubiera creado a Adán y a Eva como seres imperfectos y viles. Ellos no pecaron porque fueran viles por naturaleza. Si no, porque el ataque que les infiriera Satanás fue designado para instilar en ellos una insatisfacción respecto de lo que tenían conduciéndolos así al pecado.21 No obstante, la voluntad de pecar fue creada en ellos por Satanás, no por Dios. Lo que convirtió a la voluntad en vil, y a su vez en pecado, fue la separación de la voluntad de Dios.22 Adán y Eva se volvieron orgullosos y se alejaron de Dios. Se antepusieron ante Dios.23 Escucharon con placer la promesa de Satanás :"Serás como un dios."24

Satanás atacó primero a Eva porque no creía que Adán pudiera ser persuadido fácilmente en forma directa. Así, se acercó al más débil de los dos, pensando que era más sencillo corromper a Adán a través de Eva. 25 Evá fue engañada por la incitación de Satanás, a diferencia de Adán. No obstante, no podía soportar la idea de ser separado de su esposa y por lo tanto,pecó, siendo engañado sólo respecto de "el juicio que se traspasaría a su apología"26 Incluso así, el también cayó porque fue corrompido secretamente, háaiéndose encerrado en sí mismo.27

El pecado

El elemento terrible del primer pecado, según Agustín, fue que no existió razón alguna para que sucediera. Toda necesidad posible de nuestros primeros padres les era satisfecha, y el mandamiento de abstenerse de un árbol de todo el jardín era minúsculo.28 "La iniquidad de violarlo fue mayor en proporción a la facilidad con la hubieran podido cumplirlo":29 Sin embargo, habiendo ingerido el fruto, Adán y Eva llegaron a póder discernir entre el bien que habían perdido y el mal en el cual habían caído. Reconocieron que ahora se encontraban desnudos de la gracia que Dios les había otorgado, y esto condujo a su verguenza ante su desnudez corporal, una desnudez ahora motivada por la lujuria.30 AL enfrentarse con Dios por su desobediencia, no llegaron tan lejos como lo hizo Cain al negar sus acciones. Por el contrario, buscaron culpar a otros por lo que ellos hicieron.. En realidad ellos no eran responsables.31 El Señor, sin embargo, no aceptó dicha racionalización. Les había dicho cual sería el resultado de su desobediencia, y que la palabra del Señor siempre se cumple.

Los castigos

Como resultado del pecado, afirma Agustín, Dios abandonó al hombre a sus propios deseos.32 La carne de Adán y Eva, que previamente obedecía a sus voluntades, comenzó a atormentarlos por la insubordinación.33 Además, la pena de muerte fue decretada. Originariamente, el hombre podía arribar de la vida a la inmortalidad sin tener que pasar por la muerte.34 Sin embargo, al haber pecado, el hombre muere tanto en el alma como en el cuerpo. Agustín no considera a estas dos muertes como simultáneas. El alma murió de inmediato debido a su separación de Dios, y por eso el Señor le pregunta a Adán en qué lugar se encuentra para lograr que Adán considere su estado sin Dios. La muerte corporal se produjo más tarde (" de polvo eres"), pero la muerte anunciada por Dios si Adán y Eva pecaban fue la muerte de toda la persona, es decir, del cuerpo y del alma. Si bien es secuencial, el juicio completo de` la muerte es mensurable.35 Los niños pequeños están sujetos sólo a la primera muerte, no a la maldición eterna. "Y si los niños son liberados de este vínculo de pecado por gracia del Redentor, sólo pueden sufrir este tipo de muerte que separa al alma del cuerpo; pero habiendo sido redimidos de la obligación del pecado, no pasan a la segunda muerte infinita y penal."36

Nada de esto fue casual. Dios lo previó todo.37 Pero El permitió que el hombre cayera sabiendo que la semilla del hombre, asistida por la gracia divina, conquistaría algún día a Satanás, trayendo una gloria aún mayor a toda la posteridad de Adán.38 Junto con la posible gloria, Adán también transmitió su maldición a su posteridad. Puesto que una cosa produce la misma cosa, una vez que Adán cayó, su posteridad cayó también.39 La armonía básica de una sociedad producida a partir de un individuo se viola en la Caída, y asi el legado de Adán es un legado de violencia. Pero auii así, según lo considera Agustín, no es un legado sin esperanza.

Puesto que ni siquiera los leones o los dragones han labrado tales guerras con los de su tipo, como lo ha hecho el hombre. Pero Dios también previó que por Su gracia un pueblo sería llamado a la adopción, y que ellos, habiendo sido justificados por la remisión de sus pecados, se unirían por medio del Espíritu Santo a los ángeles sagrados en paz eterna, habiendo destruido al último enemigo: la muerte; y El sabía que su pueblo se beneficiaría con la consideración de que Dios ocasionara que todos los hombres derivaran de uno, para demostrar de que forma tan elevada El premia la unidad de una multitud.40

La esperanza del hombre

Así, Agustín arriba a la conclusión de que la verdadera esperanza de la humanidad reside en Jesucristo. El es el último Adán que emplea el cuerpo espiritual para que podamos tener una esperanza mientras vivamos. Ya vestimos la imagen celestial a través de la gracia y del perdón del Mediador, Jesucristo, pero este es sólo un estado previo al que vendrá. Recibiremos cuerpos en la resurrección que sobrepasan la gloria de los cuerpos de nuestros primeros padres, aunque fueran perfectos. Sin embargo, en el estado de resurrección, habiendo sido creados a la imagen del segundo Adán, no necesitaremos alimentos, sino que viviremos por el Espíritu de Dios, "puesto que ni el poder, ni la necesidad de comer y beber proviene de estos cuerpos [resucitados]. Por lo tanto serán espirituales, no porque cesen de ser cuerpos, sino porque subsistirán por el estimulante espíritu."41

De este modo se completa el ciclo, El hombre atraviesa la etapa de a perfección creada, pasando por el estado del hombre caído, para regresar finalmente a la presencia de Dios, perfeccionado, por Jesucristo.

SANTO TOMÁS DE AQUINO (1225-1274 ER.A

CRISTIANA)

La imagen de Dios

Aquino creía, al igual que Agustín, que la "imagen de Dios" en el hombre se relaciona con la racionalidad o inteligencia del mismo. Según Aquino, sólo se puede hablar con seguridad de que las criaturas inteligentes llevan consigo la imagen de Dios, y que los ángeles llevan consigo la imagen de manera más perfecta que los hombres.42 La imagen se aplica tanto al hombre como a la mujer, y reside en el alma hasta tanto esta se mantenga relacionada con Dios.43 La única imagén verdadera de Dios se encuentra en el primogénito de Dios, Jesucristo. La imagen del hombre no se halla tan próxima a Dios como la de Cristo. Ciertamente, el hombre ha sido creado a la imagen de Dios, puesto que contiene una similitud con el original, pero también el hombre se parece a la imagen, porque la similitud es imperfecta. Por lo tanto, no debiera pensarse que la imagen implica igualdad a Dios; muy por el contrario, refleja una aproximación distante con el original. Es Dios quien colocó la imagen espiritual en el hombre, por lo tanto, este es subordinado de Dios. 44

Aquino también considera la forma en que la imagen de Dios puede relacionarse con el cuerpo. Llega a la conclusión, citando a Agustín, de que la forma del cuerpo y la postura vertical es más adecuada para la contemplación de los cielos que otras formas corporales. Así, el cuerpo contiene un rastro de la imagen de Dios que reside fundamentalmente en el alma.45

Por último, Aquino observa tres líneas en la imagen:

Así, la imagen de Dios puede considerarse en el hombre en tres etapas: la primera etapa es la aptitud natural del hombre de comprender y amar a Dios, una aptitud implícita en la verdadera naturaleza de la mente, comun a todos los hombres. La siguiente etapa se refiere al deseo real de conocimiento y amor a Dios, pero aún de manera imperfecta; y aquí contamos con la imagen por el cumplimiento de la gracia. La tercera etapa es la de conocer realmente y amar a Dios en forma perfecta; y esta es la imagen por semejanza a la gloria...Entonces, la primera etapa de la imagen se encuentra en todos los hombres, la segunda, sólo en los justos, y la tercera, sólo en los benditos...

...La imagen de Dios se encuentra tanto en el hombre como en la mujer en lo referente al punto en el cual la idea de "imagen" se realiza fundamentalmente, a saber: una naturaleza inteligente...

...Pero en cuanto a un punto secundario, la imagen de Dios se encuentra en el hombre en la forma en que no se halla en la mujer; porque el hombre es el comienzo y el fin de la mujer, así como Dios es el inició y el fin de toda la creación.

La creación del hombre

Habiendo tratado el tema de la imagen de Dios en el hombre, Aquino pasa a ocuparse del hombre en sí. Advierte que el hombre es una creación especial de Dios y, por lo tanto, el resultado de la actividad de toda la naturaleza divina ("Hagamos...").47 No obstante, a pesar de ello, el hombre no es santo de los cielos. Su alma está compuesta de substancias espirituales, pero su cuerpo esta conformado por los elementos más inferiores de la creación, es decir, tierra y agua, o "barro". Así, en su verdadero ser, es un microcosmos del universo creado, combinando en si mismo lo espiritual y lo terrenal. 48

Agustín dejó sin responder la pregunta de sí el alma fue creada antes que el cuerpo y luego fue soplada dentro del cuerpo, o sí fue creada en el momento del "aliento" soplado por Dios. Por otro lado, Aquino responde a esta pregunta afirmando que el cuerpo y el alma se encuentran íntimamente vinculados. Es naturaleza del alma tomar la forma del cuerpo, y por lo tanto no podría haber sido creada fuera de donde debía actuar. Debió haber sido creada en el cuerpo.49 El "aliento" de Dios significa crear un espíritu o un alma, pero únicamente en conjunción con el cuerpo.50

Por otro lado, el cuerpo fue creado para servir el alma racional, y en lo terrenal porque el alma, cuya materia celestial no es afectable, necesita de los sentidos para conocer la verdad.51 Si bien concuerda con Agustín en que los ángeles pudieron haber prestado alguna ayuda en la creación del hombre, reuniendo las substancias con las cuales se lo creó, Aquino afirma enfáticamente que solamente Dios creó el cuerpo y el alma del hombre. Sólo Dios pudo crear una forma de la materia sin contar con una forma previa que le sirviera de modelo.52

Las perfecciones del hombre

Según Aquino, el hombre fue creado perfecto. Contaba con todo el conocimiento de lo que era naturalmente posible de conocimiento. Por ejemplo, conocía todo lo que había que saber acerca de los animales, puesto que los nombraba. Adán no habría crecido en el conocimiento intelectual o "académico". No obstante, habría incrementado su conocimiento a partir de las experiencias del reino natural. Así, nada que estuviera sujeto a él, podría habérsele enfrentado.53

En contraposición a esto, hubiera continuado creciendo en el conocimiento sobrenatural mediante la revelación, al igual que los ángeles aumentan su conocimiento.54 El cuerpo de Adán era inmortal, pero no debido a alguna característica natural, sino que la inmortalidad de Adán surgió de la creación de Dios de un alma con una fuerza capaz de preservar el cuerpo del deterioro, siempre que el alma fuera obediente a Dios.55 Además, el hombre era perfectamente virtuoso, porque las virtudes no son más que una serie de perfecciones producidas cuando la razón o el alma se encuentran sometidas a Dios y cuando los poderes inferiores del hombre se someten a la razón.56

El Paraíso

Aquino considera a continuación el Jardín de Edén, o el Paraíso, como él lo llama. Se encontraba en el lugar más noble del mundo. Puesto que el Este esta a la derecha del cielo, según Aristóteles, y el lado derecho es más noble que el izquierdo, Dios ubica adecuadamente al Edén en el Este.57 El motivo de que ningún geógrafo no haya nunca mencionado al Edén es que su acceso se ve obstruido por montañas y desiertos, por lo que no se conoce su verdadera ubicación.58 En el jardín, al hombre se le encomendo la regocíjame tarea de cuidarlo. La obra hubiera sido buena para el hombre, puesto que el Paraíso fue creado para su bien.59 En el jardín se encontraba el árbol de la vida, que fortificaba el cuerpo, y si bien no podía conferir la inmortalidad, podía mantener la vida del hombre durante un período prolongado, pero finito. 60

Eva

Aquino indica que también fue en el jardín que se le presentó Eva a Adán, quien había sido tomada de su costilla. Dios creó a Eva de este modo, en primer lugar, para enfatizar la dignidad del hombre. En su semejanza con Dios, Adán es el único a partir del cual surgiran otros hombres, así como Dios es el Unico desde donde surgió todo el universo. En segunda lugar, al crear a Evá de la costilla de Adán, Dios se aseguro de que el hombre amaría a la mujer y permanecería con ella, un hecho de gran importancia, puesto que las slparejas humanas permanecen unidas de por vida.61 En tercer lugar, era apropiado que Epa fuera creada de la costilla, porque esto enfatizaba su relación de esencial igualdad con el hombre. No era ni su superior ni su esclava, como se podría haber considerado si hubiera sido creada a partir de la cabeza o de los pies de Adán. En cuarto lugar, existe una referencia tipologica en la creación de Eva a la creación de la iglesia que surgió de los sacramentos, la sangre y el agua, que fluyó de los costados de Cristo.62

Eva debía servir como asistente de Adán en el reino de la ,procreación, puesto que cualquier otro papel podría haberlo realizado un hombre con mayor eficacia.63 Esta última oración señala la creencia de Aquino de que la mujer, por naturaleza se encontraba sometida al hombre,puesto que el poder de discernimiento racional era más fuerte en el hombre que en la mujer.64 Así, incluso en el jardín, Adán esta a la cabeza de la mujer.

La procreación

Ya que él propone que Eva fue creada para ser asistente de Adán en la procreación, Aquino examina cual hubiera sido su significado en el jardín. Sostiene, como lo hizo Agustín, que la procreación era posible en el jardín durante la inocencia de nuestros primeros padres. Parte del razonamiento de que la misma presencia de los órganos sexuales indica que el hombre podía ver y oír.65 Además, creer que un hombre no podría procrear en estado de inocencia, hubiera hecho que el pecado fuera urgentemente necesario.66 La procreación era esencial, y esto se ve enfatizado por la doble bendición dada a Adán y a Eva. Las bendiciones acentúan el hecho de que, a través de la actividad de procreación de Adán y Eva, la cantidad de electos debía lograrse, y las bendiciones también alejarían toda sugerencia de que podrían haber pecado al engendrar hijos.67 Al dar a luz a dicho primogénito, no debería existir el dolor.58 Además, la relación sexual no pudo haber sido motivada por la lujúria, em la cual la razón no atempera el deseo.

Sin embargo, la áusencia de lujuria no significaría la pérdida de la sensación placentera de la relación sexual. En realidad, ésta se hubiera incrementado, debido a la pureza de la naturaleza humana y de las inmaculadas sensibilidades del cuerpo.69

La tentación

Luego de tratar la condición de Adán y Eva en su estado pristinó, Aquino considera su caída y castigo: En esencia, concuerda en casi todos los puntos con lo sostenido por Agustín. El orgullo interno de Adán y Eva precedió al pecado exterior, y por lo tanto el primer pecado fue el de la soberbia.70 Buscaron su propia superioridad, pero esta no fue el resultado de la carne en oposición al espíritu, sino de que el espíritu anhelaba intensamente un bien inmaterial por sobre su naturaleza.71 El deseo de Adán y Eva de "conocer" ocasionó un ansia excesiva por lograr la superioridad.72 Aquino expresa que ellos no pecaron por querer ser como Dios, sino por desear contar con el conocimiento de los Dioses, por medie del cual podrían discernir por sí mismos entre el bien y el mal. Buscaban lograr la felicidad por sus propios poderes. "El pecado no consiste en el mero hecho de querer ser como Dios en conocimiento, síno en ansiarlo excesivamente, es decir, sin medida alguna.73

¿Cuál pecado fue peor? ¿El de Adán o el de Eva? Si se considera la pregunta sobre una base individual, razona Aquino, entonces el de Adán fue el peor, porque era el más fuerte de los dos. Si se lo considera a nivel genérico, el pecado fue equivalente, puesto que ambos pecaron por soberbia. No obstante, si se consideran las consecuencias del pecado, entonces el de Eva fue peor. Además, ella buscó directamente la imagen de Dios contra la voluntad de Dios, mientras que Adán la buscó por su propio poder. Asimismo, Eva no sólo pecó por si, sino que le sugirió pecar a Adán, pecando de ese modo contra Dios y contra el hombre. Por último, al igual que lo sugirió Agustín, Adán pecó en "buena voluntad de amigo", prefiriendo ofender a Dios en lugar de a su amiga.74 Sin embargo, Aquino deja en claro que fue Satanás quien fue el verdadero agente de la tentación. La mujer sólo fue su instrumento en el proceso.75

Los castigos

Gomo consecuencia de su pecado, ¿cuáles fueron los castigos a Adán y a Eva? En respuesta a esta pregunta, Aquino dice que la sumisión del cuerpo al alma no fue otorgada a nuestros primeros padres en sus naturalezás en el jardín, sino que dicha sumisión se mantuvo pox gracia divina, y que la pérdida de esta última precipitó la perdida de la primera.76 Además, Adán y Eva perdieron el paraíso. Fueron arrojados y obligados a trabajar bajo una naturaleza humana sin que los asistiera la gracia divina.77 La mujer sentiría cansancio durante el embarazo y dolor en el parto. Asimismo, estaría sometida a a dominación del hombre, sometiendo su voluntad á la de el. Al hombre se lo enfrentó con la esterilidad del suelo y el fatigoso trabajo a través del cual se ganada el pan, así como también a los diversos problemas que acarrearía e cultivo (por ejemplo, la maleza).78 Ambos debían enfrentar la enfermedad y los defectos del cuerpo debido a la rebelión de la carne contra la razón. 79

La muerte también entró en escena. En un sentido, era natural, puesto que el cuerpo estaba hecho de materiales perecederos, pero el otro sentido fue el de un verdadero castigo. Adán y Eva perdieron el don divino de la gracia que preservaba sus cuerpos inmaculados antes de pecar.80 Aun así, Dios no los abandonó del todo, porque les proveyó de ropa, en parte para protegerlos, en sus estados disminuidos, de los elementos y en parte para cubrir los miembros del cuerpo en donde la rebelión de la carne frente al' espíritu es más evidente.81

La posteridad

Según Aquino, el pecado de Adán y Eva y los consiguientes castigos no sólo los afectaron a ellos, sino también a toda su posteridad, incluso hasta el grado de que un niño pequeño, ante la necesidad de curarlo de alguna infección, necesita ser bautizado.82 El motivo por el cual participamos del pecado de Adán es que todos nos encontramos contaminados por la voluntad de , nuestro primer padre,una contaminación que se pasa por vía del semen masculino de generación en generación.83 Pablo dice que a través de un hombre el pecado ingresó al mundo. La mujer no traspasa el pecado original, sólo lo hace el hombre.84 Así, Jesús no fue contaminada con el pecado original, puesto si bien, el toma para sí el cuerpo material de Adán,85 no recibe la mácula del pecado original ya que su Padre es Dios y su madre no puede transmitírselo. Por lo tanto, Cristo puede ser el segundo Adán que elimina el pecado del primer Adán86 en aquellos que consideran a Cristo su Señor.

MARTÍN LUTERO (1483-1546 ERA CRISTIANA)

El Sabbat

Para Lutero, el mundo fue creado en seis días87, junto con el hombre, la última creación, únicamente creado para el conocimiento y la adoración de Dios. La entidad del Sabbat lo prueba, porque si Adán no hubiera pecado, le hubiera enseñado a su familia acerca de la voluntad y de la adoración a Dios en ese día. En el Sabbat, hubiera glorificado a Dios, lo hubiera adorado y le hubiera ofrecido sacrificios. Hubiera estado ocupado con la palabra de Dios 88

Hagamos...

La especial naturaleza del hombre, según la opinión de Lutero, hizo que Dios buscara consejo en sí mismo, y entonces dijo:"Hagamos..." El hombre es producto del plan y de la providencia especiales de Dios.89 Lutero interpreta la frase: "Hagamos..." como apuntando a la pluralidad dentro de la esencia divina. Aquí se encuentra el misterio de la fe. Tenemos un Dios, que es a la vez Padre, Hijo y Espíritu Santo. Esta frase es un testimonio y una prueba de la doctrina de la Trinidad.90 Mientras Lutero esta en desacuerdo con Agustín en que el mundo no se creó en un momento, agrega un comentario personal de gran interes, cuando considera la creación del hombre. Cuando Dios dijo:"Hagamos...", dicha palabra incluía todo lo que Dios tenía intención de crear, si bien no pudo verse todo de inmediato. Todas las cosas están presentes ante Dios. No existe pasado, ni presente ni futuro. Dios esta más allá del alcance del tiempo.91 Esta sugiere que según la opinión de Lutero, al menos desde á perspectiva del hombre, podría haber existido un lapso durante el cual existimos antes de nuestras vidas mortales.

La imagen de Dios

El enfoque de Lutero respecto de la imagen de Dios en el hombre también difiere del que se observa en los escritos de Agustín o de Aquino. A el no le preocupa tanto como se aloja la imagen en el hombre, sino como afecta al hombre en su relación con Dios. Así, comienza su enfoque con la declaración de que puesto que somos hombres caídos, no podemos comprender cabalmente la imagen de Dios en nuestro estado actual.92 Ünicamente cuando comenzamos a sentir la redención en Jesucristo, y por lo tanto el comienzo de la restauración de la imagen de Dios en nosotros mismos, podemos ver débilmente la esencia de la imagen como le afectó a Adán. 93

Habiendo expresado esta opinión, Lutero sin -embargo indica que podemos establecer algunas características de Adán y Eva 94 que reflejaban la imagen divina. Conocían a Dios y creían que era un dios completo. Estaban satisfechos con los favores de Dios95. Poseían la vida eterna96, se encontraban completamente sumidos ante la bondad y la justicia de Dios97, y tenían una comprensión cabal del cielo, de la tierra y de toda la creación 98. Fueron creados para vivir finalmente con Dios en el cielo y mientras tanto debían testificar ante él, agradecerle y obedecer su palabra99. Dicha justicia no provenía de fuentes externas a ellos. Formaba parte de su naturaleza.

Para ellos creer en Dios; amarlo y conocerlo era tan natural como lo es la vista para los ojos.100 Por último, la imagen de Dios en Adán y Eva fue una indicación de que Dios se revelaría en Jesucristo, la verdadera imagen de Dios.101

La creación del hombre

Sin embargo, Adán no fue un hombre eliminado de la tierra, sostiene Lutero. Fue un ser humano compuesto por las bestias y los ángeles.102 En su forma corporal, no era más que un puñado de tierra antes de haber sido formado por el Señor como la más bella de las criaturas que compartieron la inmortalidad.103 Su cuerpo era semejante al de los animales.104 El habría comido, tomado y procreado en el jardín. Habría existido una conversión de los alimentos, "pero no de una manera tan desagradable como lo es ahora". 105 No hubiera emanado hedor de los excrementos. Todo habría sido hermoso y no hubiera ofendido a ninguno de los sentidos. Aun así, habría seguido siendo una vida física.106

Además, Adán tenía un gran conocimiento sobre las estrellas y la astronomía.107 Su visión hubiera excedido la del lince o la del águila, y habría tenido tanta fuerza que hubiera tratado a los leones o a los tigres como a cachorros.108 Vivía en paz con todas las criaturas, y su cuerpo le obedecía, sin rastro alguno de inclinaciones viles o de lujuria.109 El árbol de la vida hubiera preservado la juventud perpetua de nuestros primeros padres, y hubieran tenido cuerpos protegidos de cualquier herida o enfermedad hasta que fuerón transportados de una vida física a una espiritual y corporal.110

Pero, por todo esto, Adán fue creado en un estado intermedio, a medio camino entre los ángeles y los animales. Se hubiera vuelto inmortal, porque se encontraba libre de pecado, y asi hubiera sido trasladado a una vida sin muerte. Por otra parte, podría caer dentro de la maldición de Dios, en el pecado y en la muerte, que, según la perspectiva de Lutero, fue lo que ocurrió. Aqui Lutero agrega una precaución típica de el. Dice que no es nuestro el derecho ni el rol de inquirir demasiado acerca de por que Dios deseó crear al hombre en tal estado intermedio. 111

El Paraíso

Luego de su tratamiento sobre el hombre, Lutero se vuelca a la relación entre Adán y su lugar en el jardín, en particular en relación a la ubicación del árbol de la ciencia del bien y del mal y del árbol de la vida en dicho lugar. Su tratamiento y comprensión de los árboles es único. El considera que el árbol de la ciencia del bien y del mal fue creado para proveer al hombre de un modo de expresión de su reverencia y adoración a Dios, obedeciendo la palabra y ingiriendo el fruto. El árbol es el altar de Adán. Es el lugar de la obediencia, del reconocimiento de la palabra y de la voluntad de Dios, de manifestar su agradecimiento a Dios, y de invocarlo para que lo asista a resistir la tentación. Así, dice Lutero:

"Comprendamos que alguna forma exterior de adoración y una obra definitiva de obediencia le eran necesarias al hombre, quien fue creado para tener a todas las otras criaturas vivientes bajo su control, para conocer a su Creador y para agradecerle."112 Probablemente, el árbol era en realidad un bosque de árboles adonde pudieran ir los sabados Adán y sus descendientes, primero para reanimarse con el árbol y luego para alabar a Dios y agradecerle haberle dado el dominio sobre la creación.113 En todo esto no se requería nada laborioso ni dificil de parte de Adán.114

La presencia del árbol de la ciencia del bien y del mal demuestra que la iglesia fue creada antes que el hogar, ya que Eva no había sido creada aún..115 Lutero sugiere que luego de la creación de Eva,durante el primer Sabbat en el jardín, Adán hablo con Eva, y le dijo que debía obedecer la palabra dada por Dios a ellos, y. quizás incluso la atrajo al árbol mientras hablaban. 116 Por naturaleza, el árbol de la ciencia no era mortal. Sino, que tenía una naturaleza mortal hacia el hombre puesto que Dios, a través de su palabra, le había dado esa propiedad.117 En forma semejante al árbol de la ciencia, el árbol de la vida no tenía poder propio para otorgar vida, salvo cuando dicho poder le fue otorgado por la palabra de Dios.118 Para Lutero, la palabra es un concepto poderoso, que representa el poder creativo y activo de Dios. Lo que declara la palabra tiene que ver con dar la vida o con la muerte. Al final, la palabra en la teología de Lutero es Jesucristo, la Palabra Encarnada.

Lutero no formula especulaciones acerca de la ubicación del jardín, puesto que aunque fuera conocido (si bien inaccesible) a los descendientes de Adán durante un lapso, el jardín ya no existe. La inundación lo destruyó, junto con todo lo que existía sobre la faz de la tierra.119 Así, mientras Aquino menciona que el jardín fue alejado del hombre por medio de montañas y desiertos, Lutero niega su existencia actual. En su estado original, el Paraíso era el jardín de Dios o el templo de Adán.120 Contaba con alimentos más deliciosos, ricos y mejores que el resto de la tierra, que, si bien era igualmente hermosa, proveía de alimentos a los animales.121 Así, el Paraíso era un lugar diseñado únicamente para el hombre y su bienestar. Para Adán, el Paraíso no sólo era un lugar, sino también un estado: un estado de paz y de falta de temor, así como también el lugar en donde Dios le daría todos los dones asociados con la falta de pecado.122 Pero la vida en el jardín no dejaba de lado el trabajo, puesto que la vida no ha sido diseñada para el ocio. La vida "ociosá' de los monjes y las monjas, según lo expresaba Lutero, debía ser condenada. Adán habría cultivado un pequeño terreno de hierbas aromáticas, un acto que debió ser tan regocíjame como el juego lo es para nosotros.123

Eva

Luego de la secuencia del Génesis, Lutero se ocupa de Eva y de su rol en el plan de Dios. Advierte que Eva contaba con el total conocimiento de Dios en su propia naturaleza y que estaba preparada para vivir el mismo tipo de vida que Adán llevaba en el jardín. No era inferior a Adán en sus cualidades de la mente o del cuerpo. Fue creada para servir a la procreación.124 Lutero advierte que en hebreo, Adán es ish(hombre) y Eva es ishah (mujer), un hombre femenino, una mujer heróica, que realiza hechos masculinos.l25 No obstante ello, Lutero también sostiene que mientras la mujer era semejante al hombre en cuanto a justicia, sabiduría y felicidad, no lo era en cuanto a la gloria y el prestigio. El hombre es como el sol, la mujer, como la luna, y los animales como las estrellas. Ella no esta escluída de la gloria de lá naturaleza humana, pero es inferior al hombre.126 ¿Entonces cuál es el papel de la mujer? Es la compañera del hombre, un pensamiento que Lutero considera sumamente importante a la faz de la práctica del celibato en la iglesia Romana.

Eva fue creada en la misma forma maravillosa en que lo fue Adán, puesto que ambos fueron creados a través de la palabra de Dios.127 Adán fue creado del polvo de la tierra, y Eva fue creada a partir de una costilla de Adán, que aún tenía carne en ella, puesto que Adán dice que ella es "carne de mi carne y hueso de mi hueso".128 Este conocimiento que no le era natural, sino que le fue conferido por el Espíritu Santo. Fue un conocimiento espiritual.129 Así, con la creación de Eva, se estableció el hogar, porque Dios le entregó una esposa al solitario Adán, un ser que necesitaba para incrementar la familia humana. 130

Casamiento

Es interesante ver como Lutero revisó las percepciones del matrimonio en esta época. Lossiguientes son sus comentarios personales al respecto:

¿Qué existía en las mentes de las herramientas de Satanás y de los enemigos de Cristo? Habían negado que hubiera castidad en el casamiento, y declararon que los más adecuados para el ministerio de una congregación eran los célibes, porque las Escrituras dicen (Lev. 11:44) "Serás puro" ¿Son los esposos impuros? ¿Es Dios el autor y el creador de la impureza cuando El mismo le entrega a Eva a Adán?...

Cuando yo era un niño, la práctica maliciosa e impura del celibato convertía al casamiento en algo tan desprestigiado que yo creía que nunca podría siquiera pensar en la vida de los seres casados sin pecar...De ese modo, muchos que habían sido esposos se convirtieron en monjes o en sacerdotes luego de haber fallecido sus esposas. Por lo tanto, fue una obra necesaria y útil para la iglesia cuando los hombres se dieron cuenta de que a través de la Palabra de Dios el casamiento volvió a ocupar su lugar respetable y recibió las alabanzas que merecía.131

Lutero le da un nuevo significado teológico al casamiento, al tratar la unión de Adán y Eva. Advierte que Dios trajo a Eva hacia Adán. El primer casamiento no tuvo rastros de la "lujuria epiléptica y apopléjica del matrimonio actual". Fue un asunto casto y delicioso, y aún en su "encuentro", habría honor y santidad. Puesto que Adán no raptó a Eva, sino que esperó a que el Señor se la trajera, el casamiento no es algo que deba parecer desdeñable. Lo que Dios unió no podrá ser separado ni denigrado por el hombre. Cuando hay una unión legal entre un hombre y una mujer, allí se encuentra una ordenanza divina y una institución.132 Así, por medio del matrimonio, marido y mujer comparten todas las cosas. No existe diferencia entre el hombre y la mujer, salvo en lo sexual. La mujer es el ama de la casa, así como él hombre es el amo.133 Juntos se ocupan del hogar, de engendrar hijos, y de preocuparse por ellos.134 En realidad, las esposas intensifican a sus esposos.135 En contraposición a esto, el divorció es un indicio de la horrible depravación que afecta al hombre, porque contradice totalmente, la intención de Dios respecto del casamiento. 136 En Lutero, la Iglesia encuentra un defensor de la santidad de los pactos matrimoniales. Eleva el estado matrimonial a la posición de honor y respeto que este merece.

El estado matrimonial fue también el estado adecuado en el que se concibieron los niños. Como ya se mencionó, no habría lujuria en el acto de procreación. Cuando Adán y Eva quisieran tener hijos, se unirían sin pasión, admirando a Dios y obedeciéndolo sin limitaciones, "así como ahora nos unimos para escuchar la Palabra y para adorarlo"137. En este sentido, parecería ser que la unión sexual casi tendría la forma de un casamiento. El parto se produciría sin dolor y los niños serían justos desde su nacimiento. Habrían conocido a Dios de inmediato.138

Dominio

Lutero también afirma que, además de la relación que se profesaban entre sí, a Adán y Eva también se les confirió el dominio sobre el resto de la creación. Así como Dios gobernaba a Adán y Eva, ellos gobernarían a todo lo que habitara en el aire, bajo el agua o sobre la faz de la tierra.139 En el dominio del hombre se ve parte de la imagen divina, porque el hombre desnudo, sin armas ni ropajes, gobernaba todo.140 Los animales le servirían a Adán en todo lo que él deseara.141 Por esto, Adán no habría ingerido carne, sino la dieta más saludable de granos y frutos. Para los Santos de los Últimos Días, el siguiente comentario de Lutero les resultará familiar:

Asimismo, Adán no habría ingerido los aversos tipos de carne, como la comida menos deliciosa, prefiriendo los manjares de los frutos de la tierra, mientras que para nosotros no hay nada más sabroso que la carne. Mediante la ingesta de dichos frutos, no se hubiera producido a obesidad, sino la belleza física y la salud y un sólido estado de los humores.

Pero ahora la gente no se satisface con carnes, con verduras ni con granos, y con mucha frecuencia, debido a comer alimentos inadecuados, ponemos en peligro nuestra salud.142

Incluso en nuestro estado de caída, Dios le permitió nl hombre retener parte del dominio que le otorgara a Adán y a Eva. En esto puede verse la preocupación y la bendición de Dios, porque si Satanás tuviera dominio sobre la tierra, hubiera tomado los animales y los hubiera utilizados para aniquilar a la humanidad.143

La tentación

habiendo tratado que hubiera ocurrido con el hombre si Achín no hubiera pecado, Lutero se ocupa de que cambios se produjeron en el hombre debido al pecado. La tentación, dirigida en principio a Eva, quien era la más débil de los dos,144 fue un ataque a la palabra de Dios. Cuando Moisés relata que "la serpiente dice...", quiere significar que la palabra de Dios fue atacada por otra palabra: la de Satanás. El principal objetivo de Satanás era el de sembrar dudas en la mente de Eva acerca de la veracidad de la palabra de Dios. En esencia, Satanás imitaba a Dios y le predicaba a Eva,145 preguntándole si realmente Dios significaba lo que decía o si Eva había percibido correctamente el mandamiento de Dios, puesto que Satanás sabía que la fuente de todo pecado era el escepticismo o el abandono respecto de la palabra de la verdad.146

Eva, guiada por el Espíritu Santo, se resistió admirablemente al principio147, pero luego comenzó a dudar cuando Satanás lepreguntó si le parecía lógico que Dios les diera toda las gratificaciones que él tenía y luego excluiría un árbol de esos regalos.148 Eva comenzó a titubear acerca de las palabras amenazadoras de Dios. Dios había dicho que si Adán y Evan comían el fruto del árbol, morirían. No obstante, Eva, como se refleja en el texto hebreo de la Biblia, dijo que Dios les había manifestado que no debían comer el fruto del árbol, "sino quizás moriríamos". Satán convenció a Eva de que Dios en realidad no los mataría por ingerir el fruto de ese árbol, y de ese modo Satanás envenenó a Eva, creando en ella otra palabra que negaba la palabra de Dios.149 Cuando se pierde la palabra, puede ingresar la ira hacia Dios, y así Eva pudo pecar abiertamente contra el mandamiento de Dios de que no ingierieran el fruto.150 Esto implica que el vérdadero pecado no fue el haber ingerido el fruto, sino el cambio espiritual que permitió el acto manifiesto.

¿Por qué Dios permitió que Satanás tentara a nuestros primeros padres? Lutero afirma cíue no podemos cuestionar a Dios, porque El no tiene per que dar cuentas de sus actos. Por último, la única respuesta satisfactoria es que el Señor deseaba tentara Adán y a Eva y de ese modo probar sus poderes de obediencia.151

El pecado

Adán y Eva probablemente pecaron, supone Lutero, én el día séptimo,el Sabbat. Donde se encuentre la palabra de Dios, allí estará Satanás oponiéndose a ella, y por lo general es más activo durante el Sabbat, intentando destruir la palabra de Dios. A Satanás le aflige que a través de la palabra podamos convertirnos en ciudadanos del cielo.152 Pero, para Adán y Eva, no era suficiente contar con el conocimiento de Dios; ellos también querían conocer el mal. Querían sentir más de lo que se les había dado. Por eso, comenta Lutero, el primer hombre se aleja de la palabra, "sintiéndose más sabio e inteligente".153 Con esta disposición para adquirir conocimientos desautorizados, Adán y Eva pecaron deliberadamente a través de sus sentidos, al ingerir el fruto. Eva probó el fruto con placer y se lo ofreció a Adán, sin tener noción alguna de que había pecado, porque la naturaleza misma del pecado implica no sentirlo por un lapso.154 Por último, Lutero cree que lo que Adán y Eva deseaban era convertirse en seres semejantes a Dios, igualar a su creador.155

Vestimentas

Habiendo pecado, Adán y Eva cubrieron su desnudez, como si se sintieran pudorosos. Pero, pregunta Lutero, ¿qué partes del cuerpo son más nobles y honorables que aquellas destinadas a procrear?156 La gloria básica del hombre era que no necesitaba pelaje, plumas o escamas para cubrirse, como lo hacían los animales, porque fue creado con una belleza tal que podía caminar con su piel desnuda y desprovista de pelaje.157 Una desgracia mayor que la desnudez fue que ahora se había menoscabado la voluntad, se había degenerado el intelecto y corrompido y modificado por completo la razón 158. Una prueba de la caída de Adán es que comenzó a temerle al viento (la palabra de Dios) que precedió la llegada del Señor. El hombre le temía al Mismísimo que lo había creado y se sentía más cómodo ante la presencia de Satanás.159

Excusas

Adán demostró su recientemente adquirido temor cuando se le pidieron explicaciones, según expresa Lutero. Dios, o quizá un ángel enviado por El, le preguntó a Adán dónde se encontraba, no porque El no lo supiera, sino para demostrarle a Adán que no podía esconderse del Señor.160 Enfrentados ante Dios, tanto Adán como Eva intentaron excusarse y cayeron dentro de las profundidades de la blasfemia. Adán trató de excusar su acto señalando que la mujer lo había engañado, la misma mujer que Dios había creado para él. Por lo tanto, razonaba Adán, la culpa de su pecado era de Dios, porque de seguro él no lo hubiera hecho si Dios no hubiera creado a la mujer. Del mismo modo, la mujer intentó excusar su acción señalando que la serpiente, que había sido creada por Dios y no por ella, la había tentado. En su intento de culpar a Dios por sus actos, llegaron al punto más lejano de desautorización de la palabra. Insultaron a Dios y lo culparon de ser el causante del pecado.161

Los castigos

Lutero indica que, en respuesta al pecado de Adán y Eva y sus consiguientes intentós de excusarse, el Señor ejecutó los castigos que había prometido. Todo se volvió corrupto. El sol brillo con menos fuerza, el agua era menos clara, los árboles producían menos frutos y la tierra era menos fértil.162 La tierra fue maldecida, y la presencia de malezas y gusanos fue cotidiana, recordándonos acerca de nuestro estado de caída.163 Si bien el poder de la creación permanece, esta tenido de una lujuria apenas menor que la de las bestias.164 Pocos se casaron, advierte Lutero, sólo por deber.165 Junto con la procreación vino la enfermedad y la pérdida de fetos.166 La vida de la mujer corre peligro durante el parto167. Del mismo modo, el hombre debe soportar los problemas que le acarrean proveer lo que su familia necesita, al tiempo que debe regirlos, dirigirlos y enseñarles.168

Adán y Eva fueron alejados del árbol de la vida, porque la palabra de Dios aún se encontraba allí, y si hubieran comido de él, habrían retornado a su existencia anterior.169 Por último, la serpiente fue maldecida por Dios, y la criatura que antes había sido sumamente bella, habría tomado su desagradable aspecto actual.170 Además, la muerte entró a escena. Si Adán y Eva se hubieran mantenido en su estado de inocencia, la muerte hubiera sido hermosa, porque hubiera sido el proceso por el cual habrían sido trasladados a la vida espiritual. Sin embargo, después de la Caída, se , convirtió en una experiencia aterradora.171 Aun así, debido al prolongado sufrimiento de Dios, se pospuso la muerte. Este interludio pleno de gracia para nuestros primeros padres fue utilizado por Satanás para conducirlos a la vanidad, opinaba Lutero. 172

La esperanza del hombre

Pero, expresa finalmente Lutero, el Señor no dejó a Adán y a Eva sin esperanzas. Las vestiduras que les proveyó eran bendiciones mixtas. Los protegían y a la vez les servía de recordatorio de su miserable estado. Las pieles de animales muertos les recordaría su propia mortalidad.173 No obstante, la verdadera esperanza provino de lá maldición de la serpiente; el Señor les explicó que la serpiente puede morder el talón de la semilla de la mujer, pero que la semilla de la mujer aplastaría la cabeza de la serpiente. Lutero argumenta que, por no ser más preciso, Dios se burló de Satanás, haciéndole temer a la semilla de todas las mujeres.174

Así, la primera expresión:"Implantare la enemistad entre tú y la mujer", parecería referirse a todas las mujeres en general. Dios quería que Satanás sospechara de todas las mujeres: Por otro lado, El quería dejarles a los devotos una cierta esperanza, para que aguardaran la salvación de todos aquellos que dieran a luz, hasta que llegara el verdadero. Del mismo modo, "su semilla" implicaría un caso más individual, si se me permite usar esta expresión, respecto de la Semilla que sólo nacería de María de la tribu de Judea, esposa de José. 175

Lutero opinaba que Adán y Eva tenían una cabal comprensión de todo esto. Un futuro Rendentor los liberaría de la muerte y del pecado, y les traería paz. Con esta esperanza en sus corazones, se volvieron justos.176 Esto se enfatizaría con la afirmación de Adán de que Eva era "la madre de todos los vivos". Ella fue la madre de la semilla que redimiría a todos los que se perdieron. El hecho de que Adán la haya nombrado así es una profecía de gracia futura. Es un alivio para la vida cotidiana frente a todas las tentaciones de Satanás.177 Así, el primer Adán supo de la llegada del último Adán.

JUAN CALVINO (1509-1564 ERA CRISTIANA)

El objetivo del hombre

Calvino comienza por analizar el motivo por el cual el hombre fue creado. La respuesta básica es que el hombre fue creado para obedecer a Dios, para adorar a Dios, y para reflexionar sobre una vida mejor, que es con Dios. Dios le proveyó al hombre de todas las cosas necesarias para la vida, para que se dedicara únicamente a contemplar y amar a Dios.178 Mediante el hecho de hacerlo atravesar la mortalidad, Dios lo condujo a meditar sobre la gloria celestial. En las bendiciones que Dios brinda, el hombre también podría aprender la benevolencia paternal divina hacia él.179 El Sabbat sólo magnifica este objetivo, porque es el día en que el hombre puede ocuparse por completo en contemplar a Dios. Dicha contemplación en realidad es el objetivo básico de toda la vida del hombre, pero si el hombre no deja un espacio cotidiano para pensar sobre su objetivo en la vida, el Sabbat le permite hacerlo. El Sabbat aleja al hombre de las distracciónes del mundo y le permite dedicarse por entero a Dios.180

La creación del hombre

Calvino opina que, a medida que Dios se acercaba a su acto creativo más excelso, buscó consejo en su interior. En otros casos, meramente ordenaba la existencia de algo, pero en este, le otorgó una mportancia especial a la creación con la frase:"Hagamos..."181 Calvino advierte que los cristianos interpretan correctamente en esta declaración un argumento para una pluralidad de personas dentro de la naturaleza divina.182 Para enfatizar aún más el sentido único del hombre, Adán no fue creado en una sola vez, sino que se lo formó gradualmente, por etapas. Primero, su cuerpo muerto fue creado a partir del polvo de la tierra, para que nadie se sintiera tentado de volverse orgulloso de la singularidad del hombre. El conocimiento de nuestro origen terrenal nos llevaría a ser humildes frente a Dios. Luego, el cuerpo fue vivificado por el alma, que le dio movimiento. Por último, Dios grabó en el alma su imagen, y a esa imagen le colocó la inmortalidad de Adán. No obstante, Adán aun pertenecía a la tierra. Así, no es casual que Pablo realice una distinción entre Adán como un "alma viviente" y el "espíritu vivificante" que otorgaría el segunda Adán, es decir, Cristo (1 Corinsegunds 15:45). Adán no fue perfeccionado. Ese es un beneficio conferido a Cristo, que conduce a una vida celestial. 183

El Paraíso

Al considerar el Paraíso, o el Jardín de Edén, Calvino manifiesta que Moisés le escribía a su propio pueblo y por lo tanto, llega a la conclusión de que el Paraíso debía de haber estado situado al Este de Judea.184 Por lo tanto, debe ,haber estado ubicado en la tierra, si no, la expresión de Moisés no hubiera tenido sentido. Además, si el hombre no hubiera pecado, todo el mundo se parecería al Paraíso.185 Luego, Calvino se ocupa de la vida en el jardín, y especialmente de los dos árboles. Según su opinión, el árbol de la vida es un símbolo de la vida que Adán recibió de Dios. No podía dar vida, en contraposición a la teoría de Lutero, sino que le recordaría a Adán de donde provino toda la vida. En ocasiones, Dios utiliza símbolos para extendernos su mano con el objeto de que podamos ascender mejor a El. Cada vez que el hombre probara el fruto del árbol de la vida, recordaría que no vive por voluntad propia, sino por designio de Dios. También es una forma de Cristo, a través de la cual, Adán llega a comprender que dependera por completo del Hijo de Dios.186

En contraposición, el árbol de la ciencia del bien y del mal le estaba prohibido al hombre, como su primera lección de obediencia. Calvino afirma:"La única regla para vivir bien y en for~ia racional, es que los hombres se ejerciten en si mismos para obedecer a Dios." 187 Asi, el árbol de la ciencia fue prohibido para que el hombre no buscara más de lo que se le había otorgado. No debía confiar en su propia comprensión ni en su propio juicio acerca de lo que era mejor para él.188 Debía dirigirse a su Dios. Por supuesto, esta prohibición no le era de ningún modo intolerable al hombre. Después de todo, contaba con muchos otros árboles y frutos en el jardín, y Dios le había prohibido sólo uno. Luego Dios declaró el castigo por haber violado el mandamiento, afirmando de ese modo la autoridad de la ley. Por último, al hombre se lo juzgaría como vil porque no pudo cumplir con su obligación de obedecer y porque no existía motivo alguno para violar el mandamiento.189

Además de su deber de obedecer a Díos, el papel del hombre en el Paraíso era cuidar del jardín. Adán, y sus descendientes fueron creados para trabajar, no para vivir una vida ociosa e indolente.190 Junto con esto estaba el dominio que Dios le dio a Adán (y a su posteridad) sobre el resto del mundo. Los animales fueron separados, particulamente porque tienen voluntad propia.191 Al acercarle los animales a Adán, Dios le demostró que el les había otorgado a los animales la disposición de obedecer, y que entonces ellos voluntariamente se ofrecían a servir al hombre.192

Eva

Calvino se ocupa fundamentalmente del papel que Eva cumplió en el matrimonio y en el modelo que estableció para los casamientos en general. Comienza reflexionando sobre el órigen de Eva a partir de Adán, y, al igual que nuestros tres escritores previos, interpreta en este acto creativo la intención de Dios de colocar el acento en la unidad y en el vínculo entre los dos. En Eva, Adán se veía a sí mismo, y, habiendo sido incompleto antes de su creación, el primer hombre se completo. Si los dos hubieran sido creados como individuos separados, hubiera existido la posibilidad de ira, envidia o enemistad entre ellos. Pero, como provenían de una misma fuente, debía haber una union mutua.193 Calvino continúa afirmando que Dios le dio a conocer a Adán a través de su palabra o de una revelación como se creó Eva y como debían relacionarse entre sí.194 El hécho de que Eva proviniera del costado de Adán también se asemeja a la relación entre la iglesia y el Hijo de Dios, quien permitió volverse débil para que los otros de su cuerpo (Iglesia) pudieran ser fuertes.195

Casamiento

Una vez establecida la relación fundamental entre Adán y Eva, Calvino pasa a explicar sus opiniones sobre el casamiento. Puesto que la mujer procede del hombre, resulta claro que este esta incompleto sin la mujer, que fue creada para ser su compañera.196 Deben cultivar una "sociedad mutua", porque el hombre ha sido creado para ser un animal social. Entonces, la mujer sería la compañera del hombre y su socia, que le ayuda a vivir bien.197 Lejos de ser meros socios conyugales, los dos estan asociados inseparablemente de por vida, y entonces el casamiento se extiende a todos los aspectos de la misma.

Asimismo, el casamiento es una condición honorable porque Dios la creó. Calvino, al igual que Lutero, advierte que Adán no tomó a Eva, sino que la recibió de Dios, quien es el autor y el defensor del casamiento.198 Nadie puede decir que algo que Dios haya creado sea impuro. Entonces, es dentro del vínculo del casamiento donde debe producirse la procreación divina o legítima. Adán y Eva y sus descendientes debían henchir la tierra, pero no por medio de las relaciones promiscuas. El casamiento es el requisito previo para crear el primogénito sagrado. 199

Calvino también señala que Dios les dijo a Adán y a Eva que debían ser "una sola carne". Para el, esto significa que sólo dos personas participan del casamiento, y por lo tanto, la poligamia se contrapone al decreto divino. Del mismo modo, el divorcio es una mácula en las leyes de la náturaleza. El marido debe preferir su mujer a su padre y, por lógica, a cualquier otra cosa.200

La tentación

Calvino se refiere a la tentación, y comienza señalando la ironía de toda la situación. Adán y Eva, teniendo un conocimiento cabal de que los animales y toda la creación estaban-por debajo de ellos, sucumbieron a los engaños de la serpiente, que en realidad era uno de sus esclavos. En lugar de castigar a la serpiente apóstata, que se rebelaba a los mandatos de Dios, Adán y Eva se sometieron a ella.201 ¿Qué acto de mayor depravación podría existir?

Luego de advertir la ironía, Calvino se embarca en una explicación de la tentación, que es muy semejante a la de Lutero. El señala que Satanás temo abiertamente a Eva, preguntándole si Dios en realidad les había dicho que no deberían comer de cada uno de los árboles del jardín. Calvino expresa que es sumamente peligroso pensar que se debe obedecer a Dios sólo cuando sus mandamientos coinciden con la razón. Debemos contentarnos con la orden desnuda de Dios, sabiendo perfectamente que si proviene de Dios, debe ser correcta y justa.202 Eva no lo hizo, y convenzo a titubear, como lo indico Lutero, acerca de si Dios realmente quiso decir que ellos morirían. Dijo que "quitas" morirían. Basicamente, Eva, según la opinión de Calvino, deseaba saber más de lo que Dios le permitía que supiera.203

Calvino también pregunta por que Dios permitiría la tentación de Adán y Eva, pero su respuesta es un poco más definida que la de Lutero. Calvino argumenta que, habiendo creado al hombre libre de todo, Dios escogió probar la obediencia de Adán. Al fin y al cabo, Adán no se sentía satisfecho con la prohibición de probar el fruto del árbol de la ciencia, y por lo tanto, pecó. Su perversión al rechazar el mandamiento se demostró a la luz de la benignidad del mandamiento en sí. No existía ninguna razón fundamental para no cumplirlo, porque a Adán nada le faltaba.204 No obstante, la verdadera respuesta es que Dios quería que ocurriera la Caída, permitiendo que así fuera. El había determinado como iba a ser la condición futura del hombre. Preguntar por que sucedió esto es formular una pregunta para la que no tenemos respuesta, porque reside en los misterios de Dios.205

Vestimentas

Luego de su pecado, según Calvino, Adán y Eva comenzaron a darse cuenta de que habían desobedecido, pero no eran para nada conscientes de la profundidad de su pecado. En consecuencia, sólo se sintieron avergonzados de su desnudez y no se humillaron como deberían haberlo hecho, ni temieron al juicio de Dios. Asi, sus vestimentas constituyeron barreras entre ellos y Dios.206 No obstante, cuando escucharon la voz de Dios, se dieron cuenta de que las hojas no tenían ningún valor.207 Luego, cuando se le pregunto por que se escóndía, Adán dijo que temía a la voz del Señor y que se avergonzaba de su desnudez. Por supuesto, sólo demuestra el grado hasta donde había caído Adán, porque nunca antes había temido a la voz del Señor ni se había avergonzado de su desnudez. No reconoció que el pecado era la raíz de su vergüenza, ni tampoco sintió su castigo hasta el -grado en que deseara confesar su falta 208. En lugar de ello, culpó a Eva y a Dios, por haber creado a Eva. Del mismo modo, Eva no se responsabilizó por su comportamiento y culpó a la serpiente.209 Asi, Adán y Eva fueron soberbios ante Dios, sin todavía darse cuenta de la magnitud de sus actos en relación a ellos mismos y a su posteridad.

Los castigos

No obstante, Dios, según la opinión de Calvino, no niega su palabra y ejerce su castigo sobre el hombre. En primer lugar, Dios maldijo a la serpiente, porque ésta había sido creada para beneficio del hombre. Dios la regresó a su estado previo en el orden de la creación.210 El hombre mismo se vio desprovisto de todo bien, cegado por su comprensión, perverso en su corazón y maldito por un decreto de muerte eterna.211 El hombre debe trabajar, un trabajo que no sera sencillo.212 Adán y Eva también fueron excomulgados de la iglesia,porque el árbol de la vida era el sacramento que se les había otorgado.213 Además, Eva fue maldecida con todos los problemas y dolores del embarazo y se sometió al servicio de su esposo.214 Asimismo, se rompió el matrimonio,215 y ahora Satanás ataca al casamiento en dos formas. En primer lugar, alienta la práctica del celibato, y en segundo lugar, insinúa que las parejas casadas pueden adoptar el comportamiento que deseen. 216 Así, la condición de Adán y Eva se tornó desesperanzada, a no ser que Dios les otorgara alguna esperanza.

El orden natural, según Calvino, también se ha visto influenciado por el pecado de nuestros primeros padres. La naturaleza del mundo se degenera, convirtiendo a Dios en un vengador que crea orugas, pulgas y otros insectos.217 La escarcha, los truenos, las lluvias fuera de estación, la sequía, el granizo y las enfermedades son también producto de la Caída.218 De este modo, en cualquier lugar que el hombre observe el mundo de la naturaleza, verá que Dios le ha quitado sus favores y lo ha maldecido.219 A través de todos estos "desastres", el Señor nos invita parcialmente a arrepentirnos, nos enseña en parte a ser humildes, y en parte también nos vuelve más cuidadosos de seguir violando la palabra del Señor.220

Por supuesto, la muerte es el castigo final. Pero para Calvino, la muerte significa mucho más que la mera muerte del cuerpo y el alejamiento del espíritu de Dios. Involucra a todos los misterios de la vida. Adán fue arrojado para que el y su posteridad pudieran aprender que signfiia vivir en la muerte, vivir una vida sin Dios.221 Aun así Dios no los abandona del todo. Les proporciona a Adán y a Eva vestiduras para su protección, y aquí Calvino sigue el mismo razonamiento que Lutero. Las vestiduras estan hechas de piel porque de ese modo serían degradados, y en ellas el hombre contemplaría su propia vileza. Así, recordaría constantemente su pecado.222

La esperanza del hombre

Al considerar la esperanza que Dios le diera a nuestros primeros padres, Calvino se ocupa más que ningún otro autor en mantener el significado literal del texto y no buscar en el figuras de Cristo. Por lo tanto, no considera la promesa de que la serpiente mordera el talón de la semilla de la mujer y que la semilla de la mujer aplastará la cabeza de la serpiente como una profecía de Cristo. Por el contrario, Calvino sostiene que, en un nivel, es una declaración que refleja la realidad de que siempre existirá la enemistad entre los humanos y las serpientes.223 Pero por otra parte, la promesa es un reconocimiento de que la serpiente es meramente la herramienta de Satanás, por lo que Calvino expresa que es parte inherente del ser humano huir de Satanás.224 La semilla de la mujer, es decir, toda la familia humana, vencerá finalmente a Satanás, y el poder de ser victoriosos se le otorga a los hombres fieles.225 Cuando Adán escuchó a promesa, le dio de inmediato a Eva un nombre que deriva de la palabra hebrea correspondiente a "vida". 226

Además de esta esperanza, Dios también suavizó el exilio de Adán, proveyéndole de un hogar y una vida sobre la tierra, si bien debía trabajar para ello. De ese modo, Adán observó que no había sido separado por completo del Señor y que El aún se preocupaba por el hombre. También, aunque Dios alejó a Adán del árbol de la vida, le otorgó un símbolo sustituto en la forma del sacrificio.227

Posteridad

Desde la perspectiva de Calvino, toda la posteridad de Adán comparte su pecado, porque toda la humanidad estaba contenida en el hombre Adán.228 Las pruebas impuestas a Adán tenían el objetivo de conducirlo al arrepentimiento, para que buscara en Cristo un remedio a su situación.229 Fundamentalmente, Adán recibió una promésa de salvación que se activaría a través de su fe en la palabra de Dios y que tenía sus raíces en Jesucristo.230 Antes de pecar, Adán había recibido la vida a través de su comunicación directa con Dios, pero a partir de su caída, estaba obligado a buscar la vida a través de la muerte de Cristo 231. Entonces, nosotros, la posteridad del primer hombre, podremos recuperar en Cristo lo que se perdió con Adán.232

CONCLUSIÓN

Hemos examinado la forma en que cuatro de los más grandes teólogos de la cristiandad occidental tradicional consideraban a Adán. Podemos encontrar concordancias entre ellos. También cabe advertir que no estan por completo de acuerdo unos con otros. Aun así, no podemos evitar percibir y apreciar su lucha por comprender el texto bíblico y su desea de explicarlo de modo tal de modificar las vidas de los cristianos.

Aquellos de nosotros que pertenecemos a la iglesia de los Santos de los Ultimos Dias, podemos descubrir muchas verdades en común con nuestras propias creencias y formas de pensar en los escritos de estos hombres. Pero al mismo tiempo, podemos observar si estos autores han tomado otra dirección que la nuestra propia, o si se han acercado a nuestra comprensión y luego se detuvieron, porque no contaban con la información adicional que nosotros poseemos como resultado de la Restauración. Habiendo leído las obras de San Agustín, de Santo Tomás de Aquino, de Martín Lutero y de Tomás Calvino, resulta difícil dejar de lado la impresión de que fueron conducidos por Dios hasta donde pudieron en su marco histórico, con a mayor iluminación que poseían. Además, uno observa a estos hombres, en sus escritos, señalando hacia algo más completo y más pleno que esta más allá de ellos mismos. Los Santos de los Ultimos Días saben qué es ese "algo". Es el evangelio de Jesucristo, revelado a nosotros en los últimos días, un "algo" que hombres como nuestros cuatro autores, por virtud de su lealtad a las verdades con las que entonces contaban, prepararon al mundo para que escúchara cuando fuera el momento oportuno para la llegada de la Restauración.

NOTAS

1.San Agustín, La ciudad de Dios. Discursos sobre el l3énesis,Capttulos

Libros 12:2 y 12:17. 1-5

2.Idem. Libro 12:16. Ver también el 3.Agustín, Ciudad, Libro 12:25

comentario de Lutero respecto de que 4.Idem, Libro 12.5

Agustín creta que toda la creación se 5.Ideen, Libro 12.23

había producido en un único 6.Ideen, Libro 13.23

momento, en Las obras de Lutero, 7.Ideen, Líbro 13.24

8.Ideen, Libro 13.23 49. Ideen, 13:5 (Ia.90, 1)

9.Ideen, Líbro 13.2

10.Idem, Libro 14.10 51. Idem, 13:19 (Ia.91, 1)

11.Idem, Libro 14.26 1 52. Idem, 13:23 (Ia.91, 2)

12.Ideen, Libro 14.10 53. Ideen, 13:123(Ia.96, 1)

13.Ideen, Libro 12.23 54. Ideen, 13:99 (Ia.94, 3)

14.Idem, Libro 12.21 55. Idem, 13:139 (Ia.94, 3)

15.Idem, Libro 12.27 56. Ideen, 13:115 (Ia.95, 3)

16.Idem, Libro 14.22 57. Idem,13:185 (Ia.i02, 1)

17.Ideen, Libro 14.21 58. Ideen, 13:187 (Ia.102, 1)

18.Ideen, Libro 14.10 59. Ideen, 13:193 (Ia.102, 3)

19.Ideen, Libro 14.23 60. Idem, 13:147-149(Ia.97, 4)

20.Ideen, Libro 14.26 61. Idem, 13:39-41(Ia.92, 2)

21.Ideen, Libro 12.7 62. Ideen, 13:43 (Ia.92, 3)

22.Ideen, Libro 12.9 63. Ideen, 13:155 (Ia.98, 2)

23.Ideen, Libro 12.6 64. Ideen, 13:39 (Ia.92, 1)

24.Idem, Libro 14.13 65. Ideen, 13:157 (Ia.98, 2}

25.Idem, Libro 14.11 66. Ideen, 13:153(Ia.98, 1)

26.Idem, Libro 14.11 67. Ideen, 10:137 (Ia.72)

28.Idem, Libro 14.15 2 69. Idem, 13:157-159 (Ia.98, 2)

29.Idem, Libro 14.12 70. Ideen, 26:67 (Ia.2ae,84,2)

30.Idem, Libro 14.17 71,Ideen, 44:151(2a2ae.163, 1)

31.Ideen, Libro 14.14 72. Ideen, 44:153 (2a2ae.163, 1)

32.Ideen, Libro 14.15 73. Ideen, 44:157 (2a2ae.163, 2)

33.Ideen, Libro 14.15 74.Ideen, 44:161(2a2ae.163,4)

34.Ideen, Libro 13.1 75. Ideen, 44:187 (2a2ae.165, 2)

35.Ideen, Libro 13.15 76. Ideen, 13:109 (Ia.95, 1)

36.Ideen, Libro 13.3 77. Idem, 44:175-77 (2a2ae.164, 2)

37.Idem, Libro 14.11 78. Idem, 44:177 (2a2ae.164, 2)

38.Idem, Libro 14.27 79. Ideen, 44:167 (2a2ae.164,1)

39.Idem, Libro 12.22 80. Ideen, 44:169 (2a2ae.164, 1) .

40.Idem, Libro 13.22 81. Idem, 44:179 (2a2ae.164, 2)

41.Ideen, Libro 13.22 82. Ideen, 26:7 (Ia2ae.81, 1)

42.Santo Tomás de Aquino, Summa 83. Ideen, 26:11(Ia2ae.81, 1)

Theologiae, 13:57

43.Ideen, 13:71(Ia. 93, 6); (Ia 93, 8) 85. Ideen,52:5 (3a.31, 1)

creadas en un mismo momento. 129. Idem, 136

135.Idem, 134

100.Idem,165

103.Idem,84

146.Idem, 149

152.Idem, 70,82

161.Idem, 178-79

122.Idem, 89

sobre el Génesis 1:64,65. Todo el

material utilizado en este capftulo se

encuentra en el primer volumen de

esta obra. 179-232 Idem.
