Queridos hermanos y hermanas, durante estas cinco magníficas sesiones de la conferencia general hemos experimentado una vez más que los cielos están abiertos. Ruego que anoten las impresiones que hayan recibido y que actúen de conformidad con ellas. Nuestro Padre Celestial y Su Hijo Amado, Jesucristo, están listos para ayudarlos. Los insto a que aumenten sus esfuerzos por buscar Su ayuda.



Hace poco, la hermana Nelson y yo tuvimos la oportunidad de ver un avance de la nueva y cuarta temporada de la serie Videos del Libro de Mormón¹. ¡Nos inspiraron! Permítanme mostrarles un breve fragmento de la escena que representa la aparición del Salvador a los nefitas.



Es significativo que el Salvador decidiera aparecerse a las personas en el templo. Es Su casa y está llena de Su poder. No perdamos nunca de vista lo que el Señor está haciendo por nosotros ahora: está propiciando que Sus templos estén más al alcance de todos, está acelerando el ritmo al que construimos templos, está aumentando nuestra capacidad de ayudar a recoger a Israel y, además, está haciendo más fácil que cada uno de nosotros experimente un refinamiento espiritual. Les prometo que aumentar el tiempo que pasan en el templo bendecirá su vida como nada más puede hacerlo.



Actualmente tenemos ciento sesenta y ocho templos en funcionamiento, cincuenta y tres templos nuevos en construcción y otros cincuenta y cuatro en la fase de diseño previa a la construcción². Me complace anunciar nuestros planes para edificar un nuevo templo en cada uno de los lugares siguientes: Busan, Corea; Naga, Filipinas; Santiago, Filipinas; Eket, Nigeria; Chiclayo, Perú; Centro de la Ciudad de Buenos Aires, Argentina; Londrina, Brasil; Ribeirão Prêto, Brasil; Huehuetenango, Guatemala; Jacksonville, Florida; Grand Rapids, Michigan; Prosper, Texas; Lone Mountain, Nevada; y Tacoma, Washington.



También planeamos construir varios templos en grandes áreas metropolitanas seleccionadas, donde el tiempo que toma viajar a un templo supone un desafío enorme. Por lo tanto, me complace anunciar otras cuatro ubicaciones cerca de la Ciudad de México donde se construirán nuevos templos: Cuernavaca, Pachuca, Toluca y Tula.



Mis queridos hermanos y hermanas, les ruego que se centren en el templo como nunca antes lo hayan hecho. Los bendigo para que se acerquen más a Dios y a Jesucristo cada día. Los amo. Que Dios esté con ustedes hasta que nos volvamos a reunir, es mi oración en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.
