Mis queridos hermanos y hermanas, en el Libro de Mormón, la palabra “hoy”¹ se utiliza repetidamente para poner de manifiesto consejos, promesas y enseñanzas. En su discurso final, el rey Benjamín amonestó al pueblo: “… oí[d] las palabras que os declararé hoy […]; abr[id] vuestros oídos para que podáis oír, y vuestros corazones para que podáis entender, y vuestras mentes para que los misterios de Dios sean desplegados a vuestra vista”². La conferencia general es un escenario similar. Venimos a escuchar consejos para el día de “hoy“, para que “en todo momento [seamos] fieles”³ al Señor y a Su evangelio. Lo que me preocupa “hoy” es la importancia de renovar nuestro compromiso con el Libro de Mormón, al que José Smith llamó “el más correcto de todos los libros sobre la tierra”⁴.

En mis manos tengo un ejemplar del Libro de Mormón. Es de la edición antigua de 1970, y es muy valiosa para mí. En apariencia está ajado y desgastado, pero ningún otro libro es tan importante para mi vida y mi testimonio como este. Al leerlo, obtuve un testimonio por medio del Espíritu de que Jesucristo es el Hijo de Dios⁵, que Él es mi Salvador⁶, que estas Escrituras son la palabra de Dios⁷ y que el Evangelio se ha restaurado⁸. Estas verdades descansan en lo más profundo de mi ser. Como dijo el profeta Nefi: “… mi alma se deleita en las cosas del Señor”⁹.

De izquierda a derecha: Élder Ronald A. Rasband, joven misionero; presidente Harold Wilkinson, presidente de la Misión de los Estados del Este; y élder Marion D. Hanks, Setenta Autoridad General.

Este es el trasfondo de la historia. Cuando era un joven misionero, acepté el consejo del élder Marion D. Hanks, quien nos visitó en la Misión de los Estados del Este. Él había sido presidente de la Misión Británica, y dos de sus misioneros están en el estrado hoy: mis queridos hermanos, el élder Jeffrey R. Holland y el élder Quentin L. Cook¹⁰. Al igual que con sus misioneros en Inglaterra, nos desafió a leer por lo menos dos veces un ejemplar del Libro de Mormón que estuviera sin marcar. Acepté el reto. En la primera lectura tenía que marcar o subrayar todo lo que señalaba o testificaba de Jesucristo. Utilicé un lápiz rojo y subrayé muchos pasajes. El élder Hanks dijo que, la segunda vez, debíamos resaltar los principios y la doctrina del Evangelio, y en esta ocasión utilicé el color azul para marcar las Escrituras. Leí el Libro de Mormón dos veces, como se me sugirió, y luego dos veces más, usando el color amarillo y el negro para marcar los pasajes que me llamaban la atención¹¹. Como pueden ver, hice muchas anotaciones.

Mi lectura implicó mucho más que solo marcar las Escrituras. Con cada lectura del Libro de Mormón, de principio a fin, me embargó un profundo amor por el Señor. Sentí un testimonio hondamente arraigado de la veracidad de Sus enseñanzas y de cómo se aplican “hoy”. Este libro concuerda con su título: “Otro Testamento de Jesucristo”¹². Con ese estudio y el testimonio espiritual que recibí, llegué a ser un misionero del Libro de Mormón y discípulo de Jesucristo¹³.

“Hoy”, uno de los misioneros más grandes del Libro de Mormón es el presidente Russell M. Nelson. Cuando era un Apóstol recién llamado, dio una conferencia en Accra, Ghana¹⁴. Al lugar asistieron dignatarios, entre ellos el rey de una tribu africana, con quien habló por medio de un intérprete. El rey era un asiduo estudiante de la Biblia y amaba al Señor. Después de que hablara el presidente Nelson, se le acercó el rey, quien le preguntó en perfecto inglés: “¿Quién es usted?”. El presidente Nelson explicó que era un Apóstol ordenado de Jesucristo¹⁵. La siguiente pregunta del rey fue: “¿Qué puede enseñarme acerca de Jesucristo?”¹⁶.

El presidente Nelson tomó el Libro de Mormón y lo abrió en 3 Nefi 11. Juntos, el presidente Nelson y el rey leyeron el sermón del Salvador a los nefitas: “He aquí, yo soy Jesucristo, de quien los profetas testificaron que vendría al mundo […]; soy la luz y la vida del mundo…”¹⁷.

El presidente Nelson le regaló al rey ese ejemplar del Libro de Mormón, y el rey respondió: “Podría haberme dado diamantes o rubíes, pero no hay nada más preciado para mí que este conocimiento adicional acerca del Señor Jesucristo”¹⁸.

Este no es un ejemplo aislado de cómo nuestro amado profeta comparte el Libro de Mormón. Él ha dado ejemplares del Libro de Mormón a cientos de personas, siempre dando su testimonio de Jesucristo. Cuando el presidente Nelson se reúne con invitados, presidentes, reyes, jefes de estado y líderes de negocios, organizaciones y diversas religiones, ya sea en las Oficinas Generales de la Iglesia o en sus propios lugares, entrega con reverencia este libro de Escrituras reveladas. Él podría darles tantas cosas envueltas con moños que podrían terminar sobre una mesa, un escritorio o en armarios como recuerdo de su visita. En vez de ello, da lo que es más preciado para él, mucho más que rubíes y diamantes, tal como lo describió el rey de la tribu.

“Las verdades del Libro de Mormón”, dijo el presidente Nelson, “tienen el poder para sanar, reconfortar, restaurar, socorrer, fortalecer, consolar y animar nuestra alma”¹⁹. He visto cómo aquellos que han recibido de nuestro profeta esos ejemplares del Libro de Mormón los han aferrado con las manos. No podría haber mayor regalo.

Hace poco se reunió con la primera dama de Gambia en su oficina y, con humildad, le entregó un Libro de Mormón. No se detuvo allí; abrió sus páginas para leer con ella, para enseñar y testificar de Jesucristo, Su expiación y Su amor por todos los hijos de Dios, en todas partes.

Nuestro profeta viviente está haciendo su parte para inundar la tierra con el Libro de Mormón²⁰, pero él no puede abrir las compuertas solo. Debemos seguir su ejemplo.

Inspirado por su ejemplo, he tratado de compartir con humildad y más fervientemente el Libro de Mormón.

Hace poco estuve en una asignación en Mozambique. Los ciudadanos de ese hermoso país luchan contra la pobreza, los problemas de salud, el desempleo, las tormentas y la agitación política. Tuve el honor de reunirme con el presidente del país, Filipe Nyusi. A petición suya, oré por él y su nación; le dije que estábamos construyendo un templo de Jesucristo²¹ en su país. Al final de nuestra conversación, le entregué un ejemplar del Libro de Mormón en portugués, su lengua materna. Cuando aceptó el libro con gratitud, le testifiqué de la esperanza y la promesa para su pueblo, las cuales se encuentran en las palabras del Señor que se hallan en sus páginas²².

En otra ocasión, mi esposa Melanie y yo nos reunimos con el rey Letsie III de Lesoto y su esposa en su casa²³. Para nosotros, el momento más importante de nuestra visita fue cuando les entregamos un ejemplar del Libro de Mormón y luego compartí mi testimonio. Cuando recuerdo esa y otras experiencias, me viene a la mente un versículo de las Escrituras de los últimos días: “… la plenitud de mi evangelio sea proclamada por los débiles y sencillos hasta los cabos de la tierra, y ante reyes y gobernantes”²⁴.

He compartido el Libro de Mormón con el embajador de la India ante las Naciones Unidas en Ginebra, Indra Mani Pandey²⁵, con Su Santidad, el patriarca Bartolomé²⁶, de la Iglesia Ortodoxa, y con muchos otros. He sentido el Espíritu del Señor con nosotros al entregarles personalmente esta “piedra clave de nuestra religión”²⁷ y al dar mi testimonio de Jesucristo, la piedra angular de nuestra fe²⁸.

Ahora bien, hermanos y hermanas, ustedes no tienen que ir a Mozambique o a la India, ni reunirse con reyes y gobernantes para darle a alguien este libro de enseñanzas y promesas sagradas. Los invito hoy a dar un Libro de Mormón a sus amigos y familiares, a compañeros de trabajo, a su entrenador de fútbol o al vendedor de frutas y verduras de su mercado. Ellos necesitan las palabras del Señor que se encuentran en este libro. Necesitan respuestas a las preguntas de la vida cotidiana y de la vida eterna venidera. Necesitan conocer la senda de los convenios que se extiende ante ellos y el amor perdurable que el Señor tiene por ellos. Todo está aquí en el Libro de Mormón.

Cuando ustedes les entregan un Libro de Mormón, les abren la mente y el corazón a la palabra de Dios. No necesitan llevar consigo ejemplares impresos del libro. Pueden compartirlo fácilmente con su teléfono celular desde la sección de las Escrituras en la aplicación Biblioteca del Evangelio²⁹.

Piensen en todos aquellos que podrían ser bendecidos por tener el Evangelio en sus vidas, y luego envíenles una copia del Libro de Mormón desde su teléfono. Recuerden incluir su testimonio y cómo este libro ha sido una bendición en sus vidas.

Mis queridos amigos, como apóstol del Señor, los invito a seguir a nuestro amado profeta, el presidente Nelson, a inundar la tierra con el Libro de Mormón. La necesidad es muy grande; debemos actuar ahora. Les prometo que participarán en “la obra más grandiosa de la tierra”: el recogimiento de Israel³⁰ cuando se sientan inspirados a tender una mano a aquellos que “no llegan a la verdad solo porque no saben dónde hallarla”³¹. Ellos necesitan su testimonio de cómo este libro ha cambiado la vida de ustedes y los ha acercado más a Dios, a Su paz³² y a Sus “nuevas de gran gozo”³³.

Testifico que, por designio divino, el Libro de Mormón fue preparado en la antigua América para salir a luz a fin de declarar la palabra de Dios, para llevar almas al Señor Jesucristo y a Su evangelio restaurado “hoy”. En el nombre de Jesucristo. Amén.

Notas

1.  Véase Jacob 2:2–3 ; Mosíah 2:14, 30 ; 5:7 ; Alma 7:15 ; y muchos otros versículos del Libro de Mormón.
2.  Mosíah 2:9 .
3.  Alma 53:20 .
4.  Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith , 2007, pág. 67. La declaración completa dada por José Smith el 28 de noviembre de 1841, en consejo con los Doce Apóstoles: “Declaré a los hermanos que el Libro de Mormón era el más correcto de todos los libros sobre la tierra, y la piedra clave de nuestra religión; y que un hombre se acercaría más a Dios al seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro”. La referencia clave de “correcto” se puede atribuir a las revelaciones recibidas durante su traducción y a la doctrina que se enseña en el Libro de Mormón, el cual establece mejor que cualquier otro libro las verdades “claras y preciosas” del Evangelio (véase 1 Nefi 13:40 ).
5.  Véase “ El Cristo Viviente: El Testimonio de los Apóstoles ”, una declaración de la Primera Presidencia y del Cuórum de los Doce Apóstoles, el 1º de enero de 2000: “Damos testimonio, en calidad de Sus apóstoles debidamente ordenados, de que Jesús es el Cristo Viviente, el inmortal Hijo de Dios. Él es el gran Rey Emanuel, que hoy está a la diestra de Su Padre. Él es la luz, la vida y la esperanza del mundo. Su camino es el sendero que lleva a la felicidad en esta vida y a la vida eterna en el mundo venidero. Gracias sean dadas a Dios por la dádiva incomparable de Su Hijo divino” (LaIglesiadeJesucristo.org).
6.  Véanse Isaías 49:26 ; 1 Nefi 21:26 ; 22:12 ; Doctrina y Convenios 66:1 .
7.  La palabra de Dios se encuentra en las Escrituras. Por ejemplo, en el Libro de Mormón, Lamán y Lemuel preguntaron: “¿Qué significa la barra de hierro?”, refiriéndose al sueño de Lehi. Nefi contestó que “era la palabra de Dios; y que quienes escucharan la palabra de Dios y se aferraran a ella, no perecerían jamás; ni los vencerían las tentaciones ni los ardientes dardos del adversario para cegarlos y llevarlos hasta la destrucción” ( 1 Nefi 15:23–24 ).
8.  Véase “ La restauración de la plenitud del evangelio de Jesucristo: Una proclamación para el mundo en el bicentenario ”, que afirma lo siguiente: “Declaramos que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, organizada el 6 de abril de 1830, es la Iglesia restaurada de Cristo, de la época del Nuevo Testamento. Esta Iglesia está fundada sobre la vida perfecta de su principal piedra del ángulo, Jesucristo, y sobre Su expiación infinita y resurrección literal. Jesucristo ha llamado de nuevo a apóstoles y les ha dado la autoridad del sacerdocio. Él nos invita a todos a venir a Él y a Su Iglesia, para recibir el Espíritu Santo, las ordenanzas de salvación y para obtener gozo duradero […]. Con alegría declaramos que la Restauración prometida avanza por medio de la revelación continua. La tierra jamás volverá a ser la misma, dado que Dios ‘reunir[á] todas las cosas en Cristo’ ( Efesios 1:10 )”(LaIglesiadeJesucristo.org).
9.  2 Nefi 4:16 .
10. Véase Quentin L. Cook, “ Be Not Weary in Well-Doing ” (devocional de la Universidad Brigham Young, 24 de agosto de 2020), speeches.byu.edu; “This Week on Social: How to Develop a Love for the Lord, Yourself and Others”, Church News , 17 de julio de 2020.
11. Tercera lectura, amarillo: geología o geografía; cuarta lectura, negro: trama histórica del Libro de Mormón.
12. “Otro Testamento de Jesucristo” se agregó como subtítulo a todas las ediciones del Libro de Mormón. Los líderes de la Iglesia hicieron el cambio de nombre para hacer hincapié en el propósito del libro, tal como se indica en la portada : “Y también para convencer al judío y al gentil de que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, que se manifiesta a sí mismo a todas las naciones”.
13. Ser discípulos de Jesucristo es una expresión de nuestro amor por Él. Los discípulos han sido bautizados; toman sobre sí el nombre de Jesucristo; se esfuerzan por seguirlo al aceptar Sus atributos como lo describe el apóstol Pedro: “… poned toda diligencia en añadir a vuestra fe virtud; y a la virtud, conocimiento; y al conocimiento, templanza; y a la templanza, paciencia; y a la paciencia, piedad; y a la piedad, afecto fraternal; y al afecto fraternal, amor” ( 2 Pedro 1:5–7 ; véase también Predicad Mi Evangelio: Una guía para el servicio misional , 2019, págs. 115–126).
14. El presidente Russell M. Nelson, cirujano cardíaco reconocido internacionalmente antes de ser llamado al Cuórum de los Doce Apóstoles en 1984, dio una conferencia en 1986 en una facultad de medicina en Accra, Ghana, sobre la historia de la cirugía de corazón. Entrevistado más tarde por los medios de comunicación, explicó que estaba allí “como siervo del Señor para ayudar [al pueblo] a ser mejores ciudadanos, a edificar familias fuertes, a obtener la verdadera felicidad y a prosperar en la tierra”. Regresó a Accra, Ghana, el 16 de noviembre de 2001 para la palada inicial del Templo de Accra, Ghana (véase “Ground Broken for First Temple in West Africa”, Church News , 24 de noviembre de 2001, thechurchnews.com).
15. Véase Manual General: Servir en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días , 5.1.1.1 : “En la actualidad, el Señor llama a hombres por medio del Presidente de la Iglesia para que sean ordenados Apóstoles y presten servicio en el Cuórum de los Doce Apóstoles (véase Doctrina y Convenios 18:26–28 )” (LaIglesiadeJesucristo.org).
16. Véase Russell M. Nelson, “ El Libro de Mormón: ¿Cómo sería su vida sin él? ”, Liahona , noviembre de 2017, pág. 60.
17. 3 Nefi 11:10–11 .
18. Véase Russell M. Nelson, “ El Libro de Mormón: ¿Cómo sería su vida sin él? ”, pág. 61.
19. Russell M. Nelson, “ El Libro de Mormón: ¿Cómo sería su vida sin él? ” pág. 62.
20. Véase Moisés 7:62 .
21. El presidente Russell M. Nelson anunció el Templo de Beira, Mozambique, el 4 de abril de 2021. Más de medio millón de personas viven en Beira, situada en la costa del Océano Índico.
22. Algunos ejemplos de la esperanza y las promesas que se encuentran en el Libro de Mormón son 2 Nefi 31:20 ; Jacob 4:4–6 ; Alma 13:28–29 ; 22:16 ; 34:41 ; Éter 12:32 ; Moroni 7:41 ; 8:26 .
23. El élder y la hermana Rasband se reunieron con la familia real el 10 de febrero de 2020, cuando se encontraban en una asignación en África para dedicar el Templo de Durban, Sudáfrica.
24. Doctrina y Convenios 1:23 .
25. El élder Rasband se reunió con el embajador Indra Mani Pandey, representante permanente de la India ante las Naciones Unidas y otras organizaciones internacionales en Ginebra, mientras se encontraba en una asignación para el Foro Interreligioso en Bolonia, Italia, el 17 de septiembre de 2021.
26. El élder Rasband se reunió con Su Santidad el Patriarca Ecuménico Bartolomé, de la Iglesia Ortodoxa, mientras se encontraba en una asignación en el Foro Interreligioso en Bolonia, Italia, el 13 de septiembre de 2021.
27. Enseñanzas: José Smith , pág. 67. Una piedra clave es una pieza de albañilería en forma de cuña que se encuentra en el vértice de un arco y que sostiene las demás piezas en su lugar. El profeta José describió el Libro de Mormón como “la piedra clave de nuestra religión” debido a su importancia para unir a la Iglesia por medio de principios y ordenanzas. El Libro de Mormón sirve como una “piedra clave” en la vida de los miembros, ayudándolos a permanecer firmes en la senda de los convenios.
28. Véase Efesios 2:19–20 . Jesucristo es la principal piedra del ángulo de nuestra Iglesia, la cual lleva su nombre. Así como la colocación de una piedra angular en el templo simboliza la piedra principal que forma la esquina de los cimientos de la Casa de Dios, Jesucristo es la piedra angular de nuestra fe y nuestra salvación. Él dio Su vida para que nosotros viviéramos; no hay nadie igual a Él en fortaleza, propósito o amor.
29. Pueden compartirlo desde su teléfono celular. Una de las maneras es abrir la aplicación Biblioteca del Evangelio, ir a la colección de Escrituras y luego pulsar “Compartir ahora” en la parte superior. O bien, en la aplicación del Libro de Mormón, pueden pulsar el ícono “Compartir”, el cual muestra un código digital que un amigo puede escanear fácilmente utilizando su teléfono.
30. Russell M. Nelson, “ Juventud de Israel ”, devocional mundial para jóvenes, 3 de junio de 2018, HopeofIsrael.ChurchofJesusChrist.org. “El 3 de junio de 2018, el presidente Russell M. Nelson y su esposa, Wendy W. Nelson, invitaron a los jóvenes a ‘alistarse en el batallón de jóvenes del Señor’ y a formar parte ‘del desafío más grande , de la causa más sublime y de la obra más grandiosa de la tierra’. Y, ¿cuál es el desafío más grande? El recogimiento de Israel”, (Charlotte Larcabal, “ A Call to Enlist and Gather Israel ”, New Era , marzo de 2019, pág. 24).
31. Doctrina y Convenios 123:12 .
32. Véanse 2 Nefi 4:27 ; Mosíah 4:3 ; 15:18 ; Alma 46:12 .
33. 1 Nefi 13:37 .
