Hermanos, hermanas y amigos, en 2013, mi esposa, Laurel, y yo fuimos llamados a servir como líderes de misión en la Misión Checa / Eslovaca. Nuestros cuatro hijos sirvieron con nosotros¹. Como familia, fuimos bendecidos con misioneros brillantes y extraordinarios santos checos y eslovacos. Los amamos.

Cuando nuestra familia entró en el campo misional, nos acompañó algo que enseñó el élder Joseph B. Wirthlin. En un discurso titulado “El gran mandamiento”, el élder Wirthlin preguntó: “¿Aman ustedes al Señor?”. Su consejo para aquellos de nosotros que respondiéramos “sí” era simple y profundo: “Pasen tiempo con Él. Mediten en Sus palabras. Tomen Su yugo sobre ustedes. Esfuércense por entender y obedecer”² Luego, el élder Wirthlin prometió bendiciones transformadoras a quienes estuvieran dispuestos a dar tiempo y preferencia a Jesucristo³.

Nosotros nos tomamos en serio el consejo y la promesa del élder Wirthlin. Junto con nuestros misioneros, pasamos mucho tiempo con Jesús al estudiar Mateo, Marcos, Lucas y Juan, del Nuevo Testamento, y 3 Nefi, del Libro de Mormón. Al final de cada reunión de misioneros, nos encontrábamos de nuevo en lo que llamábamos los “Cinco Evangelios”⁴, leyendo, analizando, considerando y aprendiendo sobre Jesús.

Para mí, para Laurel y para nuestros misioneros, pasar tiempo con Jesús en las Escrituras lo cambió todo. Logramos un mayor aprecio por quién era Él y por lo que era importante para Él. Consideramos juntos cómo enseñaba, lo que enseñaba, las maneras en las que demostraba amor, lo que hacía para bendecir y servir, Sus milagros, cómo reaccionaba ante la traición, lo que hacía con emociones humanas difíciles, Sus títulos y nombres, cómo escuchaba, cómo resolvía conflictos, el mundo en el que vivía, Sus parábolas, cómo fomentaba la unidad y la bondad, Su capacidad para perdonar y para sanar, Sus sermones, Sus oraciones, Su sacrificio expiatorio, Su resurrección, Su evangelio.

A menudo nos sentíamos como el “pequeño de estatura” Zaqueo corriendo a subirse a un árbol sicómoro mientras Jesús pasaba por Jericó porque, tal como Lucas lo describió, “procur[ábamos] ver quién era Jesús”⁵. No era el Jesús que nosotros queríamos o esperábamos que fuera, sino más bien Jesús como en verdad fue y es⁶. Tal como el élder Wirthlin había prometido, aprendimos de una manera muy real que “el evangelio de Jesucristo es un Evangelio de transformación, nos toma como hombres y mujeres terrenales y nos refina para ser hombres y mujeres para las eternidades”⁷.

Aquellos fueron días especiales. Llegamos a creer que “ninguna cosa es imposible para Dios”⁸. Las tardes sagradas en Praga, Bratislava o Brno, en las que sentimos el poder y la realidad de Jesús, continúan haciendo eco en la vida de todos nosotros.

Con frecuencia estudiábamos Marcos 2:1–12. El relato que allí se encuentra es contundente. Me gustaría leer parte de él directamente de Marcos y luego compartirlo del modo en que he llegado a entenderlo, luego de estudiarlo y analizarlo de manera exhaustiva con nuestros misioneros y otras personas⁹.

“Y entró Jesús otra vez en Capernaúm después de algunos días, y se oyó que estaba en casa.

“Y de inmediato se reunieron muchos, tantos que ya no cabían ni aun a la puerta; y él les predicaba la palabra.

“Entonces vinieron a él unos trayendo un paralítico, que era cargado entre cuatro.

“Y como no podían acercarse a él a causa del gentío, destaparon el techo de donde él estaba y, haciendo una abertura, bajaron el lecho en que yacía el paralítico.

“Y al ver Jesús la fe de ellos, dijo al paralítico: Hijo, tus pecados te son perdonados”.

Después de hablar con algunos de la multitud¹⁰, Jesús mira al hombre paralítico y lo sana físicamente, diciendo:

“A ti te digo: ¡Levántate!, y toma tu lecho y vete a tu casa.

“Entonces él se levantó enseguida y, tomando su lecho, salió delante de todos, de manera que todos se asombraron y glorificaron a Dios, diciendo: Nunca hemos visto tal cosa”¹¹.

Ahora el relato tal como he llegado a entenderlo: Al principio de Su ministerio, Jesús regresaba a Capernaúm, un pequeño pueblo pesquero situado en la orilla norte del mar de Galilea¹². Recientemente, Él había efectuado una serie de milagros al sanar enfermos y echar fuera espíritus malos¹³. Ansiosos por escuchar y tener contacto con el hombre llamado Jesús, los del pueblo se congregaron en la casa en la cual se rumoreaba que Él se alojaría¹⁴. Mientras lo hacían, Jesús comenzó a enseñar¹⁵.

Las casas de aquel tiempo en Capernaúm eran viviendas agrupadas, de una sola planta y con el techo plano¹⁶. El techo y las paredes eran de una mezcla de piedra, madera, arcilla y paja, y se accedía a este por unos peldaños simples al costado de la casa¹⁷. La multitud pronto se expandió en la casa, colmó la sala donde Jesús enseñaba y llegó hasta la calle¹⁸.

El relato se centra en un hombre “paralítico” y sus cuatro amigos¹⁹. El ser paralítico es sufrir de una parálisis, que a menudo viene acompañada por debilidad y temblores²⁰. Imagino a uno de los cuatro diciendo a los demás: “Jesús está en el pueblo. Todos conocemos los milagros que ha efectuado y a quienes ha sanado. Si lleváramos a nuestro amigo a Jesús, quizás él también pueda ser sanado”.

Y así, cada uno toma una esquina de la estera o lecho de su amigo y comienzan a cargarlo por las calles sinuosas, estrechas y sin pavimentar de Capernaúm²¹. Con los músculos adoloridos, los cuatro doblan la última esquina solo para descubrir que la multitud o, como las Escrituras la llaman, el “gentío”, que se había reunido es tan grande que es imposible llegar hasta Jesús²². Con amor y fe, los cuatro amigos no se dan por vencidos. Más bien, ascienden aprisa y con dificultad los peldaños hasta el techo plano, con cuidado levantan con ellos a su amigo y al lecho, abren el techo de la sala donde Jesús está enseñando y bajan a su amigo²³.

Consideren que en medio de lo que debe haber sido un momento de enseñanza solemne, Jesús oye un sonido de rasguidos, mira hacia arriba y ve una abertura cada vez mayor en el techo, mientras cae polvo y paja en la sala. Entonces bajan al suelo a un hombre paralítico en un lecho. Extraordinariamente, Jesús discierne que aquello no es una interrupción, sino, más bien, algo importante. Mira al hombre en el lecho, perdona en público sus pecados y lo sana físicamente²⁴.

Teniendo presente ese relato de Marcos 2, hay varias verdades importantes que se vuelven claras en cuanto a Jesús como el Cristo. Primero, cuando tratamos de ayudar a alguien a quien amamos a venir a Cristo, podemos hacerlo con la confianza de que Él tiene la capacidad para aliviar las cargas del pecado y para perdonar. Segundo, cuando llevamos enfermedades físicas, emocionales o de otra clase a Cristo, podemos hacerlo sabiendo que Él tiene el poder para sanar y para consolar. Tercero, cuando nos esforzamos como los cuatro amigos por llevar a otras personas a Cristo, podemos hacerlo con la certeza de que Él ve nuestras verdaderas intenciones y que las honrará de manera justa.

Recuerden, la aparición de una abertura en el techo interrumpió la enseñanza de Jesús; pero en lugar de reprender o rechazar a los cuatro que hicieron la abertura para interrumpir, el pasaje de las Escrituras nos dice que “Jesús [vio] la fe de ellos”²⁵. Quienes presenciaron el milagro “se maravill[aron] y glorific[aron] a Dios, que había dado tal potestad a los hombres”²⁶.

Hermanos y hermanas, permítanme concluir con dos observaciones más. Ya sea como misioneros, hermanos o hermanas ministrantes, presidentas de la Sociedad de Socorro, obispos, maestros, padres, hermanos o amigos, todos estamos consagrados como discípulos Santos de los Últimos Días a la obra de llevar a otras personas a Cristo. Por lo tanto, las cualidades que demostraron los cuatro amigos merecen considerarse e imitarse²⁷: son audaces, flexibles, resilientes, creativos, versátiles, esperanzados, determinados, fieles, optimistas, humildes y perseverantes.

Además, los cuatro amigos subrayan la importancia espiritual de la comunidad y de la hermandad²⁸. Para llevar a su amigo a Cristo, cada uno de los cuatro debe sostener su esquina del lecho correspondiente. Si alguno la suelta, las cosas se ponen más difíciles. Si hay dos que se dan por vencidos, la tarea se vuelve efectivamente imposible. Cada uno de nosotros tiene una función que desempeñar en el Reino de Dios²⁹. Al cumplir con nuestra función y hacer nuestra parte, sostenemos nuestra esquina. Ya sea en Argentina o Vietnam, Acra o Brisbane, una rama o un barrio, una familia o un compañerismo de misioneros, cada uno de nosotros tiene una esquina que sostener. Al hacerlo, y si lo deseamos, el Señor nos bendice a todos. Al ver la fe de ellos, Él también verá la nuestra y nos bendecirá como pueblo.

En diferentes ocasiones, he llevado la esquina de algún lecho y, en otras ocasiones, me han llevado a mí. Parte del poder de este extraordinario relato de Jesús es que nos recuerda cuánto nos necesitamos unos a otros, como hermanos y hermanas, a fin de venir a Cristo y ser transformados.

Esas son algunas de las cosas que he aprendido al pasar tiempo con Jesús en Marcos 2.

“Que Dios nos conceda ser capaces de [sostener nuestra esquina], que no desmayemos, que no temamos, sino que seamos firmes en nuestra fe, y determinados en nuestra labor, para lograr los propósitos del Señor”³⁰.

Testifico que Jesús vive, que Él nos conoce y que Él tiene el poder para sanar, para transformar y para perdonar. En el nombre de Jesucristo. Amén.

Notas

1.  Evie, Wilson, Hyrum y George.
2.  Joseph B. Wirthlin, “ El gran mandamiento ”, Liahona , noviembre de 2007, pág. 30.
3.  Las bendiciones que indicó el élder Wirthlin incluyen una capacidad mayor para amar, la disposición de ser obedientes y receptivos a los mandamientos de Dios, un deseo de servir a los demás y la disposición de hacer lo bueno continuamente.
4.  “Los Evangelios […] son una presentación cuatripartita bajo los nombres de cuatro diferentes evangelistas o escritores de los Evangelios sobre la vida y las enseñanzas de Jesús, y sobre Su sufrimiento, muerte y resurrección” (Anders Bergquist, “Bible”, en John Bowden, ed., Encyclopedia of Christianity , 2005, pág. 141). El Bible Dictionary agrega que “el vocablo Evangelio significa ‘buenas nuevas’. Las buenas nuevas son que Jesucristo ha efectuado una Expiación perfecta a favor del género humano que redimirá a toda la humanidad […]. Los registros de Su vida terrenal y los acontecimientos relativos a Su ministerio se llaman los Evangelios” (Bible Dictionary, “ Gospels ”). 3 Nefi, escrito por Nefi, nieto de Helamán, contiene el relato de la aparición y las enseñanzas en las Américas del Jesucristo resucitado justo después de Su crucifixión y, por lo tanto, también se le puede llamar “Evangelio”. Los Evangelios son particularmente convincentes, pues registran acontecimientos y circunstancias en las cuales Jesús mismo enseña y participa activamente. Son un punto de partida crucial para entender a Jesús como el Cristo, nuestra relación con Él y Su Evangelio.
5.  Véase Lucas 19:1–4 ; véanse también Jacob 4:13 (donde se explica que el Espíritu “habla de las cosas como realmente son, y de las cosas como realmente serán”) y Doctrina y Convenios 93:24 (donde se define la verdad como “el conocimiento de las cosas como son, como eran y como han de ser”).
6.  El presidente J. Reuben Clark alentaba de manera similar el estudio de “la vida del Salvador como una persona real”. Él invitaba a las personas a ser parte de los relatos bíblicos sobre la vida de Jesucristo, a tratar de “acompañar al Salvador, vivir con Él, dejarlo ser un hombre real, mitad divino, por supuesto, pero, sin embargo, viviendo como un hombre que vivía en esos tiempos”. Además, prometió que tal esfuerzo “les dará tal perspectiva de Él, tal intimidad con Él, como creo que no podrán obtener de ninguna otra manera […]. Aprendan lo que hacía, lo que pensaba, lo que enseñaba. Actúen como Él actuaba. Vivan como Él vivió, hasta donde podamos. Él fue el hombre perfecto” ( Behold the Lamb of God , 1962, págs. 8, 11). Para obtener información sobre el beneficio y los motivos de estudiar a Jesús en el contexto histórico, véase N. T. Wright y Michael F. Bird, The New Testament in Its World , 2019, págs. 172–187.
7.  Véase Joseph B. Wirthlin, “ El gran mandamiento ”, pág. 28.
8.  Lucas 1:37 .
9.  Además del análisis regular y extenso de Marcos 2:1–12 con los misioneros de la Misión Checa / Eslovaca, también agradezco las lecciones aprendidas al examinar ese texto con los hombres y las mujeres jóvenes de la clase de preparación misional de la Estaca Salt Lake Highland, y los líderes y miembros de la Estaca Salt Lake Pioneer de jóvenes adultos solteros.
10. Véase Marcos 2:6–10 .
11. Marcos 2:11–12 .
12. Véase Bruce M. Metzger y Michael D. Coogan, ed. The Oxford Companion to the Bible , 1993, pág. 104; James Martin, Jesus: A Pilgrimage , 2014, pág. 183–184.
13. Véase Marcos 1:21–45 .
14. Véase Marcos 2:1–2 .
15. Véase Marcos 2:2 .
16. Véanse Metzger y Coogan, The Oxford Companion to the Bible , pág. 104; William Barclay, The Gospel of Mark , 2001, pág. 53.
17. Véase Barclay, The Gospel of Mark , pág. 53; véase también Martin, Jesus: A Pilgrimage , pág. 184.
18. Véase Marcos 2:2, 4 ; véase también Barclay, The Gospel of Mark , págs. 52–53. Barclay explica que “la vida en Palestina era muy pública. Por la mañana se abría la puerta de la casa y cualquiera que lo deseara podía entrar y salir. La puerta nunca se cerraba, a menos que alguien deseara privacidad deliberadamente; la puerta abierta significaba la invitación pública a que todos entraran. En las [casas] más humildes, como debe haber sido [la que se menciona en Marcos 2 ], no existía antesala; la puerta se abría directamente […] a la calle. Así, en poco tiempo, una multitud habría llenado la casa al máximo de su capacidad y habría obstruido la acera frente a la puerta; y todos estarían escuchando ansiosamente lo que Jesús tenía para decir”.
19. Marcos 2:3 .
20. Véase Medical Dictionary of Health Terms , “palsy” [parálisis], health.harvard.edu.
21. Véase Martin, Jesus: A Pilgrimage , pág. 184.
22. Marcos 2:4 .
23. Véase Marcos 2:4 ; véase también Julie M. Smith, “ The Gospel according to Mark ”, 2018, págs. 155–171.
24. Véase Marcos 2:5–12 .
25. Marcos 2:5 , cursiva agregada.
26. Mateo 9:8 ; véanse también Marcos 2:12 ; Lucas 5:26 .
27. Doctrina y Convenios 62:3 explica que los siervos del Señor “benditos sois, porque el testimonio que habéis dado se ha escrito en el cielo […] y vuestros pecados os son perdonados”.
28. M. Russell Ballard, “ Esperanza en Cristo ”, Liahona , mayo de 2021, págs. 55–56. El presidente Ballard señala que tener un “sentido de pertenencia” es importante tanto para la salud física como la espiritual, y observa que “cada miembro de nuestros cuórums, organizaciones, barrios y estacas tiene dones y talentos que Dios le ha dado y que pueden ayudar a edificar Su reino ahora”. Véase también David F. Holland, Moroni: A Brief Theological Introduction , 2020, págs. 61–65. Holland analiza Moroni 6 y las maneras en las cuales la participación y la hermandad en las comunidades religiosas ayudan a facilitar el tipo de experiencia espiritual personal que nos une más estrechamente con el cielo.
29. Véase Dieter F. Uchtdorf, “ Impulsen desde donde estén ”, Liahona , noviembre de 2008, pág. 53. El élder Uchtdorf explica que “ninguno de nosotros puede ni debe mover la obra del Señor solo; pero si todos permanecemos juntos en el lugar que el Señor ha señalado e impulsamos desde donde estemos, nada puede impedir que esta obra divina avance hacia arriba y hacia adelante”. Véase también Chi Hong (Sam) Wong, “ Unidos en el rescate ”, Liahona , noviembre de 2014, pág. 14. El élder Wong hace referencia a Marcos 2:1–5 y enseña que “para poder ayudar al Salvador, debemos trabajar juntos en unidad y armonía. Todos, en cualquier puesto, en cualquier llamamiento, son importantes”.
30. Oscar W. McConkie, en Conference Report, octubre de 1952, pág. 57.
