Hace unos años, durante una reunión sacramental en nuestro barrio de Arizona, tuve una experiencia que me cambió la vida. Cuando la oración sacramental indicó nuestra disposición a “tomar sobre [nosotros] el nombre de [Jesucristo]”¹, el Espíritu Santo me recordó que Jesús tiene muchos nombres. Entonces, esta pregunta penetró mi corazón: “¿Cuál de los nombres de Jesús debería tomar sobre mí esta semana?”.

Me vinieron a la mente tres nombres y los anoté. Cada uno de ellos incluía atributos semejantes a los de Cristo que yo quería desarrollar más plenamente. Aquella semana me centré en esos tres nombres e intenté adoptar sus correspondientes atributos y características. Desde entonces sigo formulando esa pregunta como parte de mi adoración personal: “¿Cuál de los nombres de Jesús debería tomar sobre mí esta semana?”. Responder esa pregunta y esforzarme por desarrollar los correspondientes atributos semejantes a los de Cristo han bendecido mi vida.

Jesús expresó esta importante verdad en Su gran oración intercesora: “Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado”². Hoy me gustaría hablarles de las bendiciones y el poder que provienen de conocer a Jesucristo por Sus muchos nombres.

Una manera sencilla de conocer a alguien es aprender su nombre. Se ha dicho que “el nombre de una persona es para ella el sonido más dulce e importante en cualquier idioma”³. ¿Han tenido alguna vez la experiencia de llamar a alguien por el nombre equivocado u olvidar su nombre? A veces, mi esposa, Alexis, y yo hemos llamado “Lola” a uno de nuestros hijos. Lamentablemente, como quizás hayan adivinado, ¡Lola es nuestra perrita! Para bien o para mal, olvidar el nombre de alguien le comunica a esa persona que probablemente no la conozcan muy bien.

Jesús conocía y llamaba a las personas por su nombre. El Señor dijo al antiguo Israel: “… No temas, porque yo te he redimido; te puse nombre; mío eres tú”⁴. En la mañana de la Pascua de Resurrección, el testimonio de María del Cristo resucitado se afianzó cuando Jesús la llamó por su nombre⁵. Del mismo modo, Dios llamó a José Smith por su nombre en respuesta a su oración de fe⁶.

En varios casos, Jesús dio a Sus discípulos nuevos nombres que indicaban su naturaleza, capacidad y potencial. Jehová le dio a Jacob el nuevo nombre de Israel, que significa “el que prevalece con Dios” o “que Dios prevalezca”⁷. Jesús les puso a Santiago y a Juan el nombre de Boanerges, que significaba los “Hijos del Trueno”⁸. Al ver el futuro de Simón como líder, Jesús le dio el nombre de Cefas o Pedro, que quiere decir piedra⁹.

Así como Jesús nos conoce a cada uno de nosotros por nuestro nombre, una manera de llegar a conocer mejor a Jesús es aprender Sus muchos nombres. Al igual que los nombres de Israel y Pedro, muchos de los nombres de Jesús son títulos que nos ayudan a entender Su misión, propósito, carácter y atributos. A medida que lleguemos a conocer Sus muchos nombres, comprenderemos mejor Su misión divina y Su carácter abnegado. Conocer Sus muchos nombres nos inspira asimismo a llegar a ser más semejantes a Él, a desarrollar los atributos semejantes a los de Cristo que brindan gozo y propósito a nuestra vida.

Hace unos años, el presidente Russell M. Nelson estudió todos los pasajes de las Escrituras concernientes a Jesucristo en la Guía para el Estudio de las Escrituras¹⁰ y luego invitó a los jóvenes adultos a estudiar esos mismos pasajes. En cuanto a los muchos nombres de Jesús, el presidente Nelson dijo: “Estudien todo lo que Jesucristo es, procurando, de manera devota y vigorosa, entender lo que cada uno de Sus títulos y nombres significan personalmente para ustedes”¹¹.

Después de la invitación del presidente Nelson, comencé a elaborar mi propia lista de los muchos nombres de Jesús, la cual tiene ahora más de trescientos nombres, y estoy seguro de que hay muchos más que aún no he descubierto.

Aunque algunos de los nombres de Jesús están reservados solo para Él¹², me gustaría mencionar cinco nombres y títulos que se pueden aplicar a cada uno de nosotros. Los invito a elaborar su propia lista a medida que lleguen a conocer a Jesús por Sus muchos nombres. Al hacerlo, se darán cuenta de que hay otros nombres, junto con sus correspondientes atributos semejantes a los de Cristo, que querrán tomar sobre ustedes como discípulos de Jesús por convenio¹³.

Primero, Jesús es el Buen Pastor¹⁴. Como tal, conoce a Sus ovejas¹⁵, “a sus ovejas llama por nombre”¹⁶ y, en calidad de Cordero de Dios, dio Su vida por ellas¹⁷. Del mismo modo, Jesús desea que seamos buenos pastores, en particular en el seno de nuestra familia y como hermanos y hermanas ministrantes. Una manera de demostrar nuestro amor por Jesús es apacentando Sus ovejas¹⁸. En el caso de aquellas que andan errantes, los buenos pastores van al desierto para encontrarlas y permanecen con ellas hasta que regresan a salvo¹⁹. Como buenos pastores, y según lo permitan las circunstancias locales, debemos intentar dedicar más tiempo a ministrar a las personas en sus hogares. En la ministración, los mensajes de texto y la tecnología deben utilizarse para mejorar el contacto personal, no para reemplazarlo²⁰.

Segundo, Jesús es el Sumo Sacerdote de las cosas buenas por venir²¹. Sabiendo que faltaban pocas horas para Su crucifixión, Él dijo: “Estas cosas os he hablado para que en mí tengáis paz. En el mundo tendréis aflicción. Pero confiad; yo he vencido al mundo”²². Hoy en día, cuando nuestro mundo se polariza y divide con frecuencia, existe una gran necesidad de que prediquemos y practiquemos la positividad, el optimismo y la esperanza. A pesar de cualquier desafío que hayamos enfrentado en el pasado, la fe siempre señala hacia un futuro²³ lleno de esperanza, lo cual nos permite cumplir con la invitación de Jesús a tener ánimo²⁴. Vivir el Evangelio con gozo nos ayuda a llegar a ser discípulos de las cosas buenas por venir.

Otro de los títulos de Jesús es que Él es el Mismo, ayer, hoy y por los siglos²⁵. La constancia es un atributo cristiano. Jesús siempre hizo la voluntad de Su Padre²⁶ y Su brazo está extendido de forma constante para salvarnos, ayudarnos y sanarnos²⁷. Si somos más constantes en vivir el Evangelio, llegaremos a ser más semejantes a Jesús²⁸. Aunque el mundo experimentará vaivenes en sus péndulos de popularidad a medida que las personas son fluctuantes y llevadas por doquiera de todo viento de doctrina²⁹, vivir el Evangelio de manera constante nos ayuda a ser firmes e inmutables durante las tormentas de la vida³⁰. También podemos demostrar constancia al aceptar esta invitación del presidente Nelson: “[D]ediquen tiempo al Señor”³¹. Se recibe una gran fortaleza espiritual por medio de cosas pequeñas y sencillas³², tales como desarrollar “los hábitos santos y las rutinas de rectitud”³³ de la oración, el arrepentimiento, el estudio de las Escrituras y el servicio a los demás a diario.

Cuarto, Jesús es el Santo de Israel³⁴. Su vida fue un modelo de santidad. Al seguirlo a Él, podemos llegar a ser santos en Israel³⁵. Aumentamos en santidad al asistir con regularidad al templo, donde las palabras “Santidad al Señor” están grabadas sobre cada entrada. Cada vez que adoramos en el templo salimos investidos con mayor poder para hacer de nuestro hogar un lugar de santidad³⁶. A toda persona que actualmente no tenga una recomendación para entrar en el santo templo, la invito a reunirse con su obispo y prepararse para entrar o regresar a ese lugar santo. El tiempo que pasemos en el templo incrementará la santidad en nuestra vida.

Por último, otro nombre de Jesús es que Él es Fiel y Verdadero³⁷. Así como Jesús fue siempre fiel y verdadero, Su mayor deseo es que mostremos esas cualidades en nuestra vida. Si nuestra fe flaquea, podemos clamar a Él: “¡Señor, sálvame!”, tal como hizo Pedro cuando comenzó a hundirse en el mar tempestuoso de Galilea³⁸. Aquel día, Jesús extendió la mano para rescatar al discípulo que se estaba ahogando. Él ha hecho lo mismo por mí y hará lo mismo por ustedes. Nunca se den por vencidos con Jesús: ¡Él nunca se dará por vencido con ustedes!

Cuando somos fieles y verdaderos, seguimos el llamado de Jesús: “Permaneced en mí”, que también puede significar “quedaos conmigo”³⁹. Cuando nos enfrentamos a preguntas, cuando se burlan de nosotros a causa de nuestra fe, cuando nos señalan los dedos de escarnio de aquellos que están en los edificios grandes y espaciosos del mundo, permanecemos fieles y verdaderos. En esos momentos recordamos la súplica de Jesús: “Mirad hacia mí en todo pensamiento; no dudéis; no temáis”⁴⁰. Si lo hacemos así, Él nos da la fe, la esperanza y la fortaleza necesarias para permanecer con Él para siempre⁴¹.

Estimados hermanos y hermanas, Jesús desea que lo conozcamos porque el Suyo es el único nombre dado debajo del cielo por el cual podemos ser salvos⁴². Jesús es el camino, la verdad y la vida; nadie puede regresar al Padre sino por Él⁴³. ¡Jesús es el único camino! Por esa razón, Él nos invita: “Venid a mí”⁴⁴, “seguidme”⁴⁵, “anda[d] conmigo”⁴⁶ y “aprended de mí”⁴⁷.

Doy testimonio de Jesucristo con todo mi corazón: que Él vive, los ama y los conoce por su nombre. Él es el Hijo de Dios⁴⁸, el Unigénito del Padre⁴⁹. Él es nuestra Roca, nuestra Fortaleza, nuestro Escudo, nuestro Refugio y nuestro Libertador⁵⁰. Él es la Luz que brilla en las tinieblas⁵¹. Él es nuestro Salvador⁵² y nuestro Redentor⁵³. Él es la Resurrección y la Vida⁵⁴. Mi deseo sincero es que conozcan a Jesús por Sus muchos nombres y que lleguen a ser semejantes a Él al grado en que ejemplifiquen Sus atributos divinos en su vida. En el nombre de Jesucristo. Amén.

Notas

1.  Doctrina y Convenios 20:77 .
2.  Juan 17:3 ; cursiva agregada. En cuanto a esta oración, el presidente David O. McKay enseñó: “Este texto procede de una de las oraciones más gloriosas —supongo que la oración más grandiosa— que se haya pronunciado jamás en este mundo, incluso teniendo en cuenta el Padrenuestro. Fue la oración que Cristo pronunció justo antes de entrar en el Jardín de Getsemaní la noche de su traición […]. No conozco ningún capítulo más importante en la Biblia” (en Conference Report , octubre de 1967, pág. 5).
3.  Véase Dale Carnegie, How to Win Friends and Influence People [Cómo ganar amigos e influir sobre las personas] , edición revisada, 1981, pág. 83.
4.  Isaías 43:1 ; cursiva agregada.
5.  Véase Juan 20:16 .
6.  Véase José Smith—Historia 1:17 .
7.  Bible Dictionary, “ Israel ”; véase también la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Israel”.
8.  Marcos 3:17 .
9.  Véanse Lucas 6:14 ; Juan 1:42 .
10. Véase Russwell M. Nelson: “ Estudié más de 2200 pasajes de Escrituras sobre el Salvador en seis semanas: esto es un poco de lo que aprendí ”, publicado en el blog Inspiración , 23 de julio de 2020, LaIglesiadeJesucristo.org. Después de aquella experiencia, el presidente Nelson exclamó: “¡Soy un hombre diferente!” (“ Cómo obtener el poder de Jesucristo en nuestra vida ”, Liahona , mayo de 2017, pág. 39).
11. Russell M. Nelson, “ Los profetas, el liderazgo y la ley divina ”, devocional mundial para jóvenes adultos, 8 de enero de 2017, broadcasts.ChurchofJesusChrist.org.
12. Por ejemplo: Jesús es el Mesías, el Cristo, el Gran Jehová, el Primogénito de entre los muertos y el Hijo Unigénito de Dios.
13. Además de la invitación del presidente Nelson a estudiar las Escrituras concernientes a Jesús en la Guía para el Estudio de las Escrituras, pueden estudiar asimismo los muchos nombres de Jesús consultando la entrada “ Christ, names of ” en Bible Dictionary. Quizás deseen estudiar también el libro del élder Jeffrey R. Holland, Witness for His Names , 2019, y un discurso del élder Ronald A. Rasband titulado “ Name Above All Names ”, pronunciado en un devocional en la Universidad Brigham Young–Hawái, 20 de octubre de 2020, speeches.byuh.edu.
14. Véase Juan 10:11 .
15. Véase Juan 10:14 .
16. Juan 10:3 .
17. Véanse Juan 10:11–15 ; 1 Nefi 11:31–33 .
18. Véase Juan 21:15–17 .
19. Me gusta en particular la traducción de José Smith de Lucas 15:4 , que dice: “¿Qué hombre de vosotros, si tiene cien ovejas y se le pierde una de ellas, no deja las noventa y nueve y va al desierto tras la que se le perdió , hasta que la halla?” (en Lucas 15:4 , nota a al pie de página, cursiva agregada).
20. Tal como observó el élder David A. Bednar: “Todos piensan que un mensaje de texto es suficiente [para ministrar]. Hay ocasiones en las que es necesario estar en el hogar de las personas y mirarlas a los ojos, porque ustedes van a recibir impresiones e inspiración en ese hogar que nunca recibirían de otra forma” (“ Una velada con el élder David A. Bednar ”, transmisión para maestros de religión, 7 de febrero de 2020, broadcasts.ChurchofJesusChrist.org).
21. Véase Hebreos 9:11 .
22. Juan 16:33 .
23. Véase Jeffrey R. Holland, “ ‘Remember Lot’s Wife’: Faith Is for the Future ”, devocional en la Universidad Brigham Young, 13 de enero de 2009, speeches.byu.edu. “ La fe siempre señala hacia el futuro ; está siempre relacionada con bendiciones, verdades y acontecimientos del futuro que tendrán un efecto positivo en nuestra vida”.
24. Véanse Mateo 9:2 ; Marcos 6:50 ; Juan 16:33 ; 3 Nefi 1:13 ; Doctrina y Convenios 61:36 .
25. Véase Hebreos 13:8 ; véase también Bible Dictionary, “ Christ, names of ”.
26. Véase Juan 8:29 .
27. Véanse Alma 5:33 ; 19:36 ; 3 Nefi 9:14 .
28. Véase, por ejemplo, David A. Bednar, “ Más diligentes y atentos en el hogar ”, Liahona , noviembre de 2009, pág. 20: “La constancia es un principio clave para poner los cimientos de una gran obra en nuestra vida personal […]. Todos debemos ser y mantenernos más constantes”.
29. Véase Efesios 4:14 .
30. Véase Mosíah 5:15 .
31. Russell M. Nelson, “ Dediquen tiempo al Señor ”, Liahona , noviembre de 2021, pág. 120.
32. Véase Alma 37:6 .
33. Es una frase que el presidente Dallin H. Oaks ha repetido varias veces en su ministerio. Véase, por ejemplo, “ Cara a Cara con el élder Oaks y el élder Ballard ”, transmisión mundial para jóvenes adultos solteros, 19 de noviembre de 2017, LaIglesiadeJesucristo.org.
34. Véase 2 Nefi 9:18–19, 41 .
35. En un reciente devocional mundial para jóvenes adultos, la hermana Wendy Nelson planteó una pregunta que dijo que podría cambiar vidas, aumentar la confianza y disminuir la ansiedad, motivar, aumentar la gratitud y disminuir el estrés, ayudar a resistir la tentación y brindar gozo, consuelo, amor y paz. La pregunta fue: “¿Qué haría un joven adulto santo?”. Luego animó a los jóvenes adultos a ponerla en práctica solamente en una situación cada día, durante tres días consecutivos. Véase “ Una pregunta que puede cambiarles la vida ”, devocional mundial para jóvenes adultos, 15 de mayo de 2022, broadcasts.ChurchofJesusChrist.org.
36. Véase Doctrina y Convenios 109:12–13, 22 .
37. Véase Apocalipsis 19:11 .
38. Mateo 14:30 .
39. Juan 15:4 . La palabra griega correspondiente al verbo permanecer es μείνατε (meinate o menó), que significa quedarse o persistir.
40. Doctrina y Convenios 6:36 .
41. El élder Jeffrey R. Holland señaló en una ocasión que, en español, la expresión en inglés “abide in me” se traduce como “permaneced en mí”, y agregó: “[E]n este contexto significa ‘quedarse, pero quedarse para siempre ’ […]; vengan y quédense permanentemente, por el bien de ustedes mismos y por el bien de todas las generaciones que los seguirán, y nos ayudaremos los unos a los otros a ser fuertes hasta el fin” (véase “ Permaneced en mí ”, Liahona , mayo de 2004, pág. 32).
42. Véase 2 Nefi 31:21 .
43. Véase Juan 14:6 .
44. Mateo 11:28 ; 3 Nefi 9:14, 22 .
45. Mateo 16:24 ; Lucas 18:22 ; Juan 21:19 ; véase también 2 Nefi 31:10 .
46. Apocalipsis 3:4 ; Moisés 6:34 .
47. Mateo 11:29 ; Doctrina y Convenios 19:23 .
48. Véase 3 Nefi 9:15 .
49. Véanse Juan 1:14 ; Alma 5:48 .
50. Véase 2 Samuel 22:2–3 .
51. Véase Doctrina y Convenios 6:21 .
52. Véase Lucas 2:11 .
53. Véase Doctrina y Convenios 18:11–13 .
54. Véase Juan 11:25 .
