Hermanos y hermanas, tengo el privilegio de presentar a las Autoridades Generales, a los Setentas de Área y a los Oficiales Generales de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Sírvanse expresar su voto de la manera acostumbrada dondequiera que se encuentren. Si hay personas que se opongan a cualquiera de los sostenimientos propuestos, les pedimos que se comuniquen con su presidente de estaca.

Se propone que sostengamos a Russell Marion Nelson como profeta, vidente y revelador, y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Dallin Harris Oaks como Primer Consejero de la Primera Presidencia, y a Henry Bennion Eyring como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor pueden manifestarlo.

Si hay contrarios, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Dallin H. Oaks como Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles y a M. Russell Ballard como Presidente en Funciones del Cuórum de los Doce Apóstoles.

Los que estén a favor, pueden indicarlo.

Si hay contrarios, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles: M. Russell Ballard, Jeffrey R. Holland, Dieter F. Uchtdorf, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson, Neil L. Andersen, Ronald A. Rasband, Gary E. Stevenson, Dale G. Renlund, Gerrit W. Gong y Ulisses Soares.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, pueden indicarlo.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y al Cuórum de los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Hemos relevado a los élderes Weatherford T. Clayton, LeGrand R. Curtis Jr., Randy D. Funk, Christoffel Golden, Walter F. González, Larry S. Kacher, Lynn G. Robbins y Joseph W. Sitati como Setentas Autoridades Generales y les hemos otorgado el estatus emérito.

Quienes deseen expresar gratitud a estos hermanos, y a sus esposas y familia por sus años de dedicado servicio, pueden hacerlo levantando la mano.

También reconocemos con agradecimiento a los Setenta de Área que han terminado su servicio durante este último año. Pueden encontrar sus nombres en noticias.LaIglesiadeJesucristo.org.

Todos los que deseen unirse para expresar gratitud a estos hermanos por su excelente servicio, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setentas de Área, incluyendo a los seis nuevos Setenta de Área anunciados a principios de esta semana en noticias.LaIglesiadeJesucristo.org y a los Oficiales Generales, tal y como se encuentran actualmente constituidos.

Los que estén a favor, sírvanse indicarlo levantando la mano.

Los que estén en contra, si los hay.

Hermanos y hermanas, les agradecemos su fe y oraciones continuas a favor de los líderes de la Iglesia.

Los siguientes Setentas de Área fueron sostenidos durante una reunión de líderes que se llevó a cabo como parte de la conferencia general:

Ricardo J. Battista, Willy Binene, Bernhard Cziesla, Nathan R. Emery, Sione Tuione, Yves S. Weidmann.

Los siguientes Setentas de Área fueron relevados el 1 de agosto de 2022:

Luis R. Arbizú, Michael V. Beheshti, David A. Benalcázar, Berne S. Broadbent, Kevin E. Calderwood, Luciano Cascardi, Ting Tsung Chang, Ariel E. Chaparro, Pablo H. Chávez, Raymond A. Cutler, José L. Del Guerso, Alessandro Dini Ciacci, Carlos R. Fusco Jr., Jorge A. García, Gary F. Gessel, Karl D. Hirst, Ren S. Johnson, Jay B. Jones, Paul N. Lekias, Artur J. Miranda, Elie K. Monga, A. Fabio Moscoso, Yutaka Nagatomo, Juan C. Pozo, Anthony Quaisie, Martín C. Ríos, Sandino Román, Johnny F. Ruíz, Rosendo Santos, Gordon H. Smith, K. Roy Tunnicliffe.

El élder Levi W. Heath y el élder ‘Inoke F. Kupu, quienes prestaban servicio como Setentas de Área, fallecieron en 2022.
