Durante la noche del domingo, 16 de febrero de 2020, un total de 83 jóvenes adultos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en Puerto Rico se reunieron en Guaynabo para escuchar consejos y experiencias de vida matrimonial por parte de élder Carlos A. Godoy, de la Presidencia de los Setenta, acompañado por el élder Tomás G. Román, de los Setenta y Wilfred Rosa, presidente de la Estaca San Juan.

El élder Godoy inició con preguntas a los jóvenes y a dos matrimonios, la familia Román y la familia Rosa, quienes compartieron experiencias y anécdotas de su relación de pareja. Luego, el élder Godoy resaltó algunos de los principios basados en sus comentarios, acompañados por intervenciones de la hermana Mónica Godoy, su esposa.

Destacaron que para algunos es posible encontrar a la persona indicada con tan solo mirarla, mientras que otros necesitan invertir un poco más de tiempo y esfuerzo para recibir una respuesta del Señor.

Asimismo, enseñó que “al Señor no se le debe involucrar en la búsqueda de una pareja eterna como si se estuviera escogiendo ropa que llevar durante el fin de semana”. Luego, añadió, “Usted debe hacer su parte y asegurarse de haber hecho lo que le corresponde antes de acudir al Señor; no lo involucre sin estar seguro de que haya hecho su parte al salir, conocer y hablar con la persona, y si luego de eso siente que es la indicada, entonces así, pida una confirmación al Padre Celestial”.

Por su parte, las parejas disertantes coincidieron en que comenzaron sus matrimonios con muy pocos recursos, no obstante, tuvieron la seguridad de que aún con poco, tendrían lo suficiente porque tenían al Señor de su lado. De este modo, enseñaron que “para comenzar un matrimonio no es necesario tener todas las cosas, solo tener deseos de ser mejores y comenzar a crear juntos el patrimonio familiar”.

Al destacar los atributos que llamaron la atención de los casados sobre sus cónyuges, destacaron la seguridad, la seriedad, la templanza y otros rasgos de su personalidad. Por su parte, el élder Godoy explicó que “algunos jóvenes tienen una larga lista de cosas que quieren encontrar en sus futuras parejas, y salen a buscar esperando complacer todas sus expectativas sin ellos cumplir los requisitos que están buscando”. Entonces, recomendó: “hagan una lista de las cosas que ustedes tienen que desarrollar para merecer una persona también al mismo nivel”.

Al final de su mensaje, el élder Godoy destacó la importancia de la preparación académica para mejorar las posibilidades de éxito material, pero la necesidad de servir a Dios mientras se lleva a cabo esa preparación.

“El camino de la educación y una carrera nos capacitan para ayudar en el Reino de Dios, porque al final es por la construcción del Reino de Dios por lo que el Señor nos va a preguntar, no nuestro sueldo o si tuvimos una casa propia; tener esas cosas es el medio de cumplir nuestra misión en esta vida, mas no el fin de ella. Ustedes deben recordar que son hijos de Dios y que Él tiene un plan para ustedes. No somos más que seres eternos pasando por experiencias temporales”, concluyó.
