Las personas que hablan chino ahora pueden recibir la revista Liahona en chino simplificado.

Seis ejemplares de la revista Liahona, los dos ejemplares de la conferencia (mayo y noviembre) y cuatro de los ejemplares habituales (enero, abril, julio y octubre), se publicarán en chino simplificado cada año. Los ejemplares de enero y abril de 2012 sólo se publicaron en línea; el ejemplar de mayo fue el primero disponible en papel.

Para información sobre cómo obtener ejemplares individuales de la revista o cómo obtener una suscripción, tenga a bien ponerse en contacto con los Servicios de Distribución o vaya a store.lds.org.

A partir de este mes, las revistas de la Iglesia presentarán una serie de artículos que destacarán las normas establecidas en el nuevo librito Para la Fortaleza de la Juventud. La serie aparecerá en la revista New Era y en las páginas de los jóvenes de la revista Liahona durante muchos meses (salvo en los ejemplares de la conferencia). Cada artículo se centrará en una norma diferente y lo escribirá un miembro de la Presidencia General de los Hombres Jóvenes o de las Mujeres Jóvenes, o un miembro de los Setenta.

Un artículo de una página sobre cómo pueden los padres enseñar esa norma a sus hijos se incluirá en las revistas Liahona y Ensign y, en los casos en que el tema de Para la Fortaleza de la Juventud concuerde con un tema de Mis Normas del Evangelio, para los niños de la Primaria, también habrá un artículo al respecto para los niños en las revistas Liahona y Friend.

La aplicación de FamilySearch Indexing para los usuarios del iPhone y del iPad ahora permite a las personas preservar y compartir sus valiosos registros genealógicos de alrededor del mundo en los dispositivos móviles.

La aplicación, que salió al público aproximadamente al mismo tiempo en que el Censo de 1940 de los Estados Unidos estuvo disponible para indexación, puede descargarse del Apple App Store (para los dispositivos iOS) o de Google Play (para la versión Android).

Está disponible en inglés y en español, y permite a los usuarios ver fragmentos de imágenes —un nombre, un lugar u otra información relevante— de documentos históricos escritos a mano, como por ejemplo: partidas de nacimiento, certificados de matrimonio o registros de censos. Las personas simplemente transcriben (indexan) lo que ven y luego el sistema de indexación de FamilySearch agrega los datos a la colección de registros genealógicos gratuitos que se encuentran disponibles en familysearch.org.
