Cuando llegamos a entender el propósito de esta vida terrenal, desarrollamos una determinación adicional, perseverancia, optimismo y una gran fe. Nuestro tiempo aquí es uno de tribulación y prueba con el fin de prepararnos para recibir todas las bendiciones que nuestro Padre Celestial tiene reservadas para nosotros.

Lejos de nuestro hogar celestial, ocasionalmente sentimos nostal- gia por aquellas cosas que una vez conocimos, la familiaridad de nuestras experiencias preterrenales, así como nuestra asociación con nuestro Padre Celestial dentro de una relación familiar. Entonces éra- mos leales y fieles. Ahora ha sido colocado un velo entre nuestra vida preterrenal y nuestra vida mortal, el cual nos requiere andar por la fe. Sabemos que Satanás con sus influencias está aquí para tentarnos y persuadirnos a que lo sigamos tal como hizo cuando estábamos allá. Entonces pudimos resistir y permanecimos fieles a las enseñanzas de nuestro Padre y de Su Hijo Jesucristo y ahora estamos aquí para ser probados.

Aprendemos a andar por la fe al encontrarnos con nuestra meta de guardar los mandamientos todos los días. Cada ley de Dios que obedecemos nos ayuda a prepararnos para regresar a nuestro hogar, a nuestra exaltación. Nuestro Padre Celestial nos ha prometido que si tenemos fe en Él y guardamos Sus mandamientos, siempre podremos tener Su Espíritu con nosotros, y que algún día podremos regresar a Su presencia y morar con Él eternamente. "Dios ha reservado a ciertos espíritus para esta dispensación; éstos son aquellos que tienen la valentía y la determinación de enfrentarse al mundo y a todos los poderes del maligno, visibles e invisibles, para proclamar el Evangelio y preservar la verdad, así como establecer y edificar la Sión de nuestro Dios, sin miedo a las consecuencias" (George Q. Cannon, Gospel Truth 1:21-22).

Es más probable que podamos andar por la fe si tenemos la segu- ridad de saber quiénes somos realmente, cuál es nuestra misión y qué es lo que tenemos que lograr durante nuestros días de probación aquí en la tierra lejos de nuestro hogar celestial. Nuestra meta principal es mantenernos fieles a los sagrados convenios y ser dignos de la exaltación. En la canción "Yo tengo fe", escrita por Janice Kapp Peny, aprendemos sobre estas cosas:

Por mi obediencia a los sagrados convenios, puedo obtener del sacerdocio bendiciones, recibir la exaltación al fin de esta vida
