ace algunos años, en los primeros días de la primavera, tomé la mano de mi pequeña sobrina Sheily en la mía, y durante

H

horas cuidadosamente seleccionamos el camino a seguir de una piedra a otra a lo largo de un arroyo bajo la sombra de algunos árboles altos. El agua que gorgoteaba era como el acompañamiento musical a un baile que estábamos creando,yaque tomábamos un paso, nos deteníamos, alcanzábamos otra piedra, y dábamos otro paso hacia adelante, y entonces volvíamos a hacer un alto para mantener nuestro equilibrio.

Antes de que pasara mucho tiempo, fuimos atraídas a una pradera en donde habían sido cortados recientemente unos álamos grandes. Abriendo camino por entre el pasto crecido, sostuve a Sheily de la mano mientras ella se subía a un árbol caído y cautelosamente, poniendo un pie delante del otro, caminaba hasta el extremo del mismo y de regreso. Notamos las raíces verdes aún tiernas que forza- ban su salida por la tierra y vimos cómo la nieve del invierno retrocedía hacia los picos de las montañas. Parecía como si toda la naturaleza estuviera dando testimonio de las creaciones de Dios así como de Su gran amor por nosotros. Nuestras actividades esa tarde continuaron hasta que la brisa del atardecer nos recordó que nuestro día especial ya estaba llegando a su fin.

Al acercarnos al camino estrecho y empinado que conducía a la casa, solté la mano de Sheily, para dejarla caminar delante de mí. Nuestras manos se entrelazaron por un instante. Se había formado una unión entre nosotras nacida de las aventuras que compartimos en un cálido día. Un poco antes de que llegáramos al claro cerca de la casa, levanté a Shelly para que viera un nidito que había sido hecho por un tordo en una de las ramas de un árbol.

Al finalizar ese día memorable y antes de que mi sobrina (quien mi hermana comparte conmigo) se acostara, nos arrodillamos juntas mientras ella expresaba su agradecimiento, dentro del cual estaba incluido el arroyo, las piedras resbaladizas, el árbol grande, y el nido
