del tordo. Sintiendo un aprecio renovado por las mismas bendiciones maravillosas, la tapé y me agaché para darle un beso de buenas noches. Alzando ambos brazos y colocándolos alrededor de mi cue- llo, me acercó a ella y me susurró, "¡Cómo quisiera que fuéramos de la misma familia!"

"Sheily, mi amor," le expliqué, "nosotros somos de la misma familia."

"No, quiero decir de la mismísima familia. Mi apellido es Larsen y el tuyo es Kapp, y no son los mismos. Lo que quisiera es que tú fueras mi hermana y que tuviéramos el mismo apellido."

Aun cuando ella era tan pequeña, sentí que podría entender la seguridad de nuestra relación si lograba despertar en ella una verdad eterna.

"Shelly, realmente estamos dentro de la misma familia. Verás, todos somos hijos de nuestro Padre Celestial, cada uno de nosotros lo es, y eso nos hace miembros de una gran familia. Somos hermanos y hermanas, y Jesús es nuestro hermano también, es nuestro hermano mayor."

"Entonces, ¿cuál es el apellido de Jesús?", preguntó.

"Shelly, conocemos a nuestro Salvador como Jesús el Cristo".

Con la inocencia pura de la infancia, nos empezó a hacer una sola familia uniendo mí nombre con el apellido "El Cristo".

"¡No, no mi amor! No unimos nuestros nombres así". "¿Pero por qué no?", preguntó.

Queriendo que tomara conciencia de lo sagrado de nuestra rela- ción con el Salvador, traté de explicarle: "Creo que tal vez porque algunas veces no somos lo suficientemente buenos; yo aún no me siento digna". Entonces, se incorporó apoyándose sobre un codo.

"¿Qué es lo que estás haciendo que está mal? ¿Por qué no dejas de hacer lo que estás haciendo mal, y entonces todos podemos estar dentro de la misma familia, y así podemos usar Su apellido?"

Medité sobre la respuesta a sus preguntas sencillas. Oí en mi mente palabras como si fuera la primera vez. Y sin embargo, sólo habían transcurrido dos días desde que asistí a la reunión sacramental en donde escuché ¡as mismas palabras. Las había escuchado muchas veces con mis oídos, pero ahora parecían diferentes. Era como si las estuviera escuchando con todo mi corazón y con toda mi alma: ", . . Que están dispuestos a tomar sobre sí el nombre de tu Hijo, y a recor-
