darle siempre y a guardar sus mandamientos que Él les ha dado . . ." (D. y C. 20:77).

¿No era precisamente esto de lo que estábamos hablando—la responsabilidad de tomar sobre nosotros ese nombre sagrado y comprometernos a recordarle siempre y a obedecer Sus mandamientos?

Aun cuando Shelly parecía sentirse segura y conforme con la explicación que le había dado, a través de los años he buscado obte- ner una comprensión más profunda de esta ordenanza sagrada, en donde renovamos nuestros convenios cada semana tomando sobre nosotros el nombre de Jesucristo. Aun cuando esto ocurre usualmente los domingos, ¿qué significado tiene durante la semana? y ¿qué es lo que significa para un niño, un adolescente o un adulto?

¿Influye en cómo vivimos nuestra vida durante la primavera, el verano, el otoño o el invierno? ¿Debe influir? ¿Podemos arriesgarnos a considerar esta ordenanza pasivamente, permitiendo que se convierta en algo rutinario en su naturaleza?

De los escritos de C.S. Lewis leemos: "Los hábitos activos se fortalecen por la repetición, pero los pasivos se debilitan. Entre más uno siente sin actuar, menos podrá actuar y finalmente menos podrá sentir".

Jesucristo vino a la tierra "para ser crucificado por el mundo y para llevar los pecados del mundo, y para santificarlo y limpiarlo de toda iniquidad; para que por medio de él fuesen salvos todos aquellos a quienes el Padre había puesto en su poder . . ." (D. y C. 76:41—42).

No existe ninguna otra manera en que podamos pagar el rescate por nosotros mismos. Fue Cristo quien sufrió y murió para expiar nuestros pecados. Fue en el Jardín de Getsemaní donde Sus sufri- mientos trascendieron la comprensión mortal de que el peso de nues- tros pecados hiciera que sintiera tanta agonía, dolor y angustia, y que sangrara por cada poro, sufriendo tanto en el cuerpo como en el espí- ritu. Cuando llegamos a visualizar en nuestra mente la realidad de Getsemaní por el don del Espíritu, es el gran amor que Él tiene por nosotros lo que nos da la fuerza para continuar en nuestra lucha y sufrir en nuestra pequeña escala por vencer nuestros pecados. ¿Es posible que podamos comprender ese amor? Es esta expiación la que nos ayudará a redimirnos, ponernos en condición de recibir la exaltación, salvarnos y finalmente exaltarnos si tan sólo hacemos
