nuestra parte.

Nuestra parte entonces es aceptar la expiación de Cristo arrepin- tiéndonos de nuestros pecados, ser bautizados, recibir el Espíritu Santo y obedecer todos los mandamientos. Cuando llegamos a ser miembros de Su iglesia por medio del bautismo, hicimos convenio con Él de tomar sobre nosotros Su nombre. ¿Recordamos ese conve- nio bautismal todos los días y hacemos lo que realmente queremos hacer con relación a ese evento importante en nuestra vida?

No hace mucho, a la conclusión de una sesión de conferencia de jóvenes, en el momento en que un presbítero se ponía de pie para dar fin a la reunión, Kathy, quien estaba sentada junto a mí, dio un salto y se interpuso al joven tomando su lugar detrás del pulpito. De frente a la congregación alzó ambas manos con los dedos abiertos y dijo: "Apuesto a que se han estado preguntando por qué he traído este horrible color de esmalte verde en las uñas". Se dejó escuchar un suave murmullo entre la congregación y me di cuenta de que no estaba sola en mi curiosidad.

"Bueno," dijo, "puesyosabía que como una de las líderes de esta conferencia mis responsabilidades eran grandes. Sabía que tenía ante mí algunos desafíos y no quería sentir pesar por no haber aprovechado la oportunidad de hacer lo que realmente quería hacer, de manera que necesitaba algo que me recordara lo que quería obli- garme a hacer. Sabía que mis uñas serían un buen recordatorio".

Después de dar algunos detalles más y de dejar un testimonio poderoso de la dicha que sentimos cuando hacemos lo que debemos hacer, volvió a sentarse. De esta experiencia recordé el mensaje del apóstol Pablo cuando predicaba a los Corintios: "Cuando yo era niño, hablaba como niño, pensaba como niño, juzgaba como niño; mas cuando ya fui hombre dejé lo que era de niño" (1 Corintios 13:11).

Kathy nos había ayudado a todos a comprender la importancia de los recordatorios, pero fueron las voces combinadas de los jóvenes al cantar el último himno lo que resonó como un potente sermón y nos llevó a un renovado agradecimiento por los sagrados recordatorios. Cantaron;

Me cuesta entender que quisiera Jesús bajar

del trono divino para mi alma rescatar; que Él extendiera perdón a tal pecador
