a siembra de alfalfa era la mejor de todas, en parte debido a que se encontraba situada en la orilla más baja de nuestras

L

treinta y dos hectáreas por la arboleda de olmos, y en parte debido al canal de riego con sus riberas cubiertas de plantas de habichuelas silvestres, las cuales marcaban los límites del lado sur de nuestras tierras. Principalmente, pienso que era la mejor de todas por su aroma. Es el recuerdo de ese aroma de alfalfa en la quietud de la madrugada que trae consigo cada emoción de esos tiempos a través de los años, tan claramente como si lo estuviera experimentando por primera vez. En la madrugada, antes del desayuno, cuando recién nos levantamos, ese aroma es el mejor.

Mi papá y yo, a menudo caminábamos juntos por nuestros cam- pos. Él usaba botas de hule altas y llevaba una pala sobre su hombro, y un tallo largo de trigo colgaba de su boca. Me encantaba la manera en que el rocío abundante de la mañana aún daba destellos como si fueran cristales sobre las hojas de alfalfa y hacían aparecer nuestras botas como si fueran nuevas y más brillosas con cada paso que dába- mos. Yo caminaba a su lado y él a veces se detenía a recoger un puñado de tierra casi con reverencia, y la dejaba deslizar por entre sus dedos mientras la devolvía suavemente al suelo. Mirando hacia arriba el cielo azul sin una sola nube, decía: "Dios nos ha dado esta buena tierra, pero nosotros debemos hacer nuestra parte", y casi en un susurro repetía: "Debemos hacer nuestra parte". Siempre parecía como si estuviera hablando con otra persona y no conmigo, de manera queyono sentía la necesidad de responderle.

En esa mañana en particular caminamos juntos entre la alfalfa hasta que nos detuvimos a la orilla del canal de riego principal. Nunca habíamos ido por ahí antes yyono conocía su plan, pero había aprendido a observar y escuchar, guardando las preguntas para después.

Papá tomó la pala que llevaba sobre su hombro y bajó hasta la ribera del canal a la orilla del agua. Entonces, dándose vuelta, con un pie en alto sobre la ribera, extendió su mano hacia mí. Tomando mi mano dentro de la suya, me ayudó a bajar hasta que estuvimos para- dos juntos cerca del agua. Muy a menudo podía adivinar por la
