mirada de sus ojos y el ángulo de su barba la naturaleza de la lección que iba a compartir conmigo, y sabía que ésta iba a ser "una buena oportunidad para aprender", como él siempre la llamaba, agregando suavemente: "si tienes una buena actitud".

"Vamos a saltar al otro lado del canal", explicó. "Yo te enseñaré cómo hacerlo".

Observé cómo alcanzaba con su pala a la mitad del canal, la sumergía varias veces para evitar las piedras antes de empujarla hacia el fondo. Entonces, moviendo el mango en ángulo hacia él, agarró la pala con sus dos manos impulsándose hacia adelante hasta el otro lado. "Así", dijo.

Observé cuidadosamente. Tenía sólo otra oportunidad de obser- var antes de que fuera mi turno. Lo demonstró nuevamente, regre- sando a mi lado del canal.

Había llegado el momento de hacer preguntas: "Papá, ¿qué pasará si no puedo saltar?" Y como siempre guardó su consejo para usarlo cuando realmente importara. "Si haces tu mejor esfuerzo, lo lograrás". Entonces noté una leve sonrisa al decirme: "Si no lo logras, caerás en el agua y te empaparás".

"Y, ¿entonces qué hago?", fue mi siguiente pregunta., "Tendrás que regresar al otro lado".

Con esas opciones, parecía importante que tratara de seguir su primer consejo. Mi papá no me apresuró. Fue como si supiera que cruzar el canal era quizá más importante aún que el agua que usaba para regar.

Me paré y observé. De repente parecía estar frente a una multitud que me alentaba. Los pájaros en el olmo cantaban, casi como si estuvieran alentándome. Un abejorro que había estado zigzagueando de un lado a otro entre las hierbas amarillas a lo largo de la ribera se unió a nosotros zumbando en círculos mientras arrojaba una sombra en la superficie del agua para que los insectos acuáticos pudieran eludir.

Al estar allí parada observando unos insectos acuáticos de la familia de las arañas rozar la superficie del agua, papá ofreció la siguiente sugerencia: "Mi amor, no te concentres en el agua. Tienes que mantener tu vista en la ribera al otro lado. Es el mantener tu mirada puesta en la meta lo que marca la diferencia".

Creo que él percibió queyaestaba lista y que era tiempo de hac-
