erlo. Lentamente estiró el mango de la pala hacia mí ayudándome a tomarlo con ambas manos. Miré hacia arriba notando su sombrero de paja que ocultaba su cabello ondulado y sus cejas formando un marco parcial para sus bondadosos ojos azules que podían penetrarlo todo. Sonrió diciendo: "Haz tu mejor esfuerzo".

Habiendo dicho esto, me agarré fuertemente de la pala con las dos manos. Hice una breve pausa fijando la mirada sobre un grupo de hierbas amarillas al otro lado del canal. Respiré profundamente, apreté las manos firmemente, miré a mi papá e hice mi mejor esfuerzo dando un salto hacia la ribera. Lo logré, cayendo exacta- mente sobre las hierbas amarillas.

Rápidamente me di vuelta para ver a mi padre. Me dio la acos- tumbrada señal de victoria juntando sus manos y alzándolas arriba de su cabeza y dando gritos como si hubiera sido un gran logro. "¡Sabía que lo podías hacer!" Lo observé mientras brincaba el canal con tanta facilidad que me tuve que preguntar a mí misma: ¿Por qué tanto alboroto por lo queyohabía logrado?

Fue una buena mañana y para la tardeyahabíamos limpiado todos los canales pequeños de pasto o hierbas que pudieran obstruir la corriente del agua. Papá hizo ahora una pausa sacando su reloj de bolsillo, sostenido con una agujeta a su cinturón. Echando un vistazo rápido a su reloj y después mirando al sol—nunca sabíayoqué consultaba, si el sol o su reloj—anunció: "Ya es hora de almorzar".

Nos dirigimos a unos árboles cerca del viejo granero. Era un lugar familiar. Se había formado un camino entre el pasto que con- ducía a los árboles. En medio de los árboles había un lugar en donde el pasto, que alguna vez había estado alto, ahora estaba aplastado por las veces que habíamos comido allí. Me senté en mi lugar favorito y papá separó el pasto donde estaba nuestro almuerzo para mantenerlo fresco. Cuando abrió la caja que contenía la comida, se quitó su sobrero de paja limpiándose la frente humedecida, la cual todavía mostraba la impresión de la banda interior del sombrero. Después de dar gracias por todas las bendiciones recibidas, estábamos listos para comer.

Era el cántaro grande cubierto de arpillera lo que más recuerdo. Era el aroma, el sentir esa textura áspera tan cerca de mi nariz y el tener que echar la cabeza hacia atrás esperando que el agua clara y fresca tocara mis labios mientras que papá sostenía el cántaro, lo que
