ra el último día del trimestre en la universidad y habían finalizado los exámenes. Con un grupo de compañeros, me

E

subí al viejo automóvil de un amigo para el viaje de regreso a Canadá. Siempre había más personas en el auto de las que el espacio permitía que viajaran con comodidad, pero lo que sacrificamos en comodidad, lo ahorramos en costo. Con emparedados de atún y cualquier otra cosa que habíamos encontrado en la alacena, nos dirigimos hacia el norte.

En la frontera se nos requirió abrir nuestras valijas—por lo regu- lar con ropa entre gris y blanca que esperábamos nuestras madres pudieran remendar. El oficial de aduana iba de un lado a otro haciendo las preguntas de rutina: "¿Qué traen para declarar?" Los viajeros experimentados por lo regular hacían una lista de todas las cosas de valor que llevaban para facilitar el paso por la aduana y acelerar su llegada a casa. Para nosotros, casi nunca había demasiado que declarar—sólo nuestro nombre, nuestro destino, y nuestro lugar de residencia.

Al pasar la frontera, empecé a pensar acerca de nuestro viaje final, el viaje de regreso a nuestro hogar celestial. Cuando lleguemos a esa frontera, cómo responderemos a esa pregunta: "¿Qué tienes que declarar?" Creo que la lista que se requerirá de cada uno será escrita "no con tinta", como dijo Pablo, "sino con el Espíritu del Dios vivo; no en tablas de piedra, sino en tablas de carne del corazón" (2 Corintios 3:3). Creo que será la evidencia de nuestro amor mutuo lo que nos ayudará a pasar. El oficial de aduana—¿quién será? Nefi nos dice lo que podríamos esperar: "He aquí, la vía para el hombre es angosta, mas se halla en línea recta ante él; y el guardián de la puerta es el Santo de Israel; y allí Él no emplea ningún sirviente, y no hay otra entrada sino por la puerta; porque Él no puede ser engañado, pues su nombre es el Señor Dios" (2 Nefi 9:41).

En los momentos quietos de meditación, al considerar el éxtasis y el gozo de las experiencias que tenemos en esta vida, creo que se quedarán cortas en comparación con lo que experimentaremos en el
