momento cuando demos un informe de nuestra vida al Santo de Israel, una declaración silenciosa de responsabilidad que hablará cla- ramente de cómo ejercimos nuestro albedrío, de las elecciones que hicimos y, finalmente, de los valores y principios que hicimos nues- tros para protegernos y dirigirnos en los caminos angostos y traicioneros de nuestro viaje.

Yo conozco un poco acerca de los riesgos de viajar sobre carrete- ras con hielo en tiempo de invierno cuando hay advertencias de peli- gro por todas partes, cuando el riesgo de una tormenta de nieve ame- naza nuestra seguridad y algunas veces causa demoras en nuestro progreso mientras nuestros seres queridos toman turnos vigilando y esperando. Yo sabía que durante esos momentos habían sido ofreci- das oraciones familiares en nuestro favor para que pudiéramos regre- sar a salvo a nuestros hogares.

¿Pueden ustedes mentalmente percibir ese sentimiento de bien- venida aun cuando no hayan tenido esa experiencia? Por otro lado, consideren la tragedia que sería que una patrulla de caminos tuviera que informar a seres queridos aguardando su llegada que el paso por las montañas y las carreteras estaban muy empinados y resbalosos, que quizá no leyeron las señales de peligro o que se durmieron al volante o que sus reflejos no estaban lo suficientemente alertas para responder a los peligros, que no pudieron dar una vuelta—que no hubo sobrevivientes. Piensen en aquellos seres queridos que esperan. Quiero compartir con ustedes lo que yo creo que será el gozo que experimentaremos al acercarnos a nuestro hogar celestial. Pero pri- mero, consideremos cuáles son las advertencias por el camino que estamos siguiendo para asegurar que nuestro viaje sea seguro.

¿Estarían dispuestas a tocar la puerta de su corazón e inquirir adentro respecto a los valores o señales que declaran tanto pública como privadamente, aquellos que tienen la convicción de seguir? Si sólo usamos señales externas, tales como los valores o reglas, reglamentaciones o normas de otras personas, si sólo usamos advertencias externas para determinar nuestro curso a seguir, ¿qué sucederá cuando en una noche obscura se apaguen las señales y nos encontremos a solas en la obscuridad? Ningún comité, institución o tripulación iza nuestras velas. Debemos tener nuestros valores claramente definidos como llamas dentro de nosotros. Solamente entonces tendremos un jurado interno al cual poder apelar para un
