juicio respecto a nuestra actuación—nuestra actuación, no la de otra persona.

Estoy tratando de alcanzar y extenderme lo más que puedo cuando sé de otros que parecen navegar bien en aguas turbulentas. Pero aún más heroica es la conducta de aquellos que saben tomar buenas decisiones en aguas aparentemente tranquilas y sin mayor peligro. Permítanme ilustrar esto con el siguiente relato:

"Iba yo dirigiéndome a una escena que no quería ver. Un hombre accidentalmente había dado marcha atrás a su camioneta y atrope- llado a su pequeña nieta en la entrada del estacionamiento de la casa. Fue una fatalidad.

"Al estacionarme, vi a un hombre corpulento de cabellos blancos en ropas de trabajo parado junto a una camioneta. Las cámaras esta- ban sobre él y los reporteros le estaban pegando sus micrófonos a la cara. Con expresión de confusión, trataba de contestar a sus pregun- tas. Más que nada estaba moviendo sus labios, parpadeando y con un nudo en la garganta. Aún puedo ver en mi mente a aquel anciano abrumado mirando hacia el lugar en donde la niña había estado.

"Junto a la casa se encontraba una porción del jardín que se había preparado para sembrar flores y junto a ese lugar había una pila de tierra. 'Solamente estaba dando marcha atrás para esparcir esa buena tierra', me dijo, aun cuando yo no le había preguntado nada. 'Ni siquiera sabía que ella andaba afuera de la casa'".

"Entré a la casa para ver si había quien me pudiera proporcionar alguna fotografía reciente de la niña. Unos minutos después, con todos los detalles en mi cuaderno y una fotografía en mi bolsa, fui a la cocina en donde me había dicho la policía que estaba el cuerpo de la niña. Entrando a la cocina me encontré con la siguiente escena:

"Sobre una mesa cubierta de fórmica, alumbrada por una ventana con cortinas bordadas, descansaba el pequeño cadáver envuelto en una sábana blanca limpia. El abuelo se había podido mantener ale- jado de la multitud y estaba sentado en una silla junto a la mesa de perfil a mí sin darse cuenta de mi presencia, mirando el cuerpo envuelto sin comprender lo que había pasado. Habia mucho silencio en la casa; lo único que se escuchaba era el tic-tac de un reloj. Mientras observaba el cuadro, el abuelo lentamente se inclinó hacia adelante. Curvó sus brazos como si fueran paréntesis en cada extremo del cuerpecito, apretando su cara contra el velo y
