permaneció inmóvil.

"En ese momento silencioso reconocí que aquella escena captada en una fotografía sería digna de un premio. Consideré la luz, ajusté el lente, aseguré el foco en el flash, alcé la cámara, y enfoqué la escena en la ventanita. Cada elemento de la fotografía era perfecto— el abuelo, con su ropa sencilla, su cabello blanco alumbrado por el sol, el cuerpo de la criatura envuelto en la sábana y la atmósfera del sencillo hogar. Afuera se podían ver policías inspeccionando la camioneta mientras que los padres de la criatura estaban abrazados.

"No sé cuántos segundos estuve allí sin poder tomar la fotogra- fía. Era perfectamente consciente del valor tan poderoso que tendría la fotografía para contar la historia y mi conciencia profesional me decía que la tomara. Sin embargo, no podía hacer que mi mano apre- tara el botón; no pude invadir la intimidad de ese momento de dolor. Tras un instante, baje la cámara y silenciosamente me alejé, temblando de duda acerca de mi capacidad para ejercer la profesión de periodista.

"Nunca le conté al editor ni a ninguno de mis compañeros perio- distas acerca de la oportunidad que perdí de tomar una fotografía perfecta. Todos los días vemos en los noticieros y periódicos, fotografías de condiciones extremas de dolor y desesperación. El sufrimiento humano ha llegado a ser un deporte espectacular, y algunas veces cuando estoy mirando un corte noticioso, recuerdo ese día. Aún me siento bien por lo que hice" 0ames Alexander Thom, "La Fotografía Perfecta").

Al mirar hacia atrás, la pregunta para cada una de nosotras es:

¿Me siento bien respecto a lo que hice? Al viajar sobre el camino traicionero de la vida mortal, levantamos mucho polvo en nuestro diario vivir. Cometemos errores, pero en nuestros momentos de meditación, cuando el polvo se aplaca y examinamos nuestros pensamientos y acciones para considerar cuidadosamente y determinar con honradez qué es lo que tenemos que declarar, todos necesitamos hacer "correcciones sobre la marcha".

Me gusta lo que C.S. Lewis dice acerca de ese proceso: "Una suma equivocada se puede corregir: pero sólo después de regresar y buscar el error y empezar nuevamente desde ese punto". Y ¿quién es el que determina si es un error? ¿Los oficiales de reglamentaciones y normas? Sí, necesitan hacerlo, pero esperemos que no sea el caso.
