Para ellos, quizá no represente un error, pero eso no nos excusará a nosotros en nuestra mente.

En la novela The Chosen, de Chaim Potok, el padre judío implora al amo del universo al dirigirse a Él en oración en favor de su hijo, quien posee una mente brillante y capaz. El padre dice, "¿Necesito una mente así para un hijo? Necesito un hijo con corazón, necesito un hijo con alma.Loque quiero de mi hijo es compasión, rectitud, misericordia, la fortaleza para sufrir y sobrellevar el dolor. Eso es lo que quiero de mi hijo. No una mente sin alma". El hijo, hablando de su padre dice: "Él me enseñó a ver dentro de mí mismo, a encontrar mi propia fuerza, a caminar conmigo mismo en compañía de mi alma".

Cuando caminen dentro de ustedes mismas y encuentren su pro- pia fuerza y vivan en compañía de su propia alma, ¿podrán responder a la pregunta de la manera en que quieran? ¿Tomarían la fotografía en ese momento privado? Cuando nos sale una suma equivocada,

¿podemos corregirla? Dentro de un marco público, ¿podría haber una situación en la que sucumbiéramos a las presiones del poder o el prestigio, la posición o la popularidad?

Nuestros valores, las señales en el camino que nos mantienen dentro de nuestro curso y dentro del horario en que debemos estar, no deben estar guardados. Debemos cargar con ellos diariamente, usarlos continuamente, probarlos contra nuestra actuación regular- mente, y literalmente usarlos como un mecanismo de control que nos mantenga siendo responsables por nuestros actos. Los poderes y planes de Satanás son muy sutiles y astutos y muy reales. Las amenazas más destructivas de nuestro día no son las guerras nucleares, ni el hambre, ni desastres económicos, sino la desesperación, el desánimo, la derrota causada por la discrepancia entre lo que creemos que es correcto y la manera en que vivimos. Nos encontramos en un mar turbulento. Éstos son tiempos muy amenazantes, y quizá ignoremos o hasta nos alejemos de las señales que podrían salvarnos.

Permítanme compartir otra experiencia de cuando crucé la fron- tera entre Canadá y los Estados Unidos, esta vez con miembros de mi familia. Estábamos llevando a nuestros padres de regreso, sabiendo que para papá sería la última vez. Al pasar la aduana, papá se incorporó de su cama acondicionada en el asiento de atrás del
