coche y comentó: "Esta pradera nunca se ha visto tan hermosa. Está vestida de gala para mi última inspección".

Durante nuestra breve estadía en nuestra ciudad natal, nos pasea- mos por el camino de grava pasando los altos álamos, en donde había estado la vieja escuela. Papá tomó la delantera: "Fue la vieja campana", dijo, y todos miramos en la misma dirección, viéndola claramente con los ojos de nuestra mente. "La campana de la escuela nos mantenía en línea. Eran dos campanadas", prosiguió. "Una campana de quince minutos sonaba seis veces dando suficiente advertencia antes de que la última campanada de cinco minutos sonara con un simple ding-dong—y más valía que estuviéramos allí". Su debilitada voz se incrementó en intensidad al agregar: "Es importante que pongamos atención a la campana".

Mientras todos meditábamos por un momento, pensé en la posi- bilidad de que mi campana interior fuera silenciada, tan sólo por un momento. Como si estuviera leyendo mis pensamientos, mi papá se recostó en la zanja de pasto suave en donde nos habíamos detenido y empezó con una frase conocida que habíamos aprendido a amar: "Recuerdo el cuento en el libro de lecturas de cuarto año", dijo, y empezó su cuento.

"Había una vieja roca llamada 'la roca de la pulgada'. Recibió su nombre por estar colocada tan solo a una pulgada bajo la superficie del agua, en donde no se podía ver y estaba asentada allí peligrosa- mente en el camino de los marineros que regresaban de sus viajes por los mares. Muchos habían perdido sus barcos y hasta sus vidas debido a esta piedra, especialmente en tiempos de tormenta. Un abad en el pequeño pueblo a la orilla del mar llamado Aberbrothok puso remedio a esta amenaza. Con sumo cuidado y enfrentándose a un peligro considerable, colocó una boya con una campana grande sobre la roca. De allí en adelante la campana sonaba continua y fielmente con el movimiento de las olas del mar.

"Ralph el Vagabundo tenía un poco de pirata en él y no le gusta- ban los halagos que el abad recibía de los marineros a quienes les salvó la vida. De manera que un día, Ralph el Vagabundo cortó la campana de la roca.

Abajo se hundió la campana con sonido de gorgoteo, las burbujas se alzaron y se rompieron,
