y me redimiera y diera su gran amor.

Tanto ustedes, como Shelly, como yo, tenemos la Santa Cena, una ordenanza sagrada del sacerdocio que nos ayuda a recordar la expiación del Salvador. Nos ayuda a mantenernos concentrados en nuestro progreso diario hacia la exaltación. Es un recordatorio pre- cioso y sagrado no sólo en el día domingo sino también el lunes, el martes y el miércoles; en la primavera, el verano y el otoño; cuando estamos en los altos de nuestras vidas y también en los bajos.Loque es cierto tanto para Shelly como para ustedes y para mí es que nues- tro Salvador nos ama mucho.

Refiriéndose al Hijo de Dios, leemos en Alma 7:11-12: "Y él sal- drá, sufriendo dolores, aflicciones y tentaciones de todas clases; y esto para que se cumpla la palabra que dice: Tomará sobre sí los dolores y las enfermedades de su pueblo. Y tomará sobre sí la muerte, para soltar las ligaduras de la muerte que sujetan a su pueblo; y sus enfermedades tomará sobre sí, para que sus entrañas sean llenas de misericordia, según la carne, a fin de que según la carne sepa cómo socorrer a los de su pueblo, de acuerdo con las enfermedades de ellos".

El discernimiento del presidente Marión G. Romney en cuanto a la oportunidad que tengo como persona de participar de la Santa Cena ha cambiado mi vida. Él dijo: "El participar de la Santa Cena no debe ser una experiencia pasiva. No debemos recordar el sufrimiento y la muerte del Señor como si recordáramos algún evento histórico.Laparticipación del servicio sacramental tiene el propósito de que sea una experiencia vital y espiritual. Hablando de ello, el Salvador dijo: 'Y será un testimonio al Padre de que siempre os acordáis de mí' (3 Nefi 18:4-9).

"A fin de poder testificar, nuestra mente tiene que estar funcio- nando y debe estar concentrada en aquello de lo cual uno quiere dar testimonio. No sólo debemos participar de los emblemas de la Santa Cena para recordar a nuestro Redentor, testificando que siempre nos acordamos de Él, sino que debemos también testificar ante el Padre que estamos dispuestos a tomar sobre nosotros el nombre de Su Hijo y que obedeceremos Sus mandamientos. Existe una doctrina en el mundo hoy que enseña que los emblemas físicos de la Santa Cena se transforman en la carne y la sangre de Cristo. Nosotros no enseñamos tal doctrina porque sabemos que la transformación que
