Dijo Sir Ralph: "Elpróximo que venga a la roca, no bendecirá el nombre del Abad de Aberbrotbok", Sir Ralph el Vagabundo se hizo a la mar,

recorrió los mares durante muchos días.

"A su regreso, era de noche y la marea estaba alta; pensaba que la luna lo alumbraría. En la obscuridad, dijo con gran ansiedad—pero sólo a sí mismo—'cómo quisiera poder escuchar la campana de la roca', y continuó la prosa:

Sir Ralph el Vagabundo se tiró de los cabellos,

se maldijo a sí mismo en su profunda desesperación.

Las olas lo cubrían por todos lados, El barco se estaba hundiendo bajo la marea. (Robert Southey, La Roca de la Pulgada)

Las historias de papá quedaban siempre así, sin ninguna explica- ción, para queyopudiera encontrar el mensaje en ellas. No estoy muy segura de cómo me sentí en aquel momento, pero a través de los años he llegado a pensar que más que desear silenciar la campana que llevamos adentro, prefiero esforzarme un poco para escucharla más claramente.

Después de nuestro viaje a Canadá, papá yyohablamos acerca de ese último viaje de regreso a nuestro hogar celestial y acerca de cruzar esa frontera. Su cuerpo ahora pesaba menos de 45 kilos, y su viaje mortal estaba llegando a su fin. Habló de la dulzura y de lo sagrado de estos tiempos y de la cercanía al Señor, el Santo de Israel, el que está a la entrada. La vida se había encargado de darle bastantes luchas, las cuales él había utilizado para demostrar que era digno y para limpiar su alma. Ahora estaba listo para cruzar la frontera.

El último día, papá habló de Addison, su hermano menor, quien había fallecido antes que él. Me preguntaba a mí misma si su her- mano, y hasta quizá sus padres, estarían parados allí, junto a la ventana de la cocina, una hora antes de su llegada tan esperada, ansiosos por su regreso seguro a casa.

Para la media tarde decidí sentarme al lado de papá. Sus ojos parecían estar abiertos; sin embargo, no me estaba viendo. Tomé su mano en la mía, una mano que me había corregido, bendecido y
