acariciado durante mi vida. "Papá", susurré. No respondió. "Si sabes que estoy aquí, por favor dame un apretón de mano". No estaba segura de que lo hubiera hecho, pero no parecía así. Me agaché y puse mi mejilla junto a la suya huesuda y puse mi otra mano en su otra mejilla. Esperé sólo un segundo y me incorporé. Me miró por sólo un momento y en sus ojos pude ver una paz completa—alegría, confianza e ilusión, todo concentrado en esa mirada. Estaba listo para pasar la frontera y para enfrentarse al guardia de la puerta, el Santo de Israel. Una lágrima escapó de su ojo y nuevamente puse mi mejilla junto a la suya. Hay cosas para las cuales no podemos encontrar palabras ni sonidos para expresarnos, pero en ese momento tuve una impresión de cómo sería ese paso final y el éxtasis que nunca podremos entender completamente en esta vida.

Algún día también nosotros llegaremos al paso de la frontera y tendremos la oportunidad de hacer nuestra declaración. Recordaremos entonces que tuvimos la facultad "para escoger la libertad y la vida eterna, por medio del gran Mediador de todos los hombres, o escoger la cautividad y el poder del diablo; pues él busca que todos los hombres sean miserables como él" (2 Nefi 2:27). Las decisiones que tomamos cada día de nuestra vida nos harán lo que habremos de ser en ese momento. Cuando abramos nuestro equipaje en ése, nuestro último viaje, y hagamos nuestra declaración,

¿estaremos llevando nuestra ropa manchada como evidencia de las malas decisiones tomadas durante el camino? Todos vamos a tomar muchas malas decisiones, pero cuando hacemos nuestra parte, se habrá efectuado para entonces una limpieza, y no estaremos avergonzados sino que estaremos muy, muy agradecidos.

Las enseñanzas de Alma nos lo explican: "Os digo que en aquel día sabréis que no podéis ser salvos; porque nadie puede ser salvo a menos que sus vestidos hayan sido lavados hasta quedar blancos; sí, sus vestidos deben ser purificados hasta quedar limpios de toda man- cha, mediante la sangre de aquel de quien nuestros padres han hablado, el cual habrá de venir para redimir a su pueblo de sus peca- dos" (Alma 5:21). Somos hijos e hijas de Dios, ustedes y yo. Él es nuestro Padre y nos ama mucho. Él quiere que regresemos a casa, a Su casa—nuestro hogar después de terminar nuestro paso por esta vida. Yo sé que Él nos guía y nos consuela y nos perdona; que Él escucha nuestro llamado y espera junto a la puerta que regresemos.
