urante los últimos cuantos años ella había venido a la puerta de mi casa, algunas veces cuando faltaba a alguna clase y

D

otras veces tarde en la noche. Pasamos muchas horas hablando acerca de cómo le iban las cosas a ella. "Todo empezó en el sexto año", explicó un día en que me habló acerca de su aversión por la escuela, por sus padres, y por la Iglesia. "Yo sabía que mis padres no aprobarían algunas de las cosas que estaba haciendo, así es que mantuve todo en secreto. Me negué a hablar con ellos. Creo que ése fue realmente el comienzo de todo. Empecé a hacer muchas cosas que no debía, y dejé de hablar con mis padres por completo. Ahora desearía poder regresar", agregó, "pero, ¿cómo se regresa?"

Durante varios años muchas personas habían intentado hablar con Mindy, pero parecía como si las líneas de comunicación se hubieran descompuesto. Ningún mensaje penetraba. Ocasionalmente su madre me llamaba para preguntarme ansiosamente siyoveía algo que diera indicios de que estuviera cambiando su actitud. "Es algo tan raro en ella", su madre siempre decía. "Era una niña muy feliz y obediente; no puedo entender qué es lo que ha pasado o lo que hemos hecho mal. Haría lo que fuera por ayudarla, pero no quiere escuchar nada de lo que le decimos".

Mindy se quejaba muy a menudo de la siguiente manera: "Mis padres no me escuchan. Siempre están demasiado ocupados. A ellos no les agrada mi música, no les gusta la manera en que me visto, no les caen bien mis amigos, y ni yo no les caigo bien". Cualquier intento por hablar de esto en su casa terminaba en gritos, llanto e ira. "¡Ésa es mi vida!", ella exclamó. "No es de la incumbencia de nadie lo que yo haga con mi vida—¡yo me puedo cuidar sola!"

La asesora de Mindy en las Mujeres Jóvenes estaba determinada a acercarse a ella, de incluirla en las actividades de su clase y ayudarla a ser parte del grupo. Las jovencitas de su clase trabajaron juntas para hacerle una sobrecama para su cumpleaños. Eso verdaderamente le ayudaría a entender que la amaban. Hacían muchos esfuerzos por incluirla en su grupo, pero nunca estaba en casa cuando la llamaban por teléfono y nunca devolvía las llamadas aun cuando su madre siempre le daba los mensajes.

Cuando la madre le dijo que las jóvenes de la Iglesia la habían
