invitado a una fiesta de la clase, su respuesta fue la de siempre: "Yo no voy a asistir a esa fiesta", sin saber que era para celebrar su cumpleaños. La fiesta se haría en la casa de la asesora. Algunas de las muchachas de la clase se habían ofrecido a pasar por ella, pero no aceptó el ofrecimiento. Su asesora, sabiendo dónde podría encontrarla, dejó la fiesta, manejó por varias cuadras y la vio caminando hacia el centro comercial. Se acercó a ella y la llamó: "¡Mindy!, ¡Mindy!". Mindy volteó la cabeza y empezó a correr en dirección opuesta. Su asesora no podía llegar a ella. No parecía haber ninguna manera de comunicarse. Mindy había encontrado nuevas amistades en lugares donde las luces eran bajas, la música fuerte, y el mundo parecía ser muy atractivo. ¿Por qué cambiar eso por las cosas que hacían en la Iglesia?, ella pensaba. No tenía miedo. Era una nueva manera de vivir y le parecía muy excitante.

El obispo preguntó acerca de Mindy. Él deseaba conversar con ella, ayudarla y animarla, pero ella se negaba a reunirse con él. Esto podría ser porque no había manera de ocultar el fuerte olor a tabaco impregnado en su ropa en todo momento.

En la escuela, la consejera llamó a Mindy para una entrevista. Había recibido un informe indicando que los registros académicos y de asistencia eran muy bajos. Finalmente los oficiales de la escuela determinaron que Mindy no podría continuar participando de las actividades regulares, y la refirieron a una escuela alterna para casos de estudiantes con problemas. Se le asignó a una maestra para visitarla una vez por semana y ayudarla con sus lecciones, pero Mindy no tenía interés y no le prestaba atención a la maestra.

Mindy estaba en problemas y nadie podía llegar a ella. Vivía en su propio mundo, confeccionado por ella misma. La música altiso- nante, los videos, y sus nuevos amigos la ayudaron a aislarse aún más de aquellos que podrían haberla rescatado si les hubiera dado una oportunidad, pero ella no podía—o no quería—escuchar sus consejos. Estaba en peligro y nadie podía ayudarla. Estaba en aguas muy profundas.

Así es con todos nosotros al enfrentarnos a los desafíos de la vida. Es nuestro viaje inaugural, es una nueva experiencia, y somos inexpertos viajando por una tierra extraña.

Y así fue con otro viaje que terminó en desastre. El gran trans- atlántico Titanio, el barco más grande que el mundo había, conocido, hizo su viaje inaugural de Inglaterra a Nueva York, el 10 de abril de
