más distante, el Carpathia, recibió la señal de auxilio: "Vengan de inmediato. Hemos chocado contra un témpano". La respuesta fue: "Llegaremos tan pronto como podamos. Esperamos estar allí en cua- tro horas". El Carpathia era un barco que se desplazaba a 14 nudos, pero esa noche durante tres horas y media llegó a 17.

Los pasajeros del Titanic no tenían miedo. No estaban conscien- tes del peligro en que se encontraban. Cuando recibieron la instruc- ción de abordar las pocas lanchas disponibles, pensaron que tal vez se trataría de un simulacro. ¿Por qué cambiar las cubiertas brillantes del Titanic por unas cuantas horas en una lancha?, se preguntaron. "Estamos más seguros aquí que en esa lancha pequeña", dijo un hombre. La banda estaba tocando jazz y era una de las mejores bandas del momento. ¿Por qué dejar las luces, la música y toda la emoción?

A las 12:45 un cohete fue disparado al aire. Inmediatamente todos sobre la cubierta supieron lo que eso significaba. No había tiempo para luces ni para la música; casi no había ni tiempo para las despedidas. La popa del Titanic iba subiendo constantemente y de repente las luces se apagaron. Volvieron sólo por un momento, apagándose poco después para siempre. Al irse hundiendo el barco más grande que el mundo jamás había conocido, el mar cubrió la insignia de su bandera en la popa y desapareció.

El Carpathia en ningún momento aminoró su velocidad en un esfuerzo por llegar al rescate. A las 3:35 a.m. estaba casi allí. En la distancia la tripulación vio una luz verde que provenía de una pequeña embarcación. Llegando a ella, el oficial gritó: "¿En dónde está el Titanic?". "Desapareció", fue la respuesta. "Se hundió a las 2:20 a.m.". "¿Quedaron personas abordo?" "Cientos, quizá miles", fue la respuesta.

Durante una conferencia de jóvenes vi a una joven que daba señales de estar acercándose a un témpano. Se estaba metiendo en aguas profundas. Su manera de vestir, su conducta, su lenguaje y su comportamiento indicaban que no estaba prestando atención a las señales de peligro—esas pautas que muy a menudo aparecen como reglas muy duras más que advertencias sabias. Fue su asesora quien me suplicó: "Quizá ella la escuche a usted. Yo he tratado y tratado". Cualquier posibilidad valía el esfuerzo, de manera que acepté con la condición de que ella me acompañara. Nos sentamos en las escaleras atrás del escenario, alejadas de las actividades, y les hablé acerca del
