barco grande y poderoso en su viaje inaugural, el Titanio.

No era el momento de juzgar ni de predicar, sino más bien de intentar penetrar las líneas que se habían cerrado durante un tiempo. Hablamos acerca de la comunicación que usamos en una oración y cómo nuestro Padre Celestial siempre está vigilando y nunca cerrará las líneas. Nuestras oraciones siempre serán escuchadas y el mensaje siempre llegará.

Hablamos acerca de la voz suave y apacible, de las señales de advertencia y del peligro de témpanos en nuestro camino de regreso a casa. Durante el momento que pasamos juntas, pude ver y sentir el amor y el interés de aquella asesora quien, con la ayuda del Señor, se estaba acercando a una joven con problemas. A la joven se le lle- naron los ojos de lágrimas,yaque no podía negar el amor de su ase- sora hacia ella.

La asesora ofreció una oración en la que hizo un pedido de ayuda. Habló con su Padre Celestial acerca del amor por su joven amiga así como de su deseo de ayudarla a forjar una buena relación con sus padres. Habló acerca del destino divino de la joven, de su valor individual así como de sus luchas interiores y las tentaciones. Pidió que la joven fuera protegida contra los poderes del adversario hasta que ella pudiera tener la fuerza suficiente para resistirlos por sí misma. Era un llamado de ayuda, y cuando la oración terminó, observé a dos hermanas abrazarse y llorar juntas.

Esa noche había llegado una señal; la advertencia había sido escuchada. La joven había prestado atención a su asesora al pedirle a nuestro Padre Celestial por su seguridad y por su viaje seguro de regreso a través de las aguas turbulentas. Esa noche ella hizo caso de la advertencia y respondió a la oración de su asesora; muchas vidas se salvaron—quizá tantas como se perdieron en el Titanio. Porque una joven que responda a las señales puede salvar generaciones. Su fidelidad proporcionará un aumento en la seguridad de sus hijos y en la de los hijos de sus hijos por generaciones incontables.

"Y ahora, si vuestro gozo será grande con un alma que me hayáis traído al reino de mi Padre, ¡cuan grande no será vuestro gozo si me trajereis muchas almas!" (D. y C. 18:16).
