l esperar hasta tener dieciséis años para salir con jóvenes del sexo opuesto le parecía a Shelley como esperar al Milenio—

E

ella sabía que sucedería algún día pero probablemente no sería durante su vida en la tierra. Sentía que el dolor de la espera era mucho más difícil de soportar porque recibía tantas invitaciones maravillosas que debía rechazar.

En una ocasión en especial, la invitación fue dejada en la puerta de su casa, escrita en forma de poesía. Shelley corrió a su mamá llena de esperanza, pero leyendo la expresión en el rostro de su madre, su fe vaciló. "Ay, Mamá, ¿por qué no hiciste que naciera antes?", dijo llorando. Su madre, con un interés genuino por el problema de su hija, le recordó: "Shelly, mi amor, tú naciste seis semanas prematura. Yo hice lo mejor que pude". Después de unas lágrimas y una conversación acerca de los porqués y con el ánimo que su madre le había dado, Shelly preparó una respuesta a la invitación. "El asistir contigo a la fiesta de comienzo del año escolar sería como un sueño hecho realidad", dijo. "Sin embargo, no dijiste en qué año querías que fuera contigo. Tengo la esperanza de que sea para el año próximo cuando tendré dieciséis. El ir contigo me hará sentir cual si fuera la reina de la celebración".

La respuesta fue entregada con mucho dolor y el año siguiente parecía estar todavía muy distante. ¿La recordaría todavía para entonces?

En una noche de hogar, los miembros de la familia compartieron sus desafíos y preocupaciones para ayudarse a sobrellevar las cargas los unos de los otros como habían leído en Mosíah, en el Libro de Mormón. El pasaje decía que los miembros de la Iglesia en los tiem- pos de Alma estaban dispuestos a llorar con los que lloraban y a con- solar a aquellos que tenían necesidad de ser consolados (Mosíah 18:9). Shelly abrió su corazón a sus padres. No se trataba tan sólo de esperar a que tuviera dieciséis años para salir, sino que había varias otras cosas. ¿Por qué su familia tenía reglas tan estrictas? Y, ¿cómo podría tener amistades si no podía ir a los lugares que iban o hacer lo que ellos hacían? ¿Qué tenía de malo ver una película de clasificación "R" por "restringida"? Otros jóvenes lo hacían y no eran
