malos. ¿Tiene algo de malo andar deambulando por el centro comercial si uno se está comportando bien? Algunas veces le parecía a Shelly que el crecer en la familia Larsen no era muy divertido.

Sus padres escucharon y hablaron como familia. Tenía que haber alguna manera de alivianar la carga de tener padres tan estrictos y el desafío para los padres de tener hijos adolescentes, y pese a ello ser felices. Juntos acordaron un plan. El papá de Shelly sugirió que ter- minaran un cuarto en el sótano al que podrían venir los amigos de Shelly. Su mamá sugirió decorarlo con carteles llamativos, un tocadiscos y una videocasetera; se podría servir helado, malteados y sodas. Podría convertirse en "un punto de reunión digno", en donde serían bienvenidos sus amigos, pero las normas tanto para la música, para las películas y para todas las demás actividades tendrían que estar de acuerdo con las de la familia. Shelly no estaba segura de que sus amigos estarían interesados en ese plan, pero decidió intentarlo.

Se terminó el cuarto del sótano e invitó a sus amigos.

"Yo no puedo ir con ustedes, pero ustedes pueden venir a mi casa", ella les decía. Fue el ofrecimiento del helado, los malteados y las sodas lo que atrajo a los amigos al principio. Pronto se convirtió en un lugar al que podían llegar y conversar sobre temas de interés común.

Los padres de Shelly siempre estaban cerca para recoger los pla- tos, volver a llenar los vasos, escuchar a los jóvenes hablar acerca de sus preocupaciones e ideas y algunas veces ofrecerles sugerencias. Le parecía a Shelly que algunos de sus amigos venían no tanto por lo que les ofrecían en cuanto a golosinas, sino más bien para tener a un padre y a una madre que estaban dispuestos a escucharlos, a hablar con ellos y volver a escucharlos un poco más. Uno de sus amigos dijo: "A menudo parecía como si los consejos fueran un poco más como una historia contada para que uno descubriera el significado. No era como si nos estuvieran predicando para nada".

Shelly algunas veces se preguntaba si sus amigos iban a verla a ella, a comer helado, a oír música, platicar juntos, o ser escuchados por sus padres y "obtener algún consejo" de su mamá. La madre los escuchaba en silencio y entonces solía contarles alguna historia que venía al caso. Una de las historias caseras que relataba mientras servía galletas de chispitas de chocolate hechas en casa era la de "La tragedia de Rayad". Llegó a convertirse en la historia favorita de los
