viene de la administración de los sacramentos tiene lugar en el alma de aquellos que con conocimiento participan de ellos. Son quienes participan los que se ven beneficiados de una manera tan maravillosa, porque les es dado el Espíritu del Señor como compañía" {Conference Report, abril de 1946, pág. 47).

En esos precisos momentos cuando nos sentimos menos dignos, menos cómodos de llevar Su nombre y estamos más conscientes de nuestras imperfecciones, esos momentos cuando la carne es débil y nuestro espíritu sufre el desánimo de saber lo que podemos llegar a ser, tal vez sintamos el deseo de apartarnos, de alejarnos, de hacer a un lado, al menos por un tiempo, la relación divina con el Salvador hasta que seamos más dignos. Es en ese preciso momento, aun den- tro de nuestra falta de dignidad, que se nos hace nuevamente el ofre- cimiento de aceptar el grandioso don de la expiación—aun antes de que cambiemos. Cuando sientan el deseo de alejarse, ¿harán el esfuerzo de acercarse a Él? Y cuando sientan el deseo de resistirse,

¿no se esforzarán por sujetarse a Su voluntad?

Es cuando nos esforzamos por estar en condiciones de recibir la exaltación que nuestro espíritu alcanza una mayor humildad y grati- tud y nos encontramos mejor preparados para recibir el don porque lo necesitamos tan desesperadamente—de hecho, debemos obtenerlo si hemos de recibir cualquier recompensa eterna.

Durante el tiempo en que mi padre se encontraba en las últimas fases de su cáncer en el estómago, su cuerpo se estaba debilitando, llegando a pesar menos de cincuenta kilos. Sin embargo, su espíritu se estaba desarrollando con el paso de cada día, y compartió conmigo algunos de sus discernimientos desde esa perspectiva. De hecho, dio testimonio de que el cuerpo y el espíritu están separados. "Cuando uno mismo pasa por este proceso de separación", dijo con convicción y entusiasmo, "el significado de la vida eterna y la resurrección cobran una nueva dimensión de entendimiento. Es como descubrir un precioso regalo que se ha tenido guardado durante mucho tiempo y que no se ha abierto; cuando llega el momento de por fin abrirlo, estás más preparada para apreciar la naturaleza divina del regalo porque estás lista para usarlo con el propósito para el que te fue dado."

El propósito del convenio sacramental siempre está vigente. Ahora le diría a Shelly: "Sí, mi amor, coloca mi nombre con el del
