jóvenes, quienes se juntaban a su alrededor para oírla. Mirando a los ojos del grupo, la hermana Larsen empezaba:

"Había una vez un pequeño reino llamado Rayad. A la pequeña gente que habitaba el reino se les llamaba 'rayaditas'. Ellos vivían felices, compartiendo y velando los unos por los otros. La vida era buena entre ellos. Sólo había algunas cosas ante las cuales tenían que estar atentos; por ejemplo, el pastel de chocolate o usar el color rojo. Si cualquier rayadita comía pastel de chocolate o usaba el color rojo, su espíritu se debilitaba y empezaba a importarle menos y menos su propia persona así como las reglas del reino.

"También vivía en ese pequeño reino una persona muy mala de nombre Zynock, quien deseaba destruir el reino así como a todos sus habitantes. Él los odiaba porque eran felices y amorosos, porque eso los hacía más difíciles de influenciar. Él sabía que si podía debilitar su espíritu eso los haría más fáciles de capturar. Pero Zynock también sabía que no podría sólo ofrecerles a los rayaditas pastel de chocolate y esperar que se lo acabaran—¡ellos no eran tan tontos! Ni tampoco podía confeccionar la ropa más maravillosa en rojo y esperar que ellos se la pusieran inmediatamente. Los rayaditas querían ser buenos y fuertes. Ellos se habían hecho la promesa de ayudarse y fortalecerse en tiempos de necesidad. Entonces, ¿de qué manera podía Zynock debilitar a esa gente? ¿Qué podría hacer para que ellos sucumbieran a él de manera que los pudiera destruir tanto a ellos como a su reino?

"Veamos", dijo él, "no puedo lograr que coman pastel de choco- late de inmediato, pero quizá pueda hacer que desarrollen el gusto por el chocolate".

"De esa manera fue que las galletas de chispitas de chocolate fueron presentadas al reino de Rayad. Al principio no se prestó atención a las galletas y hasta se burlaban de ellas. Entonces se produjeron algunos comerciales y anuncios en las calles que mostraban a hermosos y bien parecidos rayaditas comiendo las galletas de chispitas de chocolate y nada les sucedía, excepto que se hacían más populares y elegantes—por lo menos ése era el mensaje que se daba en las pantallas y los anuncios.

"No pasó mucho tiempo antes de que se viera a algunos rayaditas comiendo una galleta de vez en cuando y parecían estar bien. Ellos aún eran amorosos y continuaban preocupándose por los demás y no
