habían cambiado en nada—o por lo menos así parecía. De manera que más y más rayaditas empezaron a comer las galletas. De lo que ellos no se habían dado cuenta era que la porción de chispitas se había duplicado. Estaban obteniendo una dosis doble de chocolate, disfrazada en las galletas. Se podían escuchar frases como éstas: 'La galleta es bastante buena excepto por algunas partes en que sabe bas- tante a chocolate. Pero no dejen de comer la galleta sólo por esas par- tes.Lagalleta es demasiado buena; pueden pasar por alto el sabor'. He escuchado a uno de nuestros amigos decir que se ha comido una chispita de chocolate y no hay nada que debamos temer. ¡No arrui- nará su vida si la comen!

"Eso era verdad, la vida no parecía estarse arruinando por las galletas de chispitas de chocolate. Las cosas estaban más o menos igual que siempre. Sin embargo, algunos de los maestros y padres en Rayad sugirieron que evitaran las galletas porque estaban adquiriendo el gusto por el chocolate.

"'¿Evitar las galletas?' exclamaron con sorpresa. '¿Por qué? ¿Qué tienen de malo? ¡No son pasteles de chocolate! ¡Qué exagerados son!'

"Algunos que se negaban a comer las galletas eran ridiculizados. Zynock mismo empezó a reírse entre dientes. No tenía idea de que su plan fuera a tener tanto éxito. Zynock era paciente. No le importaba cuánto tiempo le tomara destruir a Rayad, lo único que quería era destruir el reino.

"Las galletas de chispitas de chocolate parecían estar teniendo mucho éxito. Zynock no se preocupaba de las palabras de adverten- cia y consejo de los líderes porque sus comerciales y anuncios eran muy fascinantes y atractivos. Los tenía que hacer así porque si no, la verdad que los líderes estaban diciendo habría hecho que los rayadi- tas se dieran cuenta y se alejaran de las galletas.

"Había llegado el momento de introducir otro producto de destracción. No, no era el pastel de chocolate; todavía no. Zynock empezó a anunciar el pastel de especias, el pastel blanco, el amarillo, el de zanahoria y cualquier otro tipo de pastel menos el de choco- late—pero todos eran con baño de chocolate, baño rico de chocolate. Hubieron más comerciales, más anuncios en las calles, unas cuantas canciones que pudieran tararear y cantar todo el día acerca de lo maravilloso que sería el pastel de chocolate, aun cuando no lo estu-
