vieran comiendo ¡todavía! Tenía que hacerles pensar acerca de ello antes de que sucumbieran. Entonces se podía escuchar en el reino de Rayad:

"'¿Han probado ese pastel amarillo con baño de chocolate?' '"Pues no, ¿está rico?'

'"Ay, ¡sí! La verdad es que tiene un gran sabor de chocolate, pero no es pastel de chocolate. ¡Y realmente no tiene mucho más choco- late que esas galletas que hemos estado comiendo!'

'"Pero el pastel no parece ser buena idea. Quiero decir, las galle- tas son una cosa, pero el pastel es otra muy distinta'.

'"¡Qué va! Lo importante es el chocolate, y esto no representa más de lo que ya has estado comiendo. Todos lo están comiendo. No lo puedes dejar pasar y ser el único que no lo está comiendo'.

"Entretanto, las canciones se dejaban escuchar sutilmente en el fondo, cantándole alabanzas al pastel de chocolate. Cierto, la letra no era buena, pero el ritmo era tan fenomenal que muchos de los raya- ditas la escuchaban sólo por la música. Después de todo, ¿qué puede hacer la música?

"Zynock empezó a pensar nuevamente: 'Una de las cosas que fortalece a los rayaditas es estar hablando entre ellos. ¿Qué puedo hacer al respecto?' Entonces pensó: 'Bueno, pues está bien que siem- pre estén juntos. De hecho, quizá haya alguna manera que pueda usar sus reuniones y fiestas para mis propósitos. ¡Ajá! ¡Ya lo tengo!'

"Así fue que las fiestas en Rayad empezaron a cambiar. En vez de que los rayaditas estuvieran conversando y jugando juntos para conocerse y poder compartir sus talentos y fortalezas, empezó una nueva modalidad. La gente más prominente tenía ese tipo de fiestas.

"¿Ya fuiste a alguna fiesta a la casa de algunos de nuestros ami- gos rayaditas?'

"'No, no he ido'.

"'Deberías ir. ¡Son fenomenales!' "'Ah, ¿qué es lo que hacen?'

'"Bueno, pues no son como ninguna de las fiestas a las que hayas asistido antes. Es fenomenal. Todo lo que haces es asistir, te sientas y miras cosas en la pantalla'.

"'¿Cosas en la pantalla? ¿como qué?'

"'Ah, pues cosas que dan miedo, que son emocionantes, es bueno. Hay algunas escenas que muestran a las personas comiendo pastel de
