chocolate, pero no es de mayor importancia'. '"¿Gente comiendo pastel de chocolate? Pero . . .'

'"Ah, no es tan malo y además ya no hay películas que no mues- tren un poco de eso. Es sólo divertido reunirte con tus amigos'.

"De esta manera Zynock empezó a ver cómo se desarrollaba su plan. 'Veamos, están comiendo chocolate y están comiendo pastel. Están escuchando canciones y mirando películas acerca de los paste- les de chocolate. Se están debilitando más y más aunque ni siquiera se están dando cuenta de ello porque aún no han comido pastel de chocolate. Hablan acerca de él, hacen chistes acerca de él, pero aún no lo han comido—¡todavía! ¡Están cayendo en mi trampa! Ellos piensan que sus líderes y sus padres son anticuados y exagerados. Es muy útil cuando sus amigos les dicen lo queyoquiero que escuchen.

¡Los amigos son mi arma más poderosa!'

"'¡Oye!' dice un amigo rayadita: '¿has visto la película que acaba de salir?'

"'No', es la respuesta. 'Pensé que tenía la clasificación 'C, por el chocolate'.

"'No, no lo es. Es 'R' por Rojo. No tiene nada de chocolate en ella'.

"Y de esta manera Zynock continúa con su plan—esta vez se trata de ropas hermosas, pero no rojas . . . todavía. Es un color rosa delicioso."

La tragedia de Rayad era tan sólo otra historia "de fabricación casera", o eso parecía, que sería pronto olvidada hasta que alguien del grupo empezó con la idea de llamar a sus amigos "rayaditas" cuando hacían comentarios que sonaban como justificaciones. Shelly empezó a estar alerta a los comentarios rayaditas entre sus amigos.

"Esa película es muy buena. Es sólo el lenguaje y eso lo puedes hacer a un lado", era uno de los comentarios. En otra situación escu- chó a otra amiga decir, "La música está bien. Sólo no prestemos atención a la letra". A otra amiga escuchó: "Ah,yasé que no es bueno, pero tampoco puedes decir que es muy malo". De tal modo parecía que el lenguaje de los "rayaditas" se estaba convirtiendo en la manera popular de expresarse entre algunos de sus amigos. Esa misma semana había escuchado: "No es mentir. Es más bien exagerar la verdad". Y otro comentario más: "Tan sólo esta vez. Todos lo están haciendo. Una sola vez no te perjudicará".
