ra la última sesión de la conferencia de jóvenes un poco antes de la reunión de testimonios que daría clausura a la

E

conferencia, la mejor parte de todas las actividades. No había podido estar durante todas las reuniones, pero sí lo suficiente como para darme cuenta de que ese grupo de jóvenes había sido bendecido abundantemente con cosas materiales. Su ropa se apegaba al último grito de la moda, y las etiquetas de sus camisas me dieron razón para pensar que aquellos jóvenes habían adquirido un gusto por las cosas que el dinero puede comprar.

Me preguntaba cómo recibirían mi mensaje y si podría llegar a ellos con las cosas de valor que el dinero no puede comprar. Al reu- nirse el grupo, observé que había una tendencia muy definida en cuanto a cómo estaban sentados. Algunos de los varones estaban parados atrás junto a la puerta, como si estuvieran listos para una escapada rápida en caso de incendio. Algunas de las jóvenes entra- ban y salían, y entraban y salían como si estuvieran probando el agua antes de decidirse a entrar. Cuando ellas por fin tomaron sus asien- tos, fue como una señal para que los varones parados atrás decidieran por fin dónde iban a sentarse. Las pocas bancas y sillas vacías que quedaban daban escasa oportunidad para que continuara su indecisión.

El himno de apertura fue dirigido por una mujer que obviamente tenía algo de experiencia en conducir música. Captó la atención y la participación de todos con "Firmes creced en la fe". En la primera estrofa, al formularse la primera pregunta, el coro empezó con un fuerte y enfático "¡No!" y continuaron: "Firmes creced en la fe que guardamos; por la verdad y justicia luchamos. A Dios honrad, por Él luchad y por Su causa siempre velad". En las notas altas, las cuales dejaban a muchos sin poder producir ningún sonido a pesar de sus esfuerzos, la voz de ella sonó más fuerte y clara hasta que las notas descendieron y nuevamente podían cantar los demás.

Después de la primera oración y de la introducción tan generosa, tomé mi lugar ante el púlpito. En esos momentos en una reunión, la gente está atenta y dispuesta a reservar su juicio sobre si van a escu-
