char o no hasta que obtienen una idea más o menos de lo que se va a tratar. Se trata de un momento crítico. Si un discursante aburre a las personas que lo escuchan durante los primeros minutos, quizá no haya otra oportunidad, por más interesante que sea el mensaje des- pués. Yo les quería hablar a esos jóvenes acerca de los valores, acerca de lo que importa más, acerca de cómo tomar decisiones. Sabía que mis comentarios iniciales tenían que atraparlos en una red de emoción, para poder mantenerlos cautivos durante los siguientes cuarenta y cinco minutos.

Sin más preámbulos ni introducción, le pregunté a la concurren- cia cuántos de ellos tenían un hermanito o hermanita de tres a cuatro años de edad. Éste fue un inicio que no se esperaban; por lo menos su curiosidad se despertó y prestaron atención durante un momento. Muchos de ellos levantaron la mano. Entonces pregunté a cuántos de ellos les caía verdaderamente bien su hermanito o hermanita menor. Unas pocas manos se bajaron, pero las grandes sonrisas eran un indicio de algunas travesuras infantiles que les habían causado mortificación. Viendo hacia los que estaban sentados en las primeras dos filas, llamé a una joven que parecía estar muy segura de sí misma y quien tenía una gran sonrisa.

"¿Podrías subir por favor?", le dije, mirándola. "¿Yo?", preguntó, señalándose a sí misma. "Si", le contesté. "¿Podrías, por favor?" Hubo un murmullo entre sus amigas quienes se preguntaban para qué se había ofrecido a ayudar. Entonces se levantó abriéndose paso desde el centro de la banca y subió al estrado.

Al estar parada junto a mí, era obvio que ella también se hacía la misma pregunta. Le aseguré que sabría responder todas las preguntas que le iba a hacer en esa entrevista breve. "¿Nos podrías decir cuál es tu nombre?", fue mi primera pregunta. "Shauna", respondió ella sonriendo hacia sus amigos. Sus amigos le estaban devolviendo son- risas igualmente grandes esperando la siguiente pregunta. "¿Tienes algún hermanito o hermanita?", le pregunté. Estas preguntas no eran muy difíciles y empezó a sentirse un poco más cómoda. "Un herma- nito", dijo. "¿Y cuál es su nombre?". "Richard", respondió. "¿Eso es lo que le llamas?" pregunté, "No", dijo, sacudiendo la cabeza. "Nosotros le llamamos Ricky". "¿Y realmente amas a tu hermanito?" Una sonrisa y un movimiento de cabeza confirmó su amor por su hermanito.
