Después de esa breve introducción, era obvio que éste era un gran momento de enseñanza. Cada una de las personas de la concu- rrencia estaba atenta, esperando escuchar cómo una de sus amigas contestaría estas curiosas preguntas. Y las preguntas se hicieron aún más curiosas. Para entonces, Shauna parecía estar disfrutando de la atención que estaba recibiendo de la concurrencia. Con mucho porte y llena de confianza, observó a los presentes, sonriendo y captando su interés.

Recordé haber leído una ilustración que nos ayuda a determinar nuestros valores, de manera que le pregunté: "Shauna, ¿sabes lo que es una viga en forma de "I" que se usa en la construcción?" Titubeó por un instante, así que le expliqué. "Me estoy refiriendo a una viga en forma de "I" en particular—es una de unos 15 cms. de ancho por otros 15 de largo. Es hecha de acero y tiene una longitud de unos 40 metros. Ésa es una distancia considerable, de hecho es más larga que el edificio en donde estamos".

A esta altura estábamos conversando mientras la congregación observaba. "Shauna", le dije, "supongamos que afuera puedes encon- trar una viga con las dimensiones que dijimos". Ella se quedó pensa- tiva tratando de imaginar tal cosa. Continué con más detalles: "Ahora suponte queyoestoy parada a un extremo de la viga y tú estás en el otro extremo, a unos 40 metros de distancia. Te voy a gritar desde el lugar en que me encuentro. Shauna, si caminas a lo largo de la viga y no te bajas te doy cien dólares". Su sonrisa se hizo más grande aún. "¿Lo harías?" le pregunté. "Claro que sí", contestó sin vacilar, proba- blemente pensando en lo que haría con todo ese dinero; la reacción de sus amigos le aseguró que definitivamente había dado la respuesta correcta.

"Ahora vamos a cambiar la situación un poco", expliqué. "Vamos a llevar esta misma viga atravesando el país, hasta la ciudad de Nueva York. ¿Has estado allí alguna vez?" Ella contestó que sí había estado.

"¿Has estado en las torres gemelas del Centro de Comercio Mundial?" Nuevamente asintió. "¿Por casualidad sabes cuál es la distancia entre esas dos torres?" Sacudió la cabeza, negativamente. "Bueno", le expliqué, "esas torres tienen una separación entre sí de

40 metros". Los pensamientos de Shauna estaban corriendo velozmente adelantándose a la situación, y empezó a sacudir su
