cabeza enfáticamente. Entonces seguí explicando.

"Es un día lluvioso y el viento está soplando", dije. "La viga ha sido colocada cuidadosamente arriba de las torres gemelas, un extremo sobre una torre y el otro sobre la otra. Ah, sí, hay otro deta- lle más que debes saber: Las torres están a 450 metros del nivel de la calle". Ella estaba lista para dar su respuesta aun antes de que se for- mulara la pregunta, pero procedí de todas maneras. "Shauna", dije, "ahora imagínate que estás sobre una torre cerca de un extremo de la viga y yo estoy al otro extremo. Te grito a través de la lluvia y el viento: 'Shauna, si atraviesas esta viga te daré mil dólares'". "De nin- guna manera", contestó, "absolutamente, no". Le ofrecí una cantidad mayor: "¿Qué tal diez mil?" "No hay dinero que valga", dijo enfáticamente. "¿Un millón?" le ofrecí. "Ni por diez millones", contestó. "No lo haría por ninguna cantidad". Sus amigos escuchaban con mucha atención.

"Entonces permíteme cambiar la historia un poco más", le dije. "Esta vez tenemos la misma situación: un día lluvioso, con el viento soplando y tú estás arriba de una torre—peroyono estoy en la otra torre". Hice una pausa y seguí: "De alguna manera trágica, una per- sona que no tiene respeto por la vida y que ha perdido toda noción de lo bueno y lo malo ha conseguido raptar a tu hermano, Ricky. Esa persona está a la orilla de la otra torre sujetando a tu hermanito en el aire al vacío. Entonces te grita: 'Si atraviesas esta viga ahora mismo, puedes salvar a tu hermano'". Hice una breve pausa y pregunté en voz suave: "¿Irías?" Con lágrimas corriendo por sus mejillas, asintió. "Iría". Miré a la congregación y vi a cientos de jóvenes que hubieran dado la misma respuesta. "Iría". Las lágrimas en sus ojos revelaron algo de sus valores, de las cosas que importan más.

Shauna había hablado por todos. No eran todas las cosas que mil o hasta un millón de dólares podrían comprar lo que importaban más. La vida tiene más importancia que correr riesgos sólo por las cosas que el dinero puede comprar. No se le puede poner un precio a un hermano, a una hermana, ni a un amigo.

"Gracias, Shauna", dije mientas ellas regresaba a su lugar. A la congregación expliqué: "Shauna les ha enseñado hoy acerca de los valores y de las cosas que importan más en la vida y cómo podemos fijarnos metas con relación a las cosas que tienen más valor para nosotros. Cuando sabemos cuáles son nuestros valores podemos
