decidir con mayor facilidad lo que vamos hacer y lo que no vamos a hacer—aun las cosas por las que estaríamos dispuestos a morir, si fuera necesario. ¿Qué estarían dispuestos a hacer para asegurarse de que ustedes y sus familias pudieran estar juntos para siempre?" pre- gunté. "¿Saben qué? Nuestro tiempo es esta vida, y lo que hagamos con nuestro tiempo lo pagaremos con nuestra vida".

Observé que algunos en la congregación habían entendido el mensaje, pero algunos no, de manera que tomé las Escrituras y leí: "Nadie tiene mayor amor que éste, que uno ponga su vida por sus amigos. Vosotros sois mis amigos, si hacéis lo queyoos mando" (Juan 15:13-14). "Nuestro Señor y Salvador, Jesucristo, dio su vida para que pudiéramos vivir eternamente", expliqué. "Él nos pide que 'os améis unos a otros, comoyoos he amado' (Juan 15:12). ¿Cómo podemos hacer esto?" Esperé. Hubo un silencio entre la congregación mientras cada persona llegaba a su propia conclusión. "Siempre recuerden", les expliqué. "Nuestro tiempo es esta vida. Cuando lo gastamos con nuestros amigos, les estamos dando parte de nuestra vida. Y cuando esa amistad, esa relación nos eleva, nos anima, nos fortalece y nos ayuda a proteger a nuestros amigos de los peligros que amenazan no sólo su vida física sino más importante aún, su vida eterna, entonces tenemos algo por lo que vale la pena atravesar esa viga, algo por lo que vale la pena dar de nuestro tiempo, porque nuestro tiempo es esta vida. Por otro lado, imagínense decidir malgastar nuestro tiempo, el cual es esta vida, en cosas de poco valor o sin valor alguno. Nuestra vida mortal es todo lo que tenemos, y entoncesyano la tenemos".

Aquellos jóvenes parecían estar escuchando no sólo con sus oídos sino también con el corazón. Todos pudimos sentir la presencia del Espíritu. Para algunos, quizá, haya sido por primera vez.

Entonces continué: "De manera que, cuando sabemos qué es lo que más valoramos en la vida, podemos escribir nuestros valores. Con nuestros valores en su lugar, podemos con más facilidad tomar decisiones cada día. Nuestras decisiones estarán determinadas por las cosas que valoramos más, las cosas por las cuales estaríamos dispuestos a atravesar la viga".

Esa noche me imaginé ver a cientos de jóvenes con sus valores en su lugar. Éstos eran jóvenes que serían tan valientes como Sadrac,
