Salvador". Él nos dijo que podíamos hacerlo. Él desea que lo hagamos. Él desea que nos sintamos cómodos usándolo, y cuando lo necesitemos más, ese divino regalo podrá penetrar nuestra alma y podremos abrirlo y usarlo para lo que fue creado.

Debemos acercarnos a la mesa sacramental con hambre, con hambre espiritual y sed de justicia. Es una oportunidad para la autoe- valuación, para rectificar nuestro curso y, si fuere necesario, tiempo para decidir corregir nuestra vida. Es un momento y un lugar para juzgarnos a nosotros mismos y llegar a comprender mejor la magnitud del derecho de tener Su Espíritu con nosotros siempre para dirigir cada acto de nuestra vida.

Yo creo que nos podremos enfrentar a cada día con mayor esperanza y propósito al recordar las palabras del elder John A. Widtsoe: "Hay un significado espiritual en cada acto de los seres humanos así como en cada acontecer de la tierra. Ningún hombre es tan feliz, pienso yo, como el que respalda todas sus labores mediante una interpretación espiritual, así como una comprensión de los hechos de la vida. Una pieza de plata siempre tiene un cierto valor al pasar de mano en mano; se pesa y la vendemos en el mercado; pero cuando esa pieza se acuña y se convierte en una moneda de un dólar recibe el sello de servicio del gobierno y se convierte en moneda del reino moviéndose de mano en mano para efectuar la obra del reino. De igual manera, cada acto del hombre, cuando se coloca dentro del gran plan, el plan de salvación, recibe una acuñación espiritual y pasa de mano en mano y de mente a mente, para efectuar la obra de Dios" (Conference Report, abril de 1922, págs. 96-97).

Al acercarnos gradualmente a ese nivel espiritual empezamos a experimentar esa sociedad con la que acordamos en nuestra vida pre- mortal—de lograr la salvación y la vida eterna de todos bajo el plan.

Cuando el Espíritu se convierte en nuestro compañero constante, cada día será diferente y con el Espíritu reflejado en nuestra manera de hablar, en nuestro trabajo diario, en la escuela, en la calle, así como en el mercado, lentamente, día tras día nuestra conducta será menos egoísta, nuestras relaciones se tornarán más tiernas, nuestro deseo de servir será más constante y trataremos siempre de hacer el bien. En ese momento habremos tomado no sólo Su nombre sino también Su imagen en nuestros semblantes (véase Alma 5:14).

Este experimento se ha intentado con anterioridad, aun durante la
