e podría perdonar por favor? Quiero ser honrada", susurró ella al entregarme la billetera vieja y familiar

"¿M

para mí, que me había sido robada nueve años atrás.

Con su cabeza agachada, brevemente explicó que nunca había robado nada antes ni después de ese incidente. Entonces, al darse vuelta para irse, escuché un suspiro de alivio escapar de sus labios.

Ocasionalmente en nuestra vida experimentamos, aun con una persona extraña, el sentimiento reverente de estar en la presencia de un corazón verdaderamente puro, y fue ese sentimiento el que tuve cuando toqué la billetera con el cierre roto, gastada por el uso y el transcurso del tiempo. Recuerdos de años pasados vinieron a mi mente con la claridad de los vividos ayer. Fotografías de amigos especiales junto con una tarjeta de actividades y otras de identificación dieron evidencia de que en efecto ésa era mi billetera. Instintivamente revisé su interior sin sorprenderme al encontrar el mismo billete de diez dólares que estaba allí aquel día.

Habían pasado nueve años desde mis días de estudiante en la Universidad Brigham Young en que había usado el teléfono en el Edificio José Smith, dejando descuidadamente mi billetera en la cabina. Fui al departamento de objetos extraviados durante varios días hasta que por fin perdí la esperanza de encontrar la billetera con el dinero adentro. Esos diez dólares era toda mi riqueza monetaria, y tenía el hábito de medir cuidadosamente todos mis gastos. Si no hubiera tenido una dueña de casa tan comprensiva, la pérdida podría haber causado problemas bastante serios. Pero ese incidente como tantos otros, se desvanecieron dando paso a otros recuerdos más importantes.

Los años habían transcurrido. Una tarde de invierno, mientras nevaba, el cartero me entregó un sobre algo abultado que contenía dos cartas. La primera era de mi madre, en la cual me hacía algunas preguntas acerca de la segunda carta, la cual empezaba: "A quien corresponda: 'Cualquier persona que sepa dónde se encuentra Ardeth Greene, por favor hágale llegar esta carta. Es muy importante que se la localice lo más pronto posible respecto a unos asuntos por resolver en B.Y.U.". Se encontraba el nombre y la dirección de la persona.
