Mi primera reacción fue de indignación, ya que no recordaba nin- gún asunto pendiente de resolver en B.Y.U. por el que fuera respon- sable. Cuando mi mente me hizo regresar a mi primera experiencia con una cuenta bancaria en donde había yo hecho un cheque por comida de la chequera equivocada, mi indignación se aminoró y pensé acerca de qué asunto pendiente tendría que poner en orden.

Con un poco de ansiedad encontré en el directorio telefónico de Salt Lake el nombre de la persona que había firmado la carta. Rápidamente marqué el número y pregunté por la persona. Una voz agradable contestó, "Ella habla". Me identifiqué y empecé a disculparme por cualquier asunto pendiente pero fui interrumpida por una voz ansiosa que hablaba rápidamente como para dejar salir todas las palabras al mismo tiempo. Ella continuó descargando su historia hasta que finalmente dio evidencia de un corazón abrumado que ahora estaba sintiendo alivio de elementos extraños y contaminantes que habían sido contenidos durante largo tiempo.

Según parece, aquella joven, ahora una esposa y madre, había estado recibiendo capacitación en enfermería en B.Y.U. Ella había tenido que trabajar para pagar los gastos de sus estudios y necesitaba diez dólares para completar el dinero para pagar su colegiatura, de manera que trató de conseguir ayuda por medio de su novio. Prometió devolver el dinero al siguiente viernes, pero cuando llegó el día aún le faltaban diez dólares, a pesar de sus oraciones sinceras.

Sin saber porqué, se metió a la cabina telefónica y encontró una billetera vieja y gastada. Explicó cómo su corazón empezó a latir apresuradamente,yaque nunca había sido tentada de esa manera. Contuvo la respiración al abrir la billetera y encontrarse con un solo billete de diez dólares. Entonces, la siguiente pregunta fue: "¿Era ésta en realidad la respuesta a sus oraciones?"

Interrumpió el flujo constante de palabras para explicar que desde entonces había aprendido que Satanás sabe cuándo estamos siendo probados y cuándo podemos debilitarnos bajo las presiones y que podemos estar seguros de que él siempre estará allí si existe la oportunidad de que fallemos.

Continuando con su historia, habló acerca de haberle pagado a su novio, con quien después se casó, habló acerca de haber terminado sus estudios y cómo ahora estaba criando una familia hermosa y regocijándose en las bendiciones del Evangelio.
