Su voz se quebró de la emoción al relatar con dolor los detalles de la vieja billetera. Recalcó cómo se le había enseñado a distinguir entre el bien y el mal y lo familiarizada que estaba con el principio de la honradez. Su conciencia la había inspirado a hacer lo correcto, pero había escuchado la voz equivocada y había actuado contrario a lo que ella sabía era lo debido. Explicó cómo el tomar el dinero había sido justificado en el momento, pero que durante nueve años su con- ciencia nunca la había dejado en paz. Habló de su sufrimiento por lo que ella reconocía ser un pecado.

El élder Orson F. Whitney una vez escribió sobre el pecado: "El pecado es la transgresión de una ley divina que se ha dado a conocer a través de la conciencia o de la revelación. Un hombre peca cuando viola su conciencia, yendo en dirección contraria a la luz y al conoci- miento—no a esa luz y conocimiento que ha llegado a su vecino, sino al que ha llegado a él. Peca cuando hace lo opuesto a lo que sabe que es correcto" (citado en Mormon Doctrine, de Bruce R. McConkie, Bookcraft, 1966, pág. 735).

Durante nueve años y varias mudanzas, la carga estaba allí guar- dada en un cajón de su cómoda. Aun cuando había considerado des- hacerse de ella muchas veces, parecía imposible hacerlo. No hay manera alguna de que uno pueda tirar algo malo.

Un día, mientras estaba arreglando el cajón, la billetera volvió a surgir. Esta vez sintió que debería deshacerse de ella, pero de la manera correcta. Ella había aprendido muchas lecciones valiosas a través de los años y tenía la seguridad de que aun esta experiencia había servido un propósito. Pensativamente abrió la billetera nueva- mente y la examinó. Esta vez sus dedos encontraron una tarjeta ana- ranjada escondida en un compartimiento pequeño que no había notado previamente. La tarjeta sería la clave para descargar su dolor. Sobre ella estaba la dirección de una clínica en Calgary, Alberta, Canadá, en donde se había efectuado un examen médico para una visa estudiantil.

Con una oración en su corazón, ella mandó una carta a la clínica, dirigida "A Quien Corresponda", pidiendo que se reexpidiera si fuera posible.Lacarta primero fue enviada a mis padres en Canadá y des- pués de regreso a Utah en donde finalmente llegó a la persona a quien estaba dirigida. Se hizo el contacto pero la billetera todavía no había sido devuelta. Durante nuestra conversación telefónica ella
