ueden recordar cuando estaban en el cuarto año? Si hubieran estado en mi salón después del almuerzo, teníamos un

¿P

período de quince minutos en donde se nos contaba un cuento, a menos que el cuento fuera tan interesante que rogaran por que siguiera un poco más. Y entonces se extendía a veinte minutos, y el viernes en la tarde, si habíamos tenido una buena semana, quizá se extendía hasta media hora más o menos.

Uno de mis libros favoritos que me gustaba compartir con mis alumnos era La telaraña de Carlota, por E.B. White. Sí han leído ese libro recordarán que Carlota es la araña y Wilbur es el puerco. El pobre Wilbur pasa por algunos momentos difíciles en los que a menudo se siente solo y desanimado. En un día lluvioso y sombrío, leemos que se sentía "desanimado, sin amigos y hambriento, de modo que se echó en el estiércol y lloró".

¿Han tenido alguna vez un día como el de Wilbur? ¿Un día cuando se han sentido solas y desanimadas? Permítanme recordarles cómo fue rescatado Wilbur de su triste situación. Wilbur recibió la visita de su querida amiga Carlota, la araña, a quien él no quería para nada cuando la conoció. Pero a través de los años descubrió que tenía una verdadera amiga en ella, una que estaba dispuesta a salvar su vida tejiendo sin parar mensajes en su telaraña para hacer saber a las personas que ése no era un puerco ordinario. Hasta Wilbur empezó a pensar que era algo especial porque su amiga le decía que lo era.

Al ñnal de la temporada, Carlota comprendió que la vida de una araña es corta y que no estaría en la primavera para consolar a su amigo Wilbur. Ella lo quería preparar para el futuro a fin de que pudiera encontrar las cosas buenas y no se desanimara ni se sintiera solo. Carlota habló a su amigo Wilbur diciéndole: "El invierno pasará, los días se alargarán, el hielo se derretirá en el estanque de pastura. El gorrión regresará y cantará, las ranas se despertarán y el viento cálido soplará nuevamente. Todas estas cosas para ver, oír y oler serán tuyas para que las disfrutes, Wilbur, este hermoso mundo, estos días preciosos ..."
