Carlota se detuvo, y una lágrima se formó en el ojo de Wilbur. "Ay, Carlota", dijo, "cuando te conocí pensé que ¡eras cruel y sanguinaria!"

Al recobrarse de su emoción, habló nuevamente.

"¿Por qué hiciste todo esto por mí?", preguntó. "No lo merezco.

Nunca he hecho nada por ti".

"Has sido mi amigo", respondió Carlota. "Eso en sí es mucho. Yo tejí mis redes por ti por que me caías bien. Después de todo, ¿qué es una vida? Nacemos, vivimos un poco, morimos. La vida de una araña es siempre un poco desordenada, atrapando y comiendo moscas. Pero al ayudarte, quizá estabayotratando de darle más realce a mi vida. Sólo el cielo sabe que todos lo necesitamos de vez en cuando".

"Bueno", dijo Wilbur. "Yo no soy bueno para los discursos. No tengo tu don de expresión. Pero tú me has salvado, Carlota, y yo con gusto daría mi vida por ti—de verdad lo haría" (E.B. White, "Charlotte's Web", Nueva York: Harper & Row, pág. 164).

¿Estarían ustedes dispuestas a salvar a un amigo.? ¿Pueden notar cuándo alguien se siente "sin amigos, desanimado y hambriento", lo suficiente como para que se eche en estiércol a llorar? Algunas per- sonas lo hacen, no en una pila de estiércol en el corral como Wilbur el puerco, sino en los desperdicios y en la suciedad del mundo por- que sienten que no valen nada, que no sirven para nada.Enmomen- tos como ésos, todos necesitamos un amigo, alguien que nos diga lo especiales que somos, alguien que nos recuerde lo que el presidente George Q. Cannon nos dice:

"Bueno, ésta es la verdad. Nosotros, la gente humilde, quienes sentimos que no valemos nada, que no somos buenos para nada, no somos tan poca cosa como pensamos. No existe ninguno de nosotros sobre quien Dios no haya derramado Su amor. No existe ninguna persona por quien Él no se haya preocupado y a quien no haya acari- ciado. No existe ninguna persona a quien Él no desee salvar y para quien no haya preparado un plan para que se salve. No existe nin- guna persona que no haya sido encomendada a Sus ángeles para que la cuiden. Podremos ser insignificantes y despreciables ante nuestros propios ojos así como a los ojos de los demás, pero la verdad de que somos hijos de Dios permanece y que realmente ha dado a Sus ánge- les—seres invisibles de poder y fuerza—la encomienda de cuidarnos
