y ellos nos vigilan y nos tienen bajo su cuidado" (Gospel Truth, Deseret Book, 1974, pág. 2).

Si ustedes vieran a un amigo en problemas, ¿qué harían? Leamos en un artículo de periódico lo que hizo un niño:

"Brian Díaz, de cinco años de edad, dijo que había visto a un niñito del vecindario de tres años llamado Andre Romero, entrar al patio trasero de una casa vacía del vecindario que tenía una piscina.

"' Lo seguí porque yo sabía que era peligroso allí', dijo Brian, un alumno de Jardín de Infantes de Phoenix, Arizona. 'Él llevaba car- gando un oso de felpa, y antes de que me diera cuenta se cayó a la piscina del lado más hondo.'

"Brian dice que se acostó a la orilla de la piscina, agarró la mano de Andre y lo sacó del agua. Dijo que el peso de Andre casi le hizo a él caer al agua. 'Cuando lo saqué', dijo Brian, 'parecía estar muerto. No dijo nada, y sus labios estaban morados. Esa agua debe haber estado fría'.

"Brian puso su mano sobre el estómago de Andre como había visto en la televisión. 'Le salió agua de la boca', continuó Brian, ' y entonces vomitó y empezó a llorar'".

"Un vecino escuchó los gritos y saltó el cerco, y luego fue a dar aviso a los bomberos y a los paramédicos. Atendieron a Andre allí mismo. El capitán de bomberos dijo que Brian sin duda alguna le había salvado la vida a Andre" (.Deseret News, 3 de marzo de 1985).

¿Estarían dispuestos a salvar la vida de algún amigo? Algunas veces esto significa pedir ayuda, como a paramédicos espirituales, aquellos que tienen el amor y el interés pero también el poder y la autoridad para dar bendiciones, consolar, y animar a las personas cuando se encuentran en problemas en el lado hondo de la piscina, por decirlo así.

Después de un discurso en una conferencia de jóvenes, después de que todos se habían saludado y pocas personas todavía estaban allí, noté a una joven parada a cierta distancia de ahí. Ella había estado esperando un momento para hablar conmigo en privado. Juntas nos alejamos de los demás hacia unos asientos cerca del fondo de la capilla. La jovencita, quien tenía más o menos quince años, estaba seria y pensativa. "Tengo una amiga que está en problemas muy críticos", dijo. "Ella verdaderamente necesita ayuda. ¿Qué puedo hacer?"
