joven llamara a su obispo para ir a hablar con él, especialmente si aún no hubiera tenido la oportunidad de hacer amistad con él. Su indecisión dio pie a otra alternativa.

"¿Cómo te sentirías si yo llamara e hiciera una cita con tu obispo por ti?"

"¿Qué le va a decir?" preguntó. "No quiero que el obispo piense que estoy en problemas".

"Le aseguraría que tú no estás en problemas, que te estás esfor- zando por ser una verdadera discípula de nuestro Padre Celestial. Le diría que deseas ser una verdadera amiga y hacer sólo lo que es correcto, y que necesitas su guía. Ahora, podrías hablar con tus padres o tus amigos u otros, pero la razón de llamar al obispo es por- que él es quien mejor puede ayudarte cuando se trata de problemas serios, y tú tienes un problema serio—una amiga en problemas serios que necesita desesperadamente ayuda".

Juntas acordamos que yo llamaría al obispo y que haría la cita para ella.

"¿Y qué le digo?", fue su siguiente pregunta.

"Bueno", sugerí, "antes de que vayas a la cita, habla con tu Padre Celestial acerca de tu amiga. Élyasabe de su problema y aún la quiere mucho. Quiere que esté segura, y porque ella es tu amiga, Él te guiará dándote un sentimiento de paz en tu corazón acerca de lo que le debes decir al obispo y de todas maneras mantener la confi- dencia y ser una buena amiga.

"Quizá decidas decirle al obispo que tienes una amiga por la cual estás preocupada y darle su nombre. Eso es como si estuvieras lla- mando a una salvavidas para que venga a su rescate. Cuando te pre- gunte por qué estás preocupada, le puedes decir que piensas que necesita ayuda y que tú estas tratando de ayudarla, pero que es una responsabilidad muy grande y que necesitas saber qué es lo que debes hacer. Si el obispo pregunta qué tipo de problema tiene, enton- ces puedes ser leal a ella y explicar que las cosas que ella ha com- partido contigo son confidenciales. Le puedes decir, sin embargo, que estarías agradecida si él tan sólo la llamara y hablara con ella como lo hace con tantos otros jóvenes al cumplir años y en otras ocasiones''. Le aseguré que si ella iba con una oración en su corazón, con un sincero interés en su amiga, las palabras vendrían a su mente y ella sabría lo que tendría que decir y qué debería callar.
