vida de Cristo. Sólo unos pocos hombres fueron admitidos dentro del círculo íntimo de Su amistad y día a día esos hombres empezaron a madurar, a enternecerse y a crecer espirítualmente con poder, fuerza e influencia. Para Pablo, el proceso fue aún más dramático. Camino a Damasco se encontró con el Salvador y desde ese momento en adelante sus palabras, hechos, carrera, así como su diario andar, fueron diferentes.

¿Hemos experimentado este encuentro en nuestro propio camino a Damasco, o fue quizá de una manera menos dramática? Cuando esto suceda se nos permitirá presenciar milagros. Estaremos mejor preparados para entenderlos y aun participar en ellos. Se cambiarán vidas cuando empecemos a mirar a los demás como el Salvador nos mira a nosotros. Desearemos enseñar a otros como él nos enseña. Anhelaremos tener esa espiritualidad para darnos testimonio los unos a otros de las cosas de que Él da testimonio. Y cuando nos reunamos, como alguien dijo: "No sólo será para intercambiar palabras, sino lo que intercambiaremos serán almas". No sólo sucederá esto con nues- tros amigos y seres queridos, sino con todos para con quienes tenga- mos una responsabilidad en cuanto a su bienestar eterno. Con el Espíritu nos será permitido ver las cosas no como el mundo las ve sino más bien como las vería Jesús. Aprenderemos a obedecer la voz del Espíritu.

Al dirigirse a un grupo de hermanas que estaban siendo relevadas de un llamamiento de la Iglesia, el Presidente Romney dijo en parte: "Pido que el Señor las ayude a vivir cada día de tal manera que puedan tener Su Espíritu con ustedes. Es algo maravilloso el tratar de saber y tratar de vivir cada día de tal forma que puedan escuchar y responder a la voz del Señor. Allí es donde se obtiene el consuelo en esta vida. Obedezcan la voz del Espíritu y tengan el discernimiento para saber lo que el Espíritu les está diciendo y entonces tengan el valor de seguir Su consejo."

Un día tuve la oportunidad de presenciar la evidencia del Espíritu así como el valor de seguir ese consejo. Fue dentro del salón de cla- ses del segundo año de escuela primaria. La maestra auxiliar había captado la atención de los niños con su habilidad para relatar un cuento. En gran detalle habló de un anciano enojón llamado Sr. Black. Como contraste, relató con igual detalle acerca de un señor llamado Sr. Brown que era amable y considerado y a quien todos
