Dos semanas después recibí una llamada telefónica. Era la joven que estaba preocupada por su amiga.

"¿Dispone de un minuto para hablar?", preguntó.

"Claro que sí", dije, ansiosa por recibir un informe respecto a la pesada responsabilidad que estaba llevando.

"Bueno", empezó con una voz feliz, "hablé con mi obispo, y él realmente comprendió. Él realmente tuvo el deseo de ayudar, y no me pidió que divulgara lo que sabía. Sólo me preguntó si mi amiga estaría dispuesta a venir conmigo a visitarlo en alguna oportunidad esa semana. Dijo que estaba platicando con varios jóvenes del barrio y que le gustaría hablar con nosotras. Cuandoyole expliqué esto a mi amiga, estaba un poco indecisa y me preguntó siyole había dicho algo al obispo acerca de lo que había hecho. Le aseguré que no. Decidió que siyoiba, ella iría conmigo. Era casi como si quisiera ayuda pero no lo quería reconocer".

Hizo una breve pausa y continuó. "Fuimos a la oficina del obispo. Fue un poco aterrador al principio, peroyosabía que estaba haciendo lo correcto. Tan pronto como entramos, el obispo nos saludó a cada una. Fue tan cálido y amistoso como si no hubiera ningún problema. Entonces se sentó a nuestro lado y nos empezó a hablar, sin mencionar nombres, de la preocupación que él sentía por algunos jóvenes del barrio. Cuando lo miramos a los ojos, pudimos sentir su amor por ellos y por nosotras también. Hablar con él era como estar hablando con un amigo más que con un obispo.

"El obispo nos habló de unos problemas que le preocupaban", ella dijo, "y nos pidió sugerencias y nuestra ayuda. Entonces nos habló acerca de lo mucho que amaba a la juventud, y cuánto la ama nuestro Padre Celestial y lo duro que es cuando Satanás está traba- jando al mismo tiempo para destruirnos. Miré a mi amiga y ella empezó a llorar. El obispo nos habló durante unos momentos más y nos enseñó acerca del arrepentimiento y el perdón y cómo podemos, con el tiempo y esfuerzo, sobreponernos a nuestras debilidades con la ayuda del Señor, siempre y cuando estemos dispuestos a hacer lo que Él nos pide que hagamos.

"Cuando estábamos listas para irnos, el obispo nos dio las gracias por haber ido, y nos dijo que si alguna vez deseábamos hablar con él nuevamente, estaría dispuesto a dedicarnos tiempo. Mi amiga aún estaba llorando. '¿Te gustaría hablar con el obispo a solas?', le pre-
