a capilla estaba llena a toda su capacidad. Seguía llegando gente y se estaban acomodando más sillas en las varias filas

L

que ya se habían formado en el salón cultural. Desde el fondo del salón se podía ver por encima de la congregación, pero se tenían que estirar un poco y hacer la cabeza de un lado a otro mientras las familias trataban de acomodarse en sus asientos.

La joven misionera, sostenida de cada lado por su madre y por su padre, debe haber sentido un agradecimiento profundo por la can- tidad de personas que llenaban el salón aumentando la asistencia nor- mal de la reunión sacramental—una joven más que se unía a las filas de aquellos que iban por el mundo a servir como testigos especiales de Cristo, buscando a los fieles de corazón.

El último acorde de la música del preludio se sostuvo hasta que la congregación gradualmente fue callándose y el obispo tomó su lugar ante el púlpito. Después de unas palabras, extendió una bienvenida especial a todos los visitantes de la familia y los amigos de la misionera y anunció el himno inicial y la primera oración. El director de música tenía una habilidad poco común para dirigir con senti- miento y gran dignidad al participar la congregación en el himno "Doquier que me mandes, iré".

Después de la oración el obispo nuevamente se puso de pie y se refirió a algunos asuntos de rutina del barrio. Luego, el tonodesu voz cambió del de un obispo amoroso e interesado al de un padre amoroso hablándole a un hijo muy amado. Mirando a través de la congregación como si fuera un solo redil a su cuidado, habló clara y fuertemente. "Chad", dijo, "Chad, ¿estás aquí?" Inmediatamente se escuchó el sonido de una silla golpeando contra otra y el sonido de otras sillas que se estaban haciendo a un lado para abrir camino, mientras que las personas se voltearon para identificar a Chad,

Un jovencito, unas filas adelante de mí, se abrió paso con dificul- tad por el pasillo. Sus facciones mostraban una anomalía y parecía que tampoco tenía las habilidades mentales de los demás jóvenes de su edad. Se estaba enfrentando a la vida con varias incapacidades obvias, o tal parecía ser el caso. Observé mientras ese joven con energía y entusiasmo literalmente corrió del fondo del salón a todo lo
