largo del edificio, moviendo sus piernas cortas tan rápidamente como podía. No se detuvo hasta que llegó a los escalones al pie del estrado. El obispo mantuvo su mirada fija en el muchacho hasta que llegó a su lado. Entonces poniendo su brazo protector alrededor de Chad, lo acercó a él intercambiando una mirada que sólo ellos comprendían. Aun personas que estaban visitando el barrio ese día tuvieron la impresión de que aquélla no era la primera vez que el obispo había llamado a Chad y que éste había acudido al llamado corriendo. Ellos han de haber compartido muchos momentos privados e importantes juntos antes.

Con Chad acurrucado en el brazo del obispo, ambos se pusieron de frente a la congregación. "Chad", el obispo anunció con orgullo, "se ha ganado su premio del Deber a Dios. Ha llenado todos los requisitos". Entonces mirando al jovencito, dijo con algo de emoción: "Todos estamos orgullosos de Chad".

Se hizo la presentación, seguida por el acostumbrado apretón de manos y un abrazo adicional cálido y sostenido. Pero Chad al darse vuelta para irse, rompió con todas las tradiciones alzando su mano en alto, simbólico de lo que había visto hacerse entre buenos amigos. Un golpe en la mano en el aire contra la mano de un amigo significa amistad, espíritu de equipo, buen trabajo y mucho más. El obispo conocía a sus jóvenes y comprendió la señal. Respondió a la invita- ción de Chad alzando su mano para encontrarse con la de Chad, dando un fuerte golpe en el aire (fuera de la reunión habría agregado las palabras "choca esos cinco").

Chad entonces se alejó del obispo, pero antes de dejar el estrado, se acercó torpemente pero con entusiasmo al director de música quien lo envolvió en sus brazos. La congregación que presenciaba este gran acontecimiento se desconcertó hasta que después supimos que el hombre era su padre.

Ese reconocimiento especial no era un premio sólo para Chad sino para su padre y su madre, quien esperaba su regreso al fondo del salón. El joven héroe, dejando el estrado, se abrió paso por la fila con una gran sonrisa y su brazo en alto como para "chocar cinco" a cada miembro del barrio que había sido parte del equipo y ahora estaba compartiendo la victoria.

Viendo a mi derredor, era fácil identificar a aquellos que eran visitantes presenciando la victoria de la familia del barrio y aquellos
