que tuvieron el privilegio de sentir lo que los logros de Chad representaban para todos los que fueron bendecidos con el resplandor de su personalidad.

Han pasado meses desde aquel domingo memorable, pero en mi mente vuelvo a repasar esa escena vez tras vez—no sólo con Chad como el actor principal, el héroe, sino con cada joven que está desempeñando su papel de manera tan magnífica aun cuando repre- senta una lucha. Algunos tienen incapacidades muy serias, no como las de Chad, sino desafíos propios ante los que ellos rehúsan desani- marse; son desafíos que prueban su valentía y fuerza, su cometido y finalmente su fe en un Padre Celestial amoroso.

El obispo hace el llamado. El llamado es escuchado, y en mi mente veo a cada joven responder. Los jóvenes que han aprendido a escuchar el llamado están preparados, como lo estuvo Chad. Nadie espera, nadie camina, nadie se detiene a explicar, nunca nadie dice por qué. Aunque la prueba dure mucho, o cualesquiera que sean las circunstancias, a pesar de las incapacidades, a pesar de lo empinado del camino, veo a jóvenes preparándose para seguir el ejemplo de Chad e ir corriendo cuando se les llama.

En esta vida aprendemos a escuchar el llamado del obispo, quien es un representante de nuestro Señor y Salvador Jesucristo. Un día habrá otro llamado, no del obispo sino de nuestro Salvador. Un lla- mado de regreso a casa. El llamado no vendrá más tarde cuando este- mos mejor preparados, sino ahora. Quizá escuchemos las palabras: "Venid, hija mía, ven como estés pero ven ahora". Todos iremos con nuestras limitaciones que fueron parte de nuestra prueba en esta vida, tal como Chad se acercó con las suyas. Nosotros no caminaremos sino que, como Chad, correremos hacia adelante y cada quien a su propio tiempo regresará a casa. Allí nuestro Padre Celestial nos acercará a Sus brazos protectores. Lo reconoceremos y Él nos reco- nocerá a nosotros, y recibiremos nuestra recompensa. Ruego que ese día podamos escuchar la voz del Señor diciéndonos: "Venid a mí, benditos, porque, he aquí, vuestras obras han sido justas sobre la faz de la tierra" (Alma 5:16).
