l bondadoso viejito ya casi no salía, ni tampoco cruzaba la calle para ir a la casa de los Gardner como lo hacía antes.

E

Durante el invierno había estado allí muchas veces, no sólo en la casa de los Gardner, sino también en te de Jos vecinos de ambos lados de Ja calle. Después de una tormenta de nieve por lo regular estaba afuera en la madrugada para quitar la nieve de las entradas de los coches, dándoles una feliz sorpresa en las tempranas horas de la mañana a sus agradecidos vecinos y amigos. Durante el verano hacía arreglos con verduras que seleccionaba cuidadosamente y colocaba en canastas llevándolas al otro lado de la calle para compartirlas con sus vecinos. Pero no eran sus verduras lo que lo hacían tan popular con los niños sino las golosinas que siempre tenía para darles cuando llegaban a la puerta trasera. Su querida esposa, quien estaba confinada a una silla de ruedas, insistía en incluir "algo dulce para los niños" en su lista de las compras semanales.

Otra temporada de invierno estaba terminando, dando paso al cálido sol de la primavera. Con esta estación venían otras señales de estarse consumiendo. Había sembrado su huerto con mucha dificultad ese año. Lo atendía menos que de costumbre, pero esperaba haberlo hecho lo suficiente para asegurar una buena cosecha que pudiera compartir por última vez con sus vecinos y amigos. Su salud estaba debilitada. El servicio a sus amigos estaba grandemente restringido. Algunos días eran difíciles y otros eran muy largos, tanto para él como para su esposa. "Lo peor de estar enfermo", explicó, "no es tanto el dolor como el sentimiento de inutilidad". Trató de controlar las lágrimas forzando una sonrisa en sus labios en esa cara con arrugas y líneas causadas por el cansancio y la preocupación.

Al otro lado de la calle, en el hogar de los Gardner, la niña Elizabeth, de sólo siete años y medio, había adquirido un marcado interés por los demás. En su familia, cuando cualquiera de ellos tenía un problema o se sentía triste, los demás miembros encontraban maneras de brindar alegría. En sus pocos años, esa criatura había observado a su fiel madre encontrar el tiempo para enjugar una lágrima, curar una herida con un beso, y escuchar una historia que parecía no tener fin de labios de una criatura que necesitaba su
