atención. No era tan sólo dentro de su propio hogar que Elizabeth presenciaba esta actividad. Su madre mostraba el mismo interés fuera de la casa, a lo largo de la calle, al llevar sus bizcochos de canela a muchos, o una cena para alguna familia en una ocasión especial.

Un día Elizabeth dejó su hogar silenciosamente sin decirle a nadie lo que tenía pensado hacer ni lo que llevaba en la mano. Miró hacia ambos lados, y entonces atravesó la calle. No llevaba bizcochos de canela calientes de la cocina de su madre como lo había hecho tantas veces antes, sino que portaba sus propios tesoros. Caminó sigilosamente a través de la cochera con grandes enredaderas en flor, abriéndose paso bajo el balcón a la puerta trasera con la pequeña ventana de vidrio en ella. Tocó el timbre de la casa del bondadoso anciano y su querida esposa, y rápidamente se escondió detrás del arbusto grande de uvas.

Dentro del hogar, los ancianos se miraron el uno al otro pregun- tándose quién podría estar tocando a la puerta a esa hora. El hombre, con algún esfuerzo, se puso de pie, se estiró antes de dar el primer paso, y entonces se dirigió a la puerta. Al abrir, su esposa se esforzó por ver si podía identificar la voz. Habían unos pajaritos ali- mentándose del comedero que él cuidaba todos los días, pero nadie estaba a la vista. Salió para mirar alrededor, primero hacia un lado y después hacia el otro, pero no había señales de nadie.

Al darse vuelta para entrar, notó un pedazo de papel roto en uno de los escalones de la puerta. Era papel de alguna circular, del tipo que había visto que llevaban los niños de la escuela. El papel tenía algo escrito, y sobre el papel habían dos monedas—una de cinco y otra de veinticinco centavos. Sosteniéndose sobre una de sus piernas, se agachó para recoger la nota y el dinero. Podía ver que el mensaje había sido escrito por una criatura.

Para entonces su esposa lo estaba llamando: "Ted, ¿hay alguien allí?"

Él regresó a la sala. "No había nadie allí", dijo con voz suave. "Entonces, ¿qué es lo que tienes en las manos?"

"Alguien lo dejó allí", dijo. "Mira esto".

Se sentó al lado de su esposa en el sofá y juntos, esforzándose por las palabras a través de sus anteojos, leyeron lo siguiente: "Queridos Sr. y Sra. Greene, ustedes son amigos nuestros muy queri-
