dos, siempre muy bondadosos con nosotros. Aquí les dejamos algo que pueden necesitar. De Elizabeth Gardner". Unas últimas palabras que estaban escritas a la orilla del papel concluyeron el mensaje, "Éste es todo el dinero que tengo".

Sosteniendo el papel en una mano, abrió la otra para mostrar a su esposa. Allí en la palma de su mano temblorosa había una moneda de cinco y otra de veinticinco centavos. "Todo el dinero que ella tiene", susurró. "Unas blancas". Su esposa se quitó los lentes para secar una lágrima del ojo y quitó de su frente unos cabellos grises. "Como las dos blancas que ofrendó la viuda", agregó. Juntos se quedaron allí con el pedazo de papel y las monedas en sus manos mientras pensaban en un plan.

Caminando con la ayuda de un bastón, el hermano Greene llegó a la casa de los Gardner, tocó a la puerta y pidió hablar con Elizabeth. Ella vino a la puerta con su barbilla hundida en el cuello mientras miraba hacia el suelo. El anciano se agachó para envolverla con un brazo manteniendo el equilibrio con el bastón. Dándole un cálido abrazo, le agradeció por cuán felices que había hecho a su esposa y a él. La niña se sonrió alzando la cabeza para mirar a su madre, quien estaba ahora a su lado, curiosa por saber qué había hecho su hija. Elizabeth entonces le dijo a su madre acerca de su visita al hogar de los Greene.

"En nuestra familia pensamos en cosas que podemos hacer por las personas o que podemos darles cuando no se sienten bien", dijo ella. "Nos escribimos notas y dejamos cosas pequeñas como una galleta o un dulce. Una vez una de mis hermanas hizo un corazón con un jabón para dármelo con una nota cuando yo me sentía triste". Y con un tono de autoridad Elizabeth agregó: "Saqué la idea de lo que hacemos en nuestra familia y decidí hacerlo con otras personas.

Yo pude ver que el hermano y la hermana Greene están siendo muy ancianos y pensé que tal vez necesitarían pagar alguna cuenta del hospital o alguna otra". Entonces, con un tono feliz, concluyó: "De manera que les di todo el dinero que yo tenía".

Ahora el hermano Greene ya no se sentía tan inútil después de todo. Aún había, lecciones por aprender y personas a quienes servir. Al domingo siguiente el anciano caballero y la sensible niña visitaron al secretario del barrio. "Nos gustaría hacer una contribución de treinta centavos para ayudar a construir el nuevo templo". El secreta-
