amaban. Tras terminar el cuento, la maestra preguntó a los niños: "¿A cuántos de ustedes les gustaría ser vecinos del Sr. Brown?" Todas las manos se alzaron muy alto. Después, como de paso, preguntó si había alguien a quien le gustaría ser vecino del Sr. Black. Un niño pequeño con una camisa verde descolorida cerca del fondo del salón empezó a alzar su mano lentamente, lo cual causó una ola de desconcierto entre los niños. Deteniéndose sólo por un instante, miró a sus amigos a su derredor y de todas maneras hizo acopio de su valentía para alzar la mano a pesar de la oposición. Cuando la maestra le pidió una explicación, él habló en un tono suave. "Pues bien," dijo, "a mí me gustaría que el Sr. Black fuera mi vecino para que mí mamá hiciera un pastel para llevarle y entonces yano estaría enojado". Se produjo un profundo silencio en el salón. Todos habían sentido algo maravilloso que no podían explicar. Un niño rompió el silencio como si fuera una oración: "¡Como quisiera

haber dicho eso yo!"

Todos habíamos decidido sin problemas quién sería el mejor vecino, pero sólo uno tenía el Espíritu en él, un discernimiento que le permitía vislumbrar lo que podría ser.

Otro día presencié la necesidad del Espíritu para ayudar a guiar el servicio que estaban realizando algunos vecinos bien intencionados. Una viuda me comentó: "Yo no necesito más comida. Mi congelador está repleto de pasteles y de otras cosas deliciosas que me han traído mis vecinos.Loque realmente necesito es alguien que me invite a ir a la Manzana del Templo con ellos y sus niños a ver las luces de Navidad. Realmente no se disfruta del alumbrado sin los niños". Algunas veces es un pastel, pero otras no lo es. El Espíritu nos ayu- dará a personalizar nuestro servicio.

El Presidente Kimball dijo: "Dios sí está pendiente de nosotros y nos cuida. Pero por lo regular es a través de otras personas que satis- face nuestras necesidades" (Ensign, diciembre de 1974, pág. 5). Yo creo que es a través del que escucha el llamado del Señor.

Consideren ahora, aun en este preciso momento, al hermano o la hermana que tienen al lado, o alguno cerca de ustedes, por el pasillo, al otro lado de la calle, o por la carretera. ¿Harán el esfuerzo de ponerse a tono con el Espíritu para poder ver en esa persona lo que el Salvador ve? ¿Compartirán con ese hermano o esa hermana algo que pudiera hacer más ligera la carga que lleva, o animar su día o
