os eventos de los últimos tres días serían registrados en muchos diarios como una conferencia de juventud que nunca

L

sería igualada. Había habido muchos eventos y actividades planeadas especialmente para la ocasión, mucha comida deliciosa, y muchos nuevos amigos. El baile después del banquete era la última actividad programada para el sábado. El domingo en la mañana, después de la reunión de testimonios, la cual siempre era la más especial de la conferencia, habría una reunión de evaluación para el comité organizador antes de que todos abordaran los autobuses de regreso a casa. Para muchos, la conclusión llegaba demasiado pronto.

El sábado por la noche, Bradley, el director de la conferencia, llegó al salón con dos de sus amigos y me hizo señas para que saliera a hablar con él, para no tener que gritar sobre la música. Afuera había un pequeño grupo de jóvenes hablando animadamente, todos al mismo tiempo. Su mensaje distorsionado podría haberse comparado a cuando el idioma fue confundido en la Torre de Babel. Finalmente, la voz de Bradley se podía escuchar sobre la de los demás, alzando su mano señalando su posición como vocero. "Empecemos desde el principio", dijo. Con esa señal, varios interrumpieron, listos para empezar nuevamente. "Oigan muchachos, permítanme contarlo,

¿está bien?" En un tono de emoción me preguntó: "¿Vio a Jennifer venir al baile?" Sin esperar mi respuesta, continuó: "Ella está allí ahora con un montón de jóvenes. Ella está bien", explicó. "Ya se siente mejor".

Jennifer era una joven no miembro que había sido invitada a la conferencia de jóvenes por un amigo. Durante los últimos tres días a menudo había sido vista sola o no se la había visto para nada. Su amigo la había abandonado y le ha de haber parecido como que a nadie le importaba. Se sentía terriblemente sola. El estar sola en medio de una multitud es la peor clase de soledad.

El sábado, uno de los cursillos prácticos se llevó a cabo en una cabaña de troncos en el extremo de un camino que llegaba desde la posada. A la luz tenue de la cabaña, un grupo de personas se sentaron y hablaron acerca de lo que el Profeta había dicho respecto a los pequeños actos de servicio y qué era lo que significaba para
