cada uno de ellos individualmente. Después de compartir abiertamente los sentimientos que todos tenemos—la necesidad de ser aceptados y apreciados por los demás, así como de aprobación y de participar—la idea de pequeños actos de servicio cobró un nuevo significado. Parecía que realmente sería posible que si todos intentaban hacer algún acto de servicio por alguien más, quizá hasta se realizarían algunos milagros en nuestra presencia.

De acuerdo con el plan que se formuló en el cursillo, los jóvenes, muchos de los cuales eran desconocidos, formarían parejas y hablarían un poco para luego decir algo elogiable acerca de la persona que él o ella había notado durante la conferencia. Al principio el diálogo fue lento, pero pronto la conversación se agilizó. Durante ese breve tiempo, mientras todos estaban interesados profundamente en compartir, noté a dos jovencitas sentadas cerca de una ventana rota, tomadas de la mano. Se podía ver una lágrima en la mejilla de la joven menor a pesar de que estaba sonriendo, y me pregunté qué podían haber compartido, o si las dos se conocían de antes. Aun cuando había terminado el tiempo, fue difícil interrumpir las muchas conversaciones para volver a juntar al grupo. Era evidente que muchos pequeños actos de servicios se habían realizado aun en esos pocos minutos.

Arriesgándome un poco, pedí a las dos jovencitas sentadas cerca de la ventana que pasaran al frente. Con un poco de pena, pero sin titubear, pasaron al frente del grupo. Después de averiguar sus nom- bres, le pregunté a Melinda, la más joven, qué cosa elogiable había encontrado en Pat.

Miró a Pat sonriendo, como pidiendo su aprobación para poderlo compartir, y procedió: "Yo casi soy la más joven en esta conferencia", dijo. "Mi mejor amiga iba a venir conmigo pero no pudo hacerlo a último momento, de manera que ha sido difícil para mí". Con esa confesión agachó la cabeza y con su voz llena de emoción dijo: "Camino a este lugar, me sentía tan sola que me detuve para sentarme en un tronco grande y susurré una pequeña oración para que alguien, cualquiera, fuera mi amigo". Para entonces todos en el grupo estaban sintiendo un poco de la soledad de Melinda. Con lágrimas corriendo por sus mejillas, miró a Pat y explicó: "Pat vino por el camino por entre los árboles. Muchos otros habían pasado ante ella y me saludaron. Yo pensé que ella haría lo
