mismo, pero no lo hizo. Dejó el camino y vino hacia mí. No recordaba haberla visto antes durante la conferencia, pero me pidió que viniera con ella". Hubo silencio por un minuto, excepto por el susurro del viento entre los árboles.

Esperé, no queriendo interrumpir el mensaje de Melinda, y entonces pregunté: "Pat, ¿sabías tú que Melinda se sentía así cuando la viste?"

Pat sacudió la cabeza. "No, realmente no, pero vi que estaba sola y se le veía triste. No sabía si la podría ayudar, pero sabía que no tenía por qué estar sola".

Inquirí un poco más. "¿Cómo te sientes al haber hecho un acto de servicio y de ser la respuesta a la oración de alguien?"

Se llenaron sus ojos de lágrimas al experimentar la sensación de estar en el servicio del Señor.

"¿Se dan cuenta de que las dos son parte de un milagro?", pre- gunté.

Las dos muchachas que habían sido extrañas hasta ese momento se abrazaron en un lazo de amistad.

Todos sentimos la ternura y la alegría de estar en la presencia de alguien que era la respuesta a la oración de otra persona. Cada uno de nosotros hubiéramos deseado ser la persona que dejó el camino en lugar de estar entre los que saludaron y siguieron su paso. La oración final fue ofrecida por un joven que pidió que fuéramos más sensibles respecto a los pequeños actos de servicio, que pudiéramos cambiar vidas y quizá hasta ser la respuesta a la oración de alguien y crear un milagro.

Los jóvenes y los adultos dejaron la cabaña, muchos de ellos secándose las lágrimas. Bradley estaba entre el grupo; dejó la cabaña con el cometido de hacer las cosas pequeñas que en realidad son las más grandes.

Era una de esas "cosas grandes" que estaba reportando animadamente bajo las luces del estacionamiento afuera del salón de baile. "Funciona", dijo, sobre la música que venía de adentro. "¡Realmente funciona!" Continuó informando. "Usted sabe que Jennifer no vino al banquete. Las muchachas dijeron que estaba enferma, de manera que se quedó en su habitación sola. No podía dejar de pensar en que ella estaba en su cuarto, probablemente sola y eso me preocupó; me puse a pensar en qué seivicio pequeño
