podríamos hacer para ayudarla. No estaba esperando un milagro, sólo quería ayudar. Bueno", dijo, "al entregar un clavel blanco a cada muchacha después del banquete nos sobraron algunos, de manera que pensé, qué tal si se los llevamos a Jennifer. Se lo sugerí a algunos de los jóvenes que estaban a mi alrededor y antes de que me diera cuenta, parecía que la mitad de las muchachas habían devuelto su clavel para agregarlos a los que pensábamos llevarle a Jennifer. El ramo empezó a crecer y a crecer hasta que parecía ser tan grande como el original".

Continuó con entusiasmo: "Bueno, todos nos dirigimos al dormi- torio tratando de no hacer ruido, pero sin mucho éxito. Decidimos que dos de las muchachas irían a buscar a Jennifer y la traerían afuera para darle las flores. Karen y Phyllis entraron. Esperamos y esperamos. Les ha de haber costado algo de persuasión o quizá un poco de tiempo para arreglarse, antes de que las tres muchachas salieran a la puerta".

Uno de los muchachos habló: "Me pareció que Jenny había estado llorando", recordó, continuando con el informe. "Brad dio un paso hacia adelante, puso su brazo alrededor de sus hombros, colocó el tremendo ramo de claveles en sus brazos y dijo: "Jenny, todos nosotros queremos que vengas al baile". Entonces una de las mucha- chas en el grupo se apresuró a informar lo que ella consideraba que era la culminación de toda esta experiencia. Dejando de lado detalles innecesarios, anunció: "Y allí está ahora bailando, y dice queyano está enferma".

El rostro de Brad revelaba mucho de lo que se había hablado y muchos no habrían podido entender aunque él hubiera intentado explicarlo. Parado allí en la sombra cerca de una luz callejera con amigos que habían sido influenciados por su sugerencia, irradiaba una luz que se reflejaba en todo el grupo.

A la siguiente mañana, durante la reunión de testimonios, senti- mientos profundos de agradecimiento y cometido fueron expresados por muchos, incluso Jennifer.

Una reunión de evaluación siguió a la reunión de testimonios. Bradley dirigió el programa con los líderes adultos en un papel de apoyo. Todos los informes recibidos indicaban que la conferencia había sido un gran éxito. Bradley, como líder de la juventud, tenía razones para expresar agradecimiento a los jóvenes así como a los
