s usted la persona que ha estado llamando a mi hija cada semana?", fue la pregunta.

"¿E

La respuesta simple y directa fue dada por Keri Peterson, del Barrio 29 de la Estaca Central de Bountiful, Utah: "Sí, yo soy un capitán de diez, y su hija está en mi equipo.

"Gracias", fue la respuesta de un padre agradecido. "Muchas gra- cias".

La juventud del barrio de Bountiful estaba participando en un proyecto llamado "La promesa de Moroni". Vino como respuesta a un desafío del élder M. Russell Ballard hecho a la juventud del barrio de adoptar un proyecto que fuera significativo durante el año. Tal de- safío se llevó ante el comité de la juventud del obispo para su aprobación. Los líderes jóvenes decidieron que leer el Libro de Mormón sería verdaderamente un proyecto significativo.

Un domingo en la noche, todos los jóvenes con sus padres fueron invitados a una reunión para lanzar el proyecto de "La promesa de Moroni". Los jóvenes y valientes capitanes de diez presentaron la visión, repasaron la promesa (véase Moroni 10: 3-5), hablaron del albedrío y de la obediencia, explicaron el programa y pidieron voluntarios para participar en algunos de los equipos.

Una joven capitana de diez, Michelle Gardner, hizo referencia a una promesa hecha por el presidente Gordon B. Hinckley a todos los miembros de la Iglesia que leyeran el Libro de Mormón. Él prometió que aquellos que leyeran todos los días "recibirían en su vida y en su hogar una medida adicional del Espíritu del Señor, una resolución más fuerte de obedecer Sus mandamientos y un testimonio de la rea- lidad viviente del Hijo de Dios" (Liahona, enero de 1980).

Apelando a los jóvenes hacia quienes ahora sentía una fuerte res- ponsabilidad, Michelle agregó su propio testimonio. "Sé que cuandoyoleo diariamente, especialmente cuando estudio y no solamente leo, verdaderamente siento un mayor deseo de vivir los mandamientos y de tener el Espíritu del Señor en mi vida".

Se proveyeron paquetes personalizados con la cita de Moroni impresa en un pergamino listo para enmarcar, un sistema para regis- trar el progreso, fechas tentativas como meta, métodos para facilitar
