el estudio, una promesa de tener "estaciones de celebración" y una carta para ser enviada a un amigo de confianza o pariente solicitando apoyo y ánimo durante los próximos meses mientras el participante leía el Libro de Mormón. También se les entregó un formulario requiriendo la firma de los padres así como la de uno de los miembros del obispado.

Se invitó a cada participante a que agregara su firma indicando su disposición de ser diligente en sus esfuerzos por alcanzar la meta de leer el Libro de Mormón completo dentro del tiempo especificado. Esto se podría lograr leyendo aproximadamente dieciséis páginas cada semana. Un capitán de diez también firmaba la solicitud indicando su aceptación de estar en contacto cada semana para determinar su progreso y alentar a cada miembro de su equipo.

El progreso individual no era un asunto público y sin embargo, se despertó el interés de los miembros al ver una atractiva gráfica en el pasillo de la capilla con los puntos acumulados por cada equipo y fotografías de varias actividades.

Al ir finalizando el último versículo de Alma 63, "Y así concluyó la narración de Alma y de Helamán", los ansiosos participantes iban, sin importarles la hora, a la hermana Bonnie Guthrie, quien ayudaba con los registros, hacía llamadas a los capitanes según fuera necesario, y entregaba camisetas a todos los que terminaran de leer el libro de Alma. Las camisetas con la inscripción "STOMP" (del inglés— Students Ttying Out Moroni's Promise, "Alumnos Poniendo a Prueba la Promesa de Moroni") impresas en letras negras en la parte delantera de la camiseta, estimulaba a los jóvenes a seguir leyendo las páginas de Alma.

La "estación de celebración" era un evento que se había programado en intervalos regulares por el camino para dar incentivos firmes y proporcionar aliento continuo a los capitanes, quienes, a su vez, inspiraban a los miembros de su equipo cuando hacían sus contactos semanales. Los capitanes daban entonces un informe al especialista en una breve reunión semanal después de la reunión sacramental. Se requerían muchas, muchas llamadas adicionales durante varias ocasiones para lograr este seguimiento necesario.

A medida que el grupo iba completando el libro de Alma, se pro- gramaba una estación de celebración. La nieve había estado cayendo
