toda la noche y hacía bastante frío, pero nada podía desanimar los planes que tenían para la celebración de plantar un árbol. Se había seleccionado un cerezo que florecería. Se cavó el hoyo y los miembros del barrio fueron invitados a reunirse en la capilla.

Robert Davis se paró ante el grupo con un papiro conteniendo los nombres de todos lo que para entonces habían terminado de leer Alma. Enrolló el papiro, lo puso en un tubo de plástico, lo selló, y lo colocó dentro del hoyo en la base del árbol y explicó: "Se estarán preguntando por qué estamos plantando un árbol. Si recuerdan, en Alma, el plantar una semilla que se convirtió en árbol tiene signifi- cado debido a la analogía de un testimonio creciente". Él entonces leyó Alma 32:27-41: "Pero si cultiváis la palabra, sí, y nutrís el árbol mientras empiece a crecer, mediante vuestra fe, con gran diligencia y con paciencia, mirando hacia adelante a su fruto, echará raíz; y he aquí, será un árbol que brotará para vida eterna".

El Día de las Madres, después de la reunión sacramental, se invitó a todo el barrio a que se reuniera alrededor del asta de la bandera para una estación de celebración más. Richard Newman y Mike Bettilyon, ambos capitanes de diez, desdoblaron una bandera bellamente diseñada con grandes letras de azul obscuro sobre un fondo blanco que decían: "La promesa de Moroni".

También había otros nombres en la bandera. Aquellos que habían terminado el libro de Helamán habían agregado sus nombres a la bandera como un registro oficial del Día de las Madres. El Obispo Bradford les recordó acerca de los dos mil jóvenes que no le temían a la muerte, porque sus madres les habían enseñado que si no duda- ban, Dios los libraría (véase Alma 56:47). Los capitanes colocaron la bandera y tiraron de la cuerda, alzándola hasta la parte superior del asta. Los corazones y los sentimientos se enternecieron, como lo expresó uno de los miembros mas jóvenes del grupo, quien le susurró a un amigo cerca de él: "Mi nombre está en esa bandera", y su amigo respondió reverentemente: "También el mío".

Para ahora el cerezo que se había plantado cerca de allí estaba floreciendo como recuerdo de testimonios crecientes.

¿Cuál fue la diferencia que logró este esfuerzo? Hubo 120 lecto- res—38 adultos y 82 jóvenes—participando en "La promesa de Moroni".

Wid Covey, de trece años, parado ante la congregación, dio su
