oco después del programa de las Mujeres Jóvenes, transmitido vía satélite, en el que los líderes pusieron énfasis

P

en la importancia de mantenerse firmes en sus creencias, supe de una jovencita llamada Melanie. Ella estaba con un grupo de amigas que asistieron al programa y una de ellas había llevado un video de clasificación "R" (restringido). Estaban a punto de poner el video cuando Melanie, de doce años, se paró ante el grupo y dijo: "Oigan, muchachas, hicimos un cometido de mantenernos firmes por la verdad y la rectitud;yono voy a mirar esto. Si tengo que estar sola en hacerlo, así lo haré". Como resultado de la integridad de Melanie, ninguna de las muchachas miró el video.

Cuando me preguntan cuál es el papel de las mujeres Santos de los Últimos Días, pienso en Melanie. Ella ha tomado la decisión de mantenerse firme en defensa de la verdad y la rectitud, así como muchas otras mujeres Santos de los Últimos Días de otras épocas. A los doce años de edad, ella se ha fijado el cometido de permanecer en la rectitud y en la verdad.

Creo que algunas veces vemos a las mujeres dentro de un papel con una definición muy limitada. ¿Cuál es el "papel" de una mujer Santo de los Últimos Días? No es complicado de ninguna manera. Es simplemente ser una mujer recta.

Una mujer recta está cimentada en los principios del Evangelio. Ella fija sus prioridades de acuerdo con estos principios y trata de tomar decisiones a través de la inspiración. Ella comprende que el Señor tiene un propósito para su vida, y entonces desea encontrar y magnificar ese propósito. Ella es autosuficiente espiritualmente.

Toda mujer puede llegar a ser recta si está dispuesta a vivir de la manera en que lo dictan sus creencias. La base que le provee el Evangelio, así como el conocimiento que tiene de que es una hija de su Padre Celestial, la ayudará a tomar decisiones rectas, a escoger el camino ella misma, ya fuere que sea soltera, casada, divorciada, que críe a sus hijos sola, que trabaje en el hogar o en la oficina, o que se enfrente a decisiones complejas o simples. Su fundamento es el
