ayudarle a ampliar su visión o aumentar su esperanza y tratar de hacerlo de la manera en que el Salvador lo haría? ¿Podrían? ¿Lo harán?

Dadas las oportunidades que están disponibles a todos nosotros esta misma semana de vivir la vida sacramental, ¿pueden sentir esa fuerza crecer dentro de su pecho; ese anhelo, ese aumento en su compromiso de dar más? ¿Podrán considerar seriamente qué verdad les gustaría compartir de la que ustedes ya hayan obtenido un testi- monio que pudiera enseñar a otros y enseñarla en sociedad con el Salvador, aun a esa persona sentada junto a ustedes y que quizás sea un extraño pero es un hermano o una hermana?

Si hacen esto con sinceridad, les envolverá un sentimiento dulce y tierno. Voces se suavizarán, corazones serán tocados, un senti- miento profundo de interés por otros llenará su alma, y sentirán el Espíritu al servir en el nombre de Jesús. Será una experiencia espiri- tual del tipo que todos anhelamos y que podemos tener cuando le recordamos y tenemos Su Espíritu con nosotros. Es al acercarnos a otros que estamos en condiciones y llegamos a ser más dignos de lle- var Su nombre. Son nuestro trabajo común y corriente, nuestras responsabilidades aparentemente rutinarias, así como nuestras relaciones familiares, las que pueden llegar a ser de naturaleza sacramental.

Un día presencié ese gran gozo al estar sentada junto a un amigo. Él recientemente había sido llamado como presidente de una misión, y me pregunté: "¿Qué puedo compartir con él en este momento tan importante de su vida?" Traté de visualizar lo que el Señor vería en él. Deseaba decir algo que fuera significativo para él en ese momento. Tuve un sentimiento maravilloso de amor por mi amigo de tanto tiempo y me sentí inspirada a compartir los pensamientos que cruzaban por mi mente.

"Creo que en un momento como éste," le dije, "uno siente la necesidad imperativa de ser un vaso puro a través del cual el Espíritu pueda obrar sin restricción. Sin embargo, ¿no es maravilloso saber que tendrás acceso a ese poder grandioso, a esa inspiración, y aun a revelaciones todos los días a medida que tú y tus misioneros se esfuercen por alcanzar la perfección?"

Los ojos se le llenaron de lágrimas. El mentón le empezó a tem- blar y dijo: "Has de haber sabido que necesitaba escuchar eso".
