Evangelio de Jesucristo.

Si hubiera una causa digna en la vida de una mujer recta, ella se enfrentará a cualquier situación en defensa de esa causa. Y cuando la causa se basa en valores eternos que están ligados al Evangelio de Jesucristo, esa mujer no sólo estará dispuesta a morir por esa causa sino que vivirá para ella. Se encuentra arraigada en su vida con tal convicción que, sin importar la presión, podrá decir, "Escogeré lo que sé que es lo correcto".

Sin embargo, el mundo nos manda mensajes diferentes acerca de tal papel e importancia de las mujeres.Lapublicidad de las modas, la televisión, las películas y los carteles nos dicen que el ser atractivas es lo más importante. El mundo mide la belleza en términos de lo que es atractivo para los hombres. Por lo tanto, se les dice a las mujeres que cuanto más salgan con hombres, cuantos más novios tengan, mayor es su valor.

Ésta es una norma falsa que conduce a muchos problemas— anorexia, bulimia, normas bajas de moral, interés por la ropa y el dinero, y poco amor propio. Recientemente leí un artículo que decía que la mitad de las jóvenes de hoy día tienen muy bajo amor propio. Creo que éste es el resultado de tratar de llenar un estándar que no sólo es poco realista sino que carece de fundamento en esa verdad que trae consigo auténtico valor y felicidad.

A través de los profetas y de las Escrituras, sabemos que cada mujer viene de linaje divino y que ha heredado cualidades divinas que ella puede desarrollar. Su valor no depende de la moda cam- biante o de las exigencias de la sociedad. Ella es de valor infinito, con su propia misión divina dada por el Señor. Al esforzarse por conocer cuál es esa divina misión, haciendo un esfuerzo por estudiar y llevar a cabo la obra del Salvador aquí en la tierra, ella podrá llegar a ser como el Señor.

Con el tiempo, en el eterno plan, cada mujer recta deberá tener como meta máxima ser esposa y madre. Pero la realidad de nuestro día es que algunas de nuestras jóvenes no tendrán la oportunidad de hacerlo en el tiempo en que lo anticipen o lo deseen. Por lo tanto es importante que tengan metas intermedias, no otras metas que estén en conflicto, sino metas que sean compatibles con su misión tan par- ticular en esta vida. Y, por supuesto, todo aprendizaje y experiencia en cualquier esfuerzo recto la preparan para ser una mejor esposa y madre. Nada debe obstaculizar su camino para lograr esa meta. Qué
