triste sería para nuestras jóvenes que estuvieran sólo esperando esa experiencia y llegaran con las manos vacías.

Un aspecto en el que una mujer recta necesita prepararse es la educación—tanto espiritual como secular. La hermana Camila Kimball ha dicho: "Una cosa en la que debemos estar interesadas es en prepararnos para la vida, y eso viene de nuestra preparación académica. Ya sea que la utilicemos para educar a nuestra familia o para ganarnos la vida, tanto el hombre como la mujer necesitan tener el conocimiento que realce sus talentos naturales". La preparación para la vida es para ambas—las mujeres casadas y las que nunca se casarán. Es para las mujeres que tienen hijos que criar y quienes no los tendrán. Es para las mujeres que tendrán que mantenerse a sí mismas y a sus hijos en algún momento de la vida.

El Presidente Gordon B. Hinckley dijo en una charla fogonera para Mujeres Jóvenes: "Nunca antes en la historia del mundo han habido tantas oportunidades para las mujeres. Éste es el momento de capacitar tanto sus mentes como sus manos para realizar el trabajo que quieran desempeñar. No estoy sugiriendo que todas ustedes deben ir a la universidad. Hay necesidad de técnicos en varios cam- pos, y el trabajo a realizarse es honorable y contribuye grandemente a la sociedad de la cual somos parte.

"Algunas de ustedes quizá piensen que el matrimonio satisfacerá todas sus necesidades. Éste es importante, y espero que cada una de ustedes tenga la bendición de un matrimonio feliz, pero algunas cir- cunstancias se presentan en la vida de muchas mujeres que hacen que sea necesario que trabajen para satisfacer sus necesidades. El contar con una preparación académica puede llegar a ser la inversión más sabia y de más provecho. Obtengan toda la ayuda y dirección que puedan respecto a sus aptitudes y ambiciones, y entonces reciban la capacitación que afile sus habilidades y mejore sus oportunidades".

Al desarrollar las mujeres los dones divinos que tienen dentro de ellas, al comprender su potencial de crecimiento, de aprendizaje y de sabiduría, de fortalecer a las familias, el Señor estará allí para guiar- las, amarlas, cuidarlas, ayudarlas a progresar y a aprender. Como lo ha prometido el Señor, "Allegaos a mí, y yo me allegaré a vosotros" (D. y C. 88:63). Las mujeres rectas tendrán muchas oportunidades de que su sabiduría, voz y voto marquen la diferencia.
