u preocupación inmediata puede ser la decisión acerca del acompañante que llevarán a una fiesta este viernes, y sin embargo, sus decisiones respecto a con quiénes saldrán tienen algo que ver con las generaciones anteriores y también con las venideras.

S

¡Es una decisión importante! Vengan conmigo a través del tiempo y viajaremos hacia adelante hasta la cita, el joven, el lugar, el tiempo, y su decisión acerca de la cita de esta misma semana. Sean pacientes. Es una historia un poco larga porque se remonta muy atrás en el tiempo, pero descubrirán cómo se relaciona todo esto con la cita de esta semana.

Como miembros deLaIglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, somos un pueblo de convenio. El comprender lo que eso significa es fundamental en todas nuestras decisiones, incluyendo su cita de esta semana y la próxima. Nuestro Padre Celestial envió a uno de Sus espíritus más fuertes a la tierra. Su nombre era Abraham, y ustedes yyosomos descendientes de él. Él es nuestro tatarabuelo de muchas generaciones atrás. Somos contadas entre su posteridad. Abraham fue probado repetidamente. Hasta se le dio el mandamiento de ofrecer a su único hijo, Isaac. El Señor sabía que podía depender de Abraham. Sólo después de haber probado la obediencia de Abraham, Isaac fue salvado.

A través de Abraham, el Señor pudo establecer un pueblo de convenio. Él prometió, o hizo convenio con Abraham, que todos sus descendientes pertenecerían a la casa de Israel y que todos aquellos que aceptaran y guardaran Sus mandamientos heredarían las bendiciones de la vida eterna, el más grande de todos los dones de Dios. Por tal razón, Abraham estaba muy ansioso de que su hijo no tomara esposa de entre las mujeres cananeas que allí habitaban, quienes no compartían su religión. Fue así que comisionó a su siervo que hiciera un viaje largo y poco placentero a fin de conseguir una compañera para Isaac que fuera de su religión. El siervo tomó diez camellos y partió.

Cuando el siervo llegó a su destino en un país lejano, necesitaba saber quién sería la compañera de Isaac. Pidió la ayuda del Señor, diciendo: "Sea, pues, que la doncella a quienyodijere: Baja tu
