cántaro, te ruego, para que yo beba, y ella respondiere: Bebe, y tam- bién daré de beber a tus camellos; que sea ésta la que tú has desti- nado para tu siervo Isaac; y en esto conoceré que habrás hecho mise- ricordia con mi señor" (Génesis 24:14).

Y antes de que terminara de hablar, Rebeca vino al pozo. Era una mujer bella. El siervo corrió a su encuentro y dijo: "Te ruego que me des a beber un poco de agua de tu cántaro". Ella respondió: "Bebe, señor mío; y se dio prisa a bajar su cántaro sobre su mano, y le dio a beber. Y cuando acabó de darle de beber, dijo: También para tus camellos sacaré agua, hasta que acaben de beber" (Génesis 24:15- 20).

El siervo inquirió del padre de Rebeca si iría con él. Llamaron a Rebeca y le preguntaron: "¿Irás tú con este varón? Y ella contestó: Sí, iré". Cuando ellos regresaron a Isaac, él estaba en el campo y los vio venir. El siervo le contó todo lo acontecido. "Y la trajo Isaac a la tienda de su madre Sara, y tomó a Rebeca por mujer, y la amó; y se consoló Isaac después de la muerte de su madre" (Génesis 24:61-67). Rebeca e Isaac fueron leales y fieles a los convenios que hicieron con el Señor, y anhelaban que sus hijos también lo fueran, para que gozaran de las bendiciones prometidas a aquellos que son leales y fieles. Tuvieron dos hijos, Jacob y Esaú. Esaú, sin embargo, se casó fuera de la fe. Un día Rebeca, con gran angustia y preocupación por su posteridad y por la necesidad de que sus hijos se casaran en la fe, le dijo a Isaac: "Fastidio tengo de mi vida, a causa de las hijas de Het. Si Jacob toma mujer de las hijas de Het, como éstas, de las hijas

de esta tierra, ¿para qué quiero la vida?" (Génesis 27:46).

Jacob se casó dentro de la fe, y su nombre fue cambiado a Israel. Tuvo doce hijos y todos sus fieles descendientes llegaron a ser de la casa de Israel, el pueblo del convenio. Aquellos que no son de linaje israelita, conocidos comúnmente como gentiles, son adoptados dentro de la casa de Israel cuando se unen a la Iglesia, llegando a ser herederos del convenio de Abraham a través de las ordenanzas del Evangelio.

Como miembros deLaIglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, somos descendientes de Abraham, un pueblo escogido, un pueblo de convenio con bendiciones prometidas, incluyendo las ordenanzas del matrimonio celestial. Cada uno de nosotros tiene una misión divina y un destino eterno. Pero para poder
