llegar, nosotros, como Abraham, debemos ser probados y probados. Debemos tener nuestro libre albedrío y ser probados en todas las cosas.

Cuando entiendan completamente el significado de ser de la casa de Israel, el pueblo del convenio, podrán entender mejor cómo sus decisiones en cuanto a las personas con quienes salen llegan a ser un asunto de consecuencias eternas. Su decisión respecto al matrimonio eterno es el eslabón que une a las generaciones pasadas con las futu- ras, de manera que es algo muy importante.

Por lo tanto, aquí, en esta vida terrenal, tenemos muchas pruebas en nuestro camino. ¿Y qué sucede con una joven de dieciséis años que ha recibido una invitación de un joven que es muy popular y caballeroso pero que es un gentil, que no es miembro? El Profeta ha hablado diciendo: "Siempre ha quedado prohibido casarse fuera de la fe" (Spencer W. Kimball, El Milagro del Perdón, Bookcraft, 1969, pág. 245). El presidente Kimball continúa diciendo: "Desde luego, el matrimonio apropiado empieza con un noviazgo adecuado. La per- sona generalmente contrae matrimonio con uno de entre aquellos con quienes se asocia, con quienes va a la escuela, con quienes va a la Iglesia, con quienes pasa sus ratos de sociabilidad. Por lo tanto, se hace fuerte hincapié en esta amonestación: No corras el riesgo de salir ni con no miembros ni con miembros que carecen de preparación y de fe. Una joven podrá decir: 'No, ninguna intención tengo de casarme con esta persona. Salgo con él para divertirme.' Sin embargo, uno no debe correr el riesgo de enamorarse de alguien que quizá nunca acepte el Evangelio" (página 246).

Tal como Abraham y Rebeca se preocuparon de que sus hijos se casaran dentro de la fe, de igual manera ustedes llevan la responsabi- lidad de contraer un matrimonio celestial, si es que su relación ha de ser eterna y si sus hijos han de nacer bajo el convenio y sellados en el templo como una familia eterna.

Aquellos jóvenes de ambos sexos que vivan en un lugar en donde haya pocos o ningún miembro de la Iglesia, pueden ser una fuerte influencia para el bien, ayudando a esparcir el Evangelio por medio del ejemplo al asociarse con sus amigos que no sean miembros, invitándolos a las actividades de la Iglesia y a las noches de hogar, participando en las actividades de la escuela con jóvenes que tienen altas normas de moral. A través de la amistad y la asociación pueden
