ser llevados al conocimiento del Evangelio y aun al bautismo. Esto debe venir por medio de la participación en grupo y no saliendo solos.

Probablemente se pregunten si todo esto necesita ser repasado y revisado antes de que acepten la cita del viernes. Permítanme asegu- rarles que no es así. Una vez que hayan tomado la decisión de casarse en el templo y de recibir las bendiciones que se prometen allí, y lleven esas bendiciones a sus hijos que nazcan bajo el convenio, entonces tendrán la respuesta en cuanto a esas invitaciones tan atractivas, esta semana y también la siguiente.

Esta decisión requiere valor moral, pero también puede brindar un ejemplo que otras jóvenes puedan usar para conducir sus vidas en armonía con los convenios que también ellas han hecho. Y aun cuando se sientan solas debido al conocimiento de su destino divino como miembros de la casa de Israel, escogidas del Señor y reserva- das para este tiempo, existen miles de jóvenes que están demostrando el mismo valor moral diciendo: "no", cuando sería mas fácil decir: "sí".

El presidente George Q. Cannon nos dice lo que podremos espe- rar de las pruebas: "Si hay algún aspecto en nuestro carácter que es débil y sensible, pueden estar seguros de que el Señor nos probará en eso y lo hará al máximo antes de que podamos pasar y recibir la gloria y la exaltación que Él tiene reservada para nosotros como Su pueblo. Cuando pensamos acerca del carácter de la exaltación que se nos ha prometido, podemos entender por que éste sería el caso" (Gospel Truth, Deseret Book, 1974, 1:103).

Yo creo que cuando una joven de quince años y medio de edad ha aceptado la invitación del joven más deseable a una baile especial, y todas sus amigas, tanto miembros como no miembros, aceptan invitaciones para ese evento especial, el Señor está pendiente de su prueba en ese preciso momento de su vida. La decisión está en ir o no ir. Si van, ¿qué pasa? Si no van, ¿qué pasa? Si deciden no ir, perderán un baile y sufrirán y quizá hasta les duela, un dolor interior en un momento en que tener amigos, ser popular, y ser aceptada son asuntos cruciales para su sentido de bienestar. Pero éste es un momento que se le ha proporcionado para descubrirse a si misma, tu amor por el Señor, así como el uso de su albedrío.

Antes de tomar una decisión, no hay manera de saber cómo se
