sentirán después. La autoconfianza, la autoestima y el aumento de la fe son las recompensas de la obediencia. Quizá pueda ser mas fácil alegar y decir: "Bueno, pues si casi tengo dieciséis años ¿que diferen- cia hay?" El asunto en este momento quizá no tenga mucho que ver con salir en una cita, sino más bien con la obediencia. Y la obedien- cia en ese momento puede llegar a ser una fuente de fortaleza para circunstancias desafiantes más adelante. La autodisciplina en cosas que encontramos por el camino nos prepara para las mismas pruebas y propósitos de esta vida mortal. El presidente Kimball ha dicho: "El salir con jóvenes del sexo opuesto solos o en parejas debe posponerse hasta por lo menos la edad de dieciséis años. Y aún así deben tener mucho juicio al hacer la selección y en asegurarse de que las relaciones no sean serias. Los jóvenes varones deben evitar tener relaciones serias durante varios años en vista de que saldrán alamisión cuando tengan diecinueve años". Cuando la presión social es tan fuerte y el deseo tan intenso, quizá se pregunten: "¿Es un manda- miento?" Y entonces nuevamente escuchamos las palabras del presi- dente Kimball: "De manera que les decimos a todos los jóvenes, sin importar dónde vivan y más allá de las costumbres de su país, su Padre Celestial espera que se casen por las eternidades, y que tengan familias fuertes y buenas. El Señor planeó que los hombres y las mujeres se encontraran y tuvieran relaciones familiares. Sean leales el uno al otro y manténganse limpios y dignos. Éste es el momento de planear matrimonios buenos y fuertes, organizar sus programas y fijar sus normas, de solidificar su determinación de prepararse para el matrimonio para que sea bello y gratificador".

La costumbre en algunos lugares es tener una relación sería. Esto implica un cierto nivel de compromiso; se espera que sean leales el uno al otro. Este arreglo es perjudicial cuando se es muy joven por- que limita las amistades, y de mayor preocupación aún es la seriedad de la relación, que es contraria a la admonición del Profeta de "limitar relaciones serias durante varios años". Esto aumenta el riesgo de desarrollar relaciones íntimas, las cuales amenazan la lealtad a los convenios eternos, a guardar los mandamientos, e impone tentaciones, las cuales usa Satanás para atrapar a las personas en su red, porque desea que todos los hombres sean miserables como él. De la relación seria, el presidente Kimball ha dicho: "El salir con jóvenes del sexo opuesto en los tiernos años de la adolescencia
