abía muchos niños en el vecindario. Los domingos, cuando se congregaban todos en la Iglesia, parecía que la

H

proporción de adultos a niños era diez a uno, a favor de los niños. Pero a pesar del gran número de amiguitos que podrían estar disponibles durante la semana para jugar al sol y nunca entrar a la casa más que para ir al baño y comer emparedados de mantequilla de maní y mermelada, Betsy, de cuatro años de edad, frecuentemente abandonaba a sus amiguitos, caminaba calle abajo y llamaba a nuestra puerta.

Siempre podía reconocer que era Betsy. Golpeaba tres veces, hacía una breve pausa, y volvía a golpear hasta que abría la puerta. "Ya voy,yavoy, Betsy", me decía a mí misma mientras llegaba hasta la puerta. Ahí estaba con sus zapatos de tenis muy gastados, con sus rodillas raspadas por tratar de seguirle el paso a los niños mayores que ella y la nariz bronceada. Su cabello rubio se había aclarado aún más por el sol, y la piel gradualmente se le había convertido de un blanco mayonesa a un bronceado de galleta de jengibre. Su visita tenía un propósito específico, así es que inmediatamente anunciaba su pedido: "¿Puede salir a jugar tu papi?" Yo había tratado de expli- carle a Betsy en varias ocasiones que mi "papi" no era mi papá sino mi esposo. El intento nunca tenía éxito, y la palabra esposo en lugar de papi era de poca importancia para Betsy. No era la palabra correcta lo que le interesaba a esta niña de cuatro años; ella simple- mente quería saber si mi "papi" podía salir a jugar.

Para entonces mi "papi" estaba a la puerta para hablar por sí mismo. Desordenándole su cabello rubio rizado, estuvo de acuerdo en que su "mami" lo dejaría salir a jugar si trabajaban en el jardín durante un rato. No hubo demora. Ella tomó su mano grande y lo llevó tras ella al jardín en donde habían estado trabajando el día ante- rior. Ocasionalmente salía y pescaba un poco de su conversación, que no parecía tener fin.

Un día, recién había regresado a mi labor en la cocina, cuando escuché a Betsy golpear a la puerta nuevamente. Esta vez, en lugar
