de seguir golpeando hasta queyollegara, entró abruptamente con sus ojos muy abiertos y hablando tan rápido que no podía entender lo que me estaba tratando de decir. Sabía que era algo respecto a mi "papi". "¿Qué pasa? ¿Qué pasa?" pregunté, tomándola de la mano y corriendo al jardín. Encontrando a su compañero de juegos bien, le dije con serenidad, esperando calmarla: "Betsy, dime una vez más, y habla más despacio para que pueda entender". Ella repitió su mensaje más despacio y con gran sentimiento, señalando a su compañero jardinero: "Él dijo una mala palabra". Heber, sentado en el suelo con sus piernas cruzadas, trataba de contener la risa.

Como había sido llamada para verificar la acusación de Betsy, empecé mi interrogatorio. "¿Qué palabra usó?" Yo sabía, claro está, que la palabra en cuestión era solamente mala en su mente. Sin embargo, eso en sí lo hizo un asunto de gran consecuencia.

Betsy estaba lista para dar un informe completo. Ella se paró cerca del acusado, lo señaló directamente y anunció: "Él dijo queyo estaba llena de charlatanería".

"¿Charlatanería?", repetí, tratando de ocultar mi risa al mirar al acusado esperando el veredicto. "¿Y qué quiere decir esa palabra?", pregunté.

"Yo no sé", dijo ella. Muy en control de la situación, lo señaló y dijo: "Tú pregúntale".

Continué con la investigación, esta vez dirigiéndome al ofensor. "¿Y qué es lo que significa la palabra?" pregunté.

"Bueno", reflexionó, tratando de recordar el origen de la palabra. "Es una palabra que mi abuelo usaba muy a menudo. Significa lleno de diversión, un poco de travesura, y mucho amor".

Había yo estado parada entre el acusado y la acusadora, pero con los hechos adicionales relativos al caso, Betsy abrazó a su amigo, lo perdonó, y me despidieron.

Y ahora, muchos años después, cuando ocasionalmente me encuentro en un centro comercial, en un cine, en los pasillos de una escuela o en privado en donde un grupo de jóvenes estén conver- sando, escucho las palabras que vienen de sus labios y siento algo muy parecido a lo que Betsy sintió cuando irrumpió en mi casa para poner fin a aquellas "malas palabras". Quiero tomar una actitud firme dondequiera que me encuentre, y llevar a cabo una sesión de tribunal con el mismo fervor que Betsy exhibió en su preocupación por pala-
