bras que suenan ofensivas y malas, inapropiadas e inmorales. "¿Quién adoptará una actitud firme y hablará claro en defensa de

la pureza de mente y la expresión limpia?", preguntaría el juez. Cada joven sería llamado a testificar, esos jóvenes valientes que he cono- cido en muchas partes del mundo. Alguien del grupo hablaría, aun arriesgándose a la persecución de sus amigos y ofrecería un desafío: "Intenten esto, si pueden", diría. "¿Pueden pensar en algo sin formular el pensamiento en su mente por medio del uso de las palabras? Las palabras forman nuestros pensamientos. Buenas palabras resultan en buenos pensamientos". Seguramente algunos se irían de allí disgustados, pero creoyoque la mayoría se quedaría.

Otra joven tomaría una actitud firme y alzaría su voz en defensa de la verdad y la rectitud. "No está bien", diría ella, "hablar con pala- bras que son vulgares, crudas, y blasfemas. Es injusto para ustedes mismos y para sus amigos el permitir que las imágenes creadas por las palabras vulgares lleguen a ser parte de su mente contaminando el aire".

Con ese llamado evangélico en apoyo de un lenguaje limpio, otra joven en la multitud se acercaría y esperaría su turno para dar apoyo a esta gran causa. "Nuestros pensamientos son la substancia que llena nuestra mente y nos hace lo que somos". Y testificaría: "Las Escrituras nos recuerdan que como piensa el hombre en su corazón, tal es él. Llegamos a ser lo que pensamos. Somos lo que hemos programado nuestras mentes para ser. Una persona recta es recta porque él o ella ha escogido pensamientos correctos que conducen a acciones correctas".

Otra persona citaría este comentario sabio: "Cada pensamiento que tenemos, cada pensamiento consciente o inconsciente que nos decimos a nosotros mismos, es traducido a impulsos eléctricos, los cuales, a su vez, dirigen los centros de control en nuestro cerebro para afectar y controlar eléctrica y químicamente cada emoción, cada sentimiento, cada acción que tomamos, cada momento del día" ("What to Say When You Talk to Yourself," Scottsdale, Arizona: Grindle Press, 1986).

El siguiente joven en alzar su voz sería uno más grande y más solícito en su consejo. "¿No se dan cuenta?", suplicaría a sus amigos. "El lenguaje vulgar no es pecaminoso porque alguien piense que debe ser evitado, sino que, debe ser evitado porque es pecaminoso".
