El siguiente defensor de pensamientos puros y lenguaje limpio es una mujer de color, llamada Jamie Noit. Ella no es parte de mi cam- paña imaginaria contra las groserías, la vulgaridad y las palabras obs- cenas. Ella es una persona real, que habla con todo aquel que la escuche. Sus palabras vienen de la Circular "Ebony Rose?': "El mundo sabe cómo debemos vivir. En lugar de decir las groserías abiertamente, ¿las deletrean? (¡El Señor también sabe cómo deletrear!) No podemos escaparnos de la responsabilidad que tenemos de estar del lado del Señor. Si son afortunados, no escucharán al gallo cantar tres veces para saber cuándo se habrán desviado del camino. ... No tengan miedo de alzar la voz por lo que es correcto. Las personas que tienen influencia sobre miles necesitan toda la ayuda que puedan recibir. Si no dicen nada respecto a las cosas que no les gustan, los continuará molestando interiormente. El silencio es una forma de estar de acuerdo".

Siempre existirán aquellos que persistirán en decir: "Muéstrame en dónde dice que mi lenguaje está equivocado". Y existe mayor evi- dencia de la que podemos hacer uso. En el encabezado del tercer capítulo de Santiago en la edición SUD de la Biblia (en Inglés) lee- mos, "Al controlar nuestra lengua obtenemos perfección". Y en el versículo 10 leemos: "De una misma boca proceden bendición y maldición. Hermanos míos, esto no debe ser así" (Santiago 3:10).

La pregunta permanece para cada generación: ¿Quién tendrá fir- meza y golpeará la puerta para pelear contra las "malas palabras" con la misma intensidad de Betsy?

El élder Dallin Oaks, un Apóstol del Señor Jesucristo, ha hablado tanto a los jóvenes como a los adultos respecto a este asunto. Él dice: "Un discursante que emplea profanación o vulgaridad para captar la atención de alguien de una manera escandalosa está haciendo uso de un recurso infantil que no tiene excusa para el comportamiento de un joven ni de un adulto. Tal lenguaje está en bancarrota moralmente. También es contraproducenteyaque el impacto disminuye con la familiaridad y el usuario sólo puede mantener su efecto excediéndose cada vez más. Los miembros de la Iglesia, jóvenes y adultos, nunca deben permitir que palabras profanas o vulgares pasen por sus labios. El lenguaje que usamos proyecta la imagen de nuestro corazón y nuestro corazón debe ser puro. Como enseñó el Salvador: 'Porque de la abundancia del corazón habla la boca. El hombre bueno, del buen
