as dos hermanas estaban sentadas juntas en el sofá de la recepción tapizado en cuero, susurrándose palabras de

L

aliento. "Tú puedes ir primero si quieres", le dijo Linda a su hermana menor. Mary se quedó pensativa por un momento. "Realmente pienso que sería mejor que tú fueras primero". Entonces, con intensidad en su voz, tocó el brazo de su hermana y agregó: "Por favor, pasa tú primero".

En ese momento se abrió la puerta de la oficina y la secretaria invitó a cualquiera de las dos solicitantes a pasar para la entrevista de empleo. Linda intercambió una mirada con su hermana recibiendo la indicación y el ánimo para pasar primero. Con buen porte y dignidad, pero con su corazón latiendo a un ritmo acelerado y desequilibrado, pasó, sentándose en el sofá al frente del escritorio. Escuchó con inte- rés los requisitos, las expectativas, las oportunidades, así como los beneficios del trabajo.

Con su confianza reforzada y fortalecida a través de los comen- tarios alentadores de Mary, Linda habló acerca de sus experiencias y preparación que fuera de valor particular para el trabajo de la empresa que se le había detallado. Su ánimo ante la posibilidad de ser contratada era evidente y continuó progresando. Con este trabajo de jornada parcial en la universidad misma, ella podría continuar con sus estudios, pagar el préstamo que había solicitado, y vivir en los dormitorios con sus amigas y su hermana. Todo parecía demasiado bueno para ser verdad, y sin embargo, había una posibilidad.

Con una oración en su corazón, esperó. La entrevista aparentemente había terminado, la persona encargada de tomar la decisión miró por la ventana pensativamente. Entonces, volviéndose hacia Linda, preguntó: "Y si te contrato para el empleo, ¿qué pasará con tu hermana?"

Cual el aire que se escapa de un globo inflado, el entusiasmo de Linda pronto desapareció. ¡Sólo había una vacante para el trabajo! De alguna manera el aviso en el periódico de la universidad le había dado la impresión de que había varias. Ahora estaba en competencia con su hermana por el mismo empleo.

Con gran esfuerzo pudo, de alguna manera, ocultar su desilusión
