y recobrar algo de su entusiasmo original. En ese momento, sus inte- reses personales quedaron a un lado. Con ambas manos extendidas para dar mayor énfasis, tomó la causa de su hermana. "Si sólo hay una vacante, un solo trabajo, por favor hable con mi hermana, Mary". Se levantó para irse y en un último esfuerzo por ayudar a su hermana, explicó: "Mi hermana trabajó largas horas mientrasyoestaba en mi misión. Ella ahorró hasta el último centavo para que cuandoyoregresara pudiéramos venir a la universidad. Yo sé que ella se sacrificó mucho para que pudiéramos estar juntas. Ella hizo todo eso por mí". Su voz se suavizó, y se llenaron sus ojos de lágrimas. "Ni siquiera estaríayoaquí si no hubiera sido por Mary. Cuando la conozca, entenderá lo que le digo".

Linda recobró su serenidad y salió de la oficina hacia la recep- ción donde Mary estaba esperando. Ella le susurró: "¡Buena suerte!", y cambiaron de lugar. Dentro de la oficina se repitieron los mismos procedimientos y se presentaron los mismos detalles. El entusiasmo de Mary era igual al de Linda—un anhelo honrado, fresco y sencillo de obtener el empleo.

Mary, sensible a la realidad de la situación, estaba ansiosa de inquirir acerca de Linda antes de seguir adelante con sus planes. "¿Qué pasará con mi hermana?", preguntó. Titubeando un poco, el entrevistador confirmó lo que Mary había temido. "Sólo hay una vacante", fue la respuesta.

Como una evangelista fiel, Mary tomó la causa de su hermana. "Mi hermana es la persona que deben emplear", dijo ella. "Ella fue una misionera y tiene mucho más habilidad que yo para tratar con la gente. Todos aman a Linda. Si hay un sola vacante, por favor considérenla a ella".

Los sentimientos profundos de amor, interés y lealtad que estas jóvenes habían expresado la una por la otra le interesaron más al entrevistador que la tarea inmediata de llenar una vacante. Ninguna de las dos sabía de la intervención de la otra.

A la conclusión de la entrevista el entrevistador le pidió a Mary que permaneciera sentada, entonces de pie frente a la puerta de su oficina le pidió a Linda que pasara. Las hermanas estaban sentadas una al lado de la otra, obviamente renovadas por la fuerza de estar juntas. La formalidad de las entrevistas había sido reemplazada ahora por el espíritu de expectativa al desear ambas lo que fuera mejor para
