stá el obispo?" La voz al otro lado del teléfono estaba sin aliento y ansiosa cuando contesté la primera vez que

"¿E

sonó.

Como su tono indicaba cierta urgencia, vacilé en explicarle que el obispo no estaba en casa de momento, pero rápidamente interrumpió mi explicación con otra pregunta: "¿A qué hora estará de regreso?"

Me encontré hablando igualmente de rápido contagiada por su nerviosismo. Le expliqué que lo habían llamado a la casa de un vecino por unos minutos y que regresaría pronto. "¡Qué bueno!", contestó ella. "Voy para allá a esperarlo".

No reconocí la voz, y antes de que pudiera decir otra palabra, escuché que colgaba el auricular.

Era una tarde hermosa de primavera. Todo el día había podido escuchar las voces chillantes de los jóvenes mezclada con el sonido rítmico de los tambores de la banda en la secundaria a unas cuadras de la casa. Los sonidos felices me habían mantenido haciendo mis labores por la casa a un paso constante. Cuidadosamente le había dado los últimos toques a la alfombra de la sala, asegurándome de que la lanilla fuera toda del mismo lado. Entonces, parada en el umbral de la puerta para evitar dejar huellas en la alfombra, admiré el ramito de las flores de albaricoque que había colocado en la repisa de la chimenea.

En ese momento sonó el timbre de la puerta. Antes de que pudiera ir a la puerta a contestar, Julie, una estudiante del último año de secundaria, entró a la sala de un salto cayendo directamente sobre el sofá verde y blanco cerca de la ventana. La seguí sin preocuparme por las huellas en la alfombra.

Hablaba animadamente al entrar, mencionando que había, tenido que correr cinco cuadras cuesta arriba. Estaba agitada haciendo imposible que se entendiera lo que estaba diciendo. Tenía apretado en sus manos un montón de billetes de un dólar. Entonces vació el contenido de su pequeña bolsa cayendo billetes de dólar por todas partes, confundiéndose algunos de ellos al caer sobre la alfombra verde.

Aún saltando de la emoción, preguntó nuevamente: "¿A qué hora
