regresa el obispo?" Entonces, sin esperar una respuesta, dijo: "Ah, le voy a contar", y empezó a contar su historia con detalles. Un poco antes de que terminara llegó el obispo y se sentó silenciosamente. Sin hacer ninguna pausa, Julie empezó nuevamente a relatar su historia desde el principio, pero esta vez su emoción estaba más controlada.

Explicó que había estado trabajando en tres empleos diferentes mientras iba a la escuela, con la esperanza de ganar y ahorrar lo sufi- ciente para ir a la universidad durante el otoño. Debido a unos gastos inesperados, ella se había atrasado en el pago de sus diezmos. Esto le había preocupado considerablemente, porque sabía la importancia del diezmo y que de alguna manera tenía que ponerse al día.

Cambió de posición y nos habló acerca de la cosa más emocio- nante que le había sucedido ese día en la escuela. Cada uno de los alumnos de la clase del último año de la secundaria secretamente tenía la esperanza de ser seleccionado para recibiryafuera un premio de cincuenta dólares o un viejo automóvil que todo el alumnado había estado admirando. Julie explicó cómo el sólo pensar en los cin- cuenta dólares había tocado un nervio muy sensible dentro de ella, ya que ésa era la cantidad exacta que necesitaba para ponerse al corriente con sus diezmos. Ella habló de haber tenido un fuerte sentimiento de ofrecer una oración en silencio y de prometer que si ella recibía el premio, tomaría el dinero y se lo daría al obispo para su diezmo tan pronto como pudiera.

En este momento la voz de Julie tomó un tono más serio. Su nombre había sido anunciado, y fue llamada para recibir el premio. Entonces empezó la lucha. Inmediatamente todos sus amigos se juntaron a su derredor para compartir su emoción y aconsejarla. Todos parecían estar de acuerdo en que debería mejor escoger el automóvil. Uno de los muchachos hacia quien ella se sentía atraída le dijo: "Tienes que escoger el auto. Lo puedes vender por más de cincuenta dólares". Un coro de amigos se unieron diciéndole que no podía menos que escoger el auto.

Fue esa declaración: "Lo único que podía hacer", lo que deter- minó su curso. Para Julie, sólo había un cosa que hacer. Ella ya había hecho una promesa de la cual sus amigos no estaban enterados. Tenía que ir al obispo y entregarle los cincuenta dólares.

Dejando a sus amigos un poco extrañados, corrió al teléfono en la oficina de la escuela y pidió el número del obispo a la operadora
