bordo del vuelo de British Airways esa mañana, aguardábamos que el avión se alejara de la terminal del

A

aeropuerto Heathrow de Londres en un vuelo que nos llevaría a Oslo, Noruega, en poco más de una hora. Esto representaría el séptimo país que habíamos visitado durante los últimos veintiún días. Sólo cuatro países más en siete días y estaríamos abordando un avión en Helsinki, Finlandia, haciendo una pequeña escala en Copenhague, Dinamarca, y entonces de regreso a casa. Ya el subirnos y bajarnos de aviones todos los días se había convertido en algo tan rutinario como el levantarse por la mañana, lavarnos los dientes, peinarnos, desayunar e ir a trabajar.

Mi esposo yyohabíamos estado viajando cada quien con sólo una maleta pequeña que colocábamos, haciendo alguna artimañas, debajo del asiento delantero. Además de estas dos piezas pequeñas que contenían nuestra ropa y unos cuantos efectos personales (muchos menos de lo que ustedes pensarían que pudieran necesitar en casa), habíamos llevado una bolsa de lona que había pedido pres- tada a una amiga. En ella estaban todas las cosas de las que no podía prescindir, excepto nuestros pasaportes y dinero, lo cual llevábamos en las bolsas de nuestras chaquetas dentro de un sobre especial acce- sible a nosotros en todo momento.

En la bolsa de lona estaban los registros completos de nuestro viaje hasta ese momento; nombres, direcciones, registros de las reu- niones llevadas a cabo y todos los detalles necesarios para preparar los informes que se tendríamos que presentar a nuestro regreso. En un compartimiento de la bolsa había una pequeña grabadora con varias cintas en las cuales había dictado muchas cartas e instruccio- nes como seguimiento a los compromisos que habíamos hecho con personas en seis países. Además, había dos cámaras con unos ocho rollos de película que habíamos tomado para conservar los recuerdos de los lugares visitados así como mi juego pequeño de Escrituras, las cuales finalmente habían llegado a ser tan familiares cono las viejas que muy a pesar mío había dejado atrás por la ventaja de contar con las referencias adicionales que ofrecía la nueva edición.
