Aunque todas estas cosas eran de gran importancia, aún más esenciales eran las transparencias en noruego, sueco, finlandés y danés que necesitaba desesperadamente para la capacitación que había ido a dar desde tan lejos. Con esas ayudas visuales previamente traducidas, venciendo de esa manera la barrera tan difícil del idioma, descubrí que casi no se había perdido nada en el proceso de comuni- car el mensaje.

El avión estaba listo para alejarse de la terminal de manera que nos abrochamos los cinturones como se nos indicó. Ya para entonces nos sentíamos como viajeros consagrados. La única diferencia en esa etapa del viaje era que en lugar de llevar nuestras pequeñas maletas con nosotros para colocarlas debajo de los asientos delanteros, por primera vez se nos había pedido despacharlas hasta Oslo cuando pasamos por la zona de seguridad. En parte nos sentíamos liberados de la carga, como cuando a uno le quitan el yeso después de una fractura. Estábamos sin nada que hacer más que recostarnos en el asiento y descansar hasta llegar a nuestro próximo destino. De pronto mi esposo Heber me preguntó: "¿En dónde pusiste la bolsa de lona?" "¿La bolsa?" Me incorporé y el cinturón se apretó aún más. "¿No la tienes tú?", le pregunté. "Yo pensé que la tenías tú", me contestó. De repente se desabrochó el cinturón y se levantó de su asiento. La bolsa de lona había desaparecido—la única que no teníamos que despa- char, la que debíamos haber llevado con nosotros. Con el cambio de rutina y la libertad inesperada de no tener que cargar con nuestro equipaje, ninguno de los dos se había acordado de recoger la bolsa que contenía ni más ni menos que todos nuestros registros.

Heber rápidamente llegó al frente del avión. Los pasillos estaban libresyaque todos los pasajeros se encontraban en sus asientos con los cinturones de seguridad abrochados. Se bajó del avión yyopermanecí sentada por un breve momento y entonces lo seguí hasta la puerta. Los sobrecargos estaban listos para cerrar esa puerta del gigantesco jet conmigo adentro y Heber afuera—lo cual por nada era aceptable. Me paré a la puerta como si con esto pudiera impedir que el avión se alejara sin él; les expliqué que mi esposo había ido a bus- car una bolsa que habíamos olvidado. Unodelos sobrecargos alzó los brazos en desesperación y dijo: "Señora, no podemos detener el avión. Va a tener que bajarse o tomar su asiento." "Sólo un minuto", le rogué, "sólo un minuto".
