Me bajé del avión y corrí la pequeña distancia hasta la terminal en donde Heber y un empleado del aeropuerto hablaban muy seria- mente. Heber se volvió a mí diciéndome: "No está aquí. ¿Qué hacemos?"

Teníamos que tomar una decisión rápidamente; no había tiempo para considerar muchas opciones. Los dos podríamos quedarnos allí y regresar a todos los lugares en donde habíamos estado durante los últimos 90 minutos esperando encontrar la bolsa, pero ¿qué pasaría con las personas que nos estarían esperando en el aeropuerto de Oslo? Y ¿qué sucedería con las que se estaban reuniendo para la capacitación que se efectuaría una hora después de nuestra llegada? Ciertamente ésa no era la mejor opción. Había otra posibilidad—yo podría continuar el viaje y Heber quedarse hasta encontrar la bolsa y continuar en un vuelo posterior. La inseguridad que se siente al viajar solo sin poder hablar el idioma, conocer a personas que nunca antes había visto y la improbabilidad de encontrar asiento en un vuelo posterior, sólo conducían a una sola opción—tendríamos que abordar el avión inmediatamente y tomar los asientos asignados.

El empleado del aeropuerto entendió nuestro dilema y se com- prometió a buscar la bolsa mientras viajábamos. Estábamos conscientes de que durante una hora y media una voz monótona había dicho: "Sírvanse no dejar su equipaje desatendido", a lo cual había puesto muy poca atención. Ya sabíamos que no debíamos descuidar nuestro equipaje. Después de haber pasado por la zona de seguridad, nos habían cambiado tres veces de sala. La pregunta desconcertante de "¿dónde dejamos la bolsa?" era ahora menos importante que la ansiedad que nos producía la pregunta "¿la podremos recuperar?" y de mayor preocupación aún era "¿cómo?" El empleado nos aseguró que él vería lo que se podía hacer y si la localizaba trataría de mandarla en el próximo vuelo a Oslo.

Con sólo un rayo de esperanza y un nudo en el estómago, me tomé del brazo de Heber y regresamos al avión en donde nos encon- tramos con los rostros impacientes de los demás pasajeros. Yo quería pararme y explicarlo todo para que pudieran compartir nuestra ansiedad pero comprendí que debíamos sobrellevar la pena solos. Nos hundimos en nuestros asientos y nos abrochamos los cinturones. No había mucho que decir; de hecho,yalo habíamos dicho todo. Hablar ahora no nos beneficiaría en nada. Ambos miramos por la
