ventanilla mientras nos deslizábamos por la pista dejando atrás el enorme aeropuerto de Heathrow en donde una cantidad enorme de personas se movilizan diariamente para hacer conexiones con todas partes del mundo.

Allí, en las alturas, muy arriba de las nubes, es un buen lugar para reflexionar sobre qué recursos podríamos haber utilizado para aprovechar el día. Cerré los ojos y empecé a orar. Aún cuando no me podía arrodillar, eso no afectó la intensidad de mi oración. Cada mañana y cada noche nos habíamos reportado a nuestro Padre Celestial. Habíamos expresado nuestro agradecimiento por la protec- ción recibida en nuestro viaje y pedido que pudiéramos hacer todas las conexiones manteniendo tanto nuestra salud como nuestras fuer- zas para lograr el propósito de nuestra misión. Después de tres sema- nas de absoluta normalidad, fue fácil considerar nuestras bendiciones a la ligera. Pero esta vez estaba cargada de intención en mi oración.

¡Necesitábamos ayuda! ¿Qué tal si no se podía localizar la bolsa?

¿Qué tal si se localizaba pero faltaban las cintas, los registros, las transparencias o cualquier otro artículo? ¿Qué tal si tuvierayoque ir a esas largas reuniones de capacitación sin tener el material en el idioma local y ni siquiera mis Escrituras en el mío? ¿Qué podría hacer? Nunca había sido eficaz para encontrar mis Escrituras favoritas en libros ajenos y sabía que mucho menos lo podría hacer en noruego, finlandés, danés o sueco.

Con mis ojos cerrados desde que dejamos Londres hasta que el sobrecargo interrumpió mis pensamientos con instrucciones de abro- charnos los cinturones de seguridad y colocar la bandeja plegable en posición vertical para el aterrizaje en Oslo, oré con fervor. A mi mente acudieron las palabras de consuelo que había marcado en mis Escrituras que ahora se encontraban lejos de mí. En mi mente, como si estuvieran impresas en una página delante de mí, leí: "De modo que, siendo vosotros agentes, estáis en la obra del Señor, y lo que hagáis conforme a su voluntad es asunto del Señor". Verdaderamente, estaba realizando la obra del Señor, así que me consolé. No había tenido mucho tiempo para ninguna otra cosa. Mi mente brincó de Doctrina y Convenios al Libro de Mormón. Había leído y hasta memorizado la declaración de Nefi de como él confiaba en el Señor, pero esta vez las palabras tenían un mayor significado, ".

. . iré y haré lo que el Señor ha mandado, porque sé que él nunca da
