mandamientos a los hijos de los hombres sin prepararles la vía para que cumplan lo que les ha mandado". Si había de llevar a cabo lo que se me había encomendado, sentía que necesitaba la bolsa. La pregunta era, ¿cómo la recuperaría?

Pensaba, ¿podría ser enviado un ángel si fuera necesario, para cuidar la bolsa y llevarla de Inglaterra a Noruega? Abrí nuevamente mis Escrituras mentales en el libro de Éter, en ese gran capítulo sobre la fe en donde Moroni dice: "Porque si no hay fe entre los hijos de los hombres, Dios no puede hacer ningún milagro entre ellos . . ." (Éter 12:12).

Para entonces un sentimiento cálido había embargado mi corazón pero la inquietud seguía allí. ¿Qué tal si la bolsa no aparecía? Empecé a recordar todas las oraciones menos importantes y pensé, si esas oraciones habían sido contestadas, con seguridad ésta también sería escuchada y contestada. Nuevamente ese sentimiento cálido regresó a mí. En mi mente podía ver a mis amigas, miembros de la mesa directiva de las Mujeres Jóvenes, orando por mí en mi país como hacíamos todos los miércoles por la noche por cualquiera de las hermanas que estaban cumpliendo con sus asignaciones fuera de la ciudad. Recordé un cajón de mi escritorio repleto de cartas recibi- das de mujeres jóvenes de todo el mundo diciéndome que estaban orando por mí. Finalmente, podía ver en mi mente los hogares de mis hermanas con sus familias alrededor de la mesa en las mañanas y en sus salas en las noches arrodilladas en oración. Sabía que estábamos incluidos en esas oraciones. En respuesta a mi propia oración fervo- rosa aunada a las suyas me envolvió un sentimiento cálido de pies a cabeza.

Con la seguridad de que la bolsa sería encontrada, concentré mi atención en el desafío al que me enfrentaría esa tarde en la primera reunión antes de que llegara el vuelo de Inglaterra con mi bolsa. Por un momento hice a un lado mi preocupación por la reunión de esa tarde así como por las subsiguientes. Era la reunión de la 1:00 de la tarde la que requería toda mi atención.

Nuevamente consideré cuál pasaje podría leer si tan solo tuviera mis Escrituras. Nuevamente pasé las páginas en mi mente y leí en Doctrina y Convenios: "No os preocupéis tampoco de antemano por lo que habéis de decir; más atesorad constantemente en vuestras mentes las palabras de vida, y os será dado en la hora precisa la por-
