ción que le será medida a cada hombre" (D. y C. 84:85). "Y ¿cómo sucederá esto", pensé, "sin mis notas ni mis Escrituras?"

Entonces recordé las promesas del Señor: "Y quienes os reciban, allí estaré yo también, porque iré delante de vuestra faz. Estaré a vuestra diestra y a vuestra siniestra, y mi Espíritu estará en vuestro corazón, y mis ángeles alrededor de vosotros, para sosteneros" (D. y C. 84:88).

Al aterrizar el avión, Heber rompió el silencio: "Todo va a salir bien", me aseguró.

Esperamos nuestro turno para bajar del avión, llenos de espe- ranza por encontrarnos con gente extraña quienes se convertirían en un instante en nuestros hermanos y hermanas y poco después serían como amigos de toda la vida. Al llegar al final de las escaleras, un representante de British Airways nos detuvo preguntando nuestros nombres y nos informó que había recibido un telex con la noticia de que nuestra bolsa había sido localizada y que llegaría en el siguiente vuelo a las seis de la tarde de ese mismo día y que podríamos reco- gerla a esa hora. Con más sentimiento del que se podía imaginar, le expresamos reiteradamente nuestro agradecimiento.

Al darnos vuelta para irnos, Heber notó en el piso junto a su pie una moneda brillosa. La recogió reconociéndola como una moneda extranjera de baja denominación y me la dio diciendo: "Que ésta sea tu moneda de fe como recuerdo de esta experiencia". Guardé la moneda en mi bolsillo y procedimos a buscar a las personas que habían ido a recogernos. No les mencionamos nuestra experiencia para no preocuparlos en cuanto a nuestra posible falta de preparación para dar capacitación sin los materiales.

Al concluir la reunión de la tarde, el presidente de la estaca se puso de pie ante la congregación y expresó su agradecimiento por "una de las mejores capacitaciones que hemos tenido". Las palabras de Ammón en el Libro de Mormón inundaron mi alma: "Pero Ammón le dijo: No me jacto de mi propia fuerza ni en mi propia sabiduría, mas he aquí, mi gozo es completo; sí, mi corazón rebosa de gozo, y me regocijaré en mi Dios. Sí,yosé que nada soy; en cuanto a mi fuerza, soy débil; por tanto, no me jactaré de mí mismo, sino que me gloriaré en mi Dios, porque con su fuerza puedo hacer todas las cosas; sí, he aquí que hemos obrado muchos grandes milagros en esta tierra, por los cuales alabaremos su nombre para
