Escuchemos ahora una parte de una carta recibida por una madre tanto ansiosa como agradecida. Su hija de diecisiete años, quien podría ser juzgada como revoltosa por algunos que no han aprendido a reconocer su llamado de ayuda, escribe:

"Queridos papá y mamá: Sé que no he sido muy buena hija. Espero que las cosas se puedan arreglar entre noso- tros. Por favor no pierdan las esperanzas en mí. No crean que el que no les diga que los amo significa en realidad eso. Por favor entiendan lo que estoy tratando de decir. Nos mantendremos unidos y nos amaremos a través de los momentos más duros y peores. Y lo lograremos porque somos una familia".

Escucho estos mensajes de nuestras preciosas mujeres jóvenes y lo hago con mis oídos y con mi corazón. Quiero llegar a cada una y compartir con ellas lo que he aprendido a través de los años acerca de la esperanza. Si pudiera, también quisiera proporcionarles espe- ranza a ustedes; sin embargo, he aprendido que sólo viene a noso- tros al seguir avanzando. Este breve tiempo lejos de nuestro hogar celestial y de nuestros padres, nos ha sido dado con nuestro albedrío con el propósito de ser probados en todas maneras (véase 2 Nefi 2:24-28). Podemos dar por seguro que tendremos días difíciles con algunas pruebas duras. Pero si aprendemos de ellas y crecemos como consecuencia de ellas, seremos individualmente más fuertes y mejores. Cuando yo me enfrento a cosas que son difíciles y que no logro comprender, repaso en mi mente las palabras de una canción que aprendí hace algunos años cuando no estaba muy segura de que mis oraciones fueran escuchadas y necesitaba esperanza para seguir adelante:

Tal vez en fuego Dios te pruebe Para hacerte así brillar.

Mas Su amor cesarno puede, Para Él eres especial.

A tu lado Dios camina; De Su mano triunfarás.

Mi hermana Sharon tenía un disco que tocaba una y otra vez hasta que memorizó las palabras y aún me las canta en ocasiones. Relata la historia de una joven en un pequeño pueblo minero en Leadville, Colorado. Unas personas que vivían en un bosque la
