habían encontrado. No sabían quién era ni de dónde había venido, pero la recogieron y la criaron. Ella tenía empuje y esperanza lo cual la llevó, con el tiempo, de ese pequeño lugar a algunos de los más prestigiosos de Europa.

A medida que la versión musical de la historia de Molly Brown se va desarrollando, primero la vemos como una muchacha campe- sina con pocas oportunidades, ninguna educación y sin refinamiento. Luego la encontramos luchando en el suelo con sus hermanos adop- tivos quienes la voltean. Uno de sus hermanos le dice: "¡Te vencimos Molly, te vencimos!" Y la joven Molly responde: "No estoy vencida, no estoy vencida, pero aún cuando lo estuviera nunca me escucharás decirlo. Odio la palabra vencida pero amo la palabra luchar, porque significa esperanza y eso es exactamente lo queyotengo. La esperanza de algo más bonito, algún lugar más limpio; y si he de comer cabezas de pescado toda mi vida ¿no les parece que las podría comer en un plato aunque sólo una vez y vestida con un vestido rojo de seda?" Y entonces empieza a cantar a todo pulmón: "Y entonces voy a leer y escribir. Voy a ver todo lo que hay que ver. Y si van de la nada camino a algo y se encuentran con alguien, ese alguienyohe de ser". ¿Les suena eso a ustedes como tener esperanza?

La esperanza y la determinación de Molly la llevaron a grandes triunfos. Entonces un día se encontró abordo del trágico Titanio, el cual se hundió al fondo del océano con más de mil pasajeros. Pero Molly Brown no se hundió, se subió a un bote salvavidas con otras personas y empezó a remar. La noche estaba fría y obscura y los sobrevivientes estaban presos del temor de ser sepultados en el agua. Algunos gritaban con angustia: "¡No lo lograremos!" Pero Molly Brown se negó a darse por vencida. Ella siguió remando. Los titulares del periódico New York Times la llamaron "La invencible Molly Brown". Estaba llena de esperanza, y su esperanza inquebrantable inspiró a otros también a tenerla.

Antesyome ponía a pensar acerca del camino a "algo" del cual Molly cantaba y cómo lo podría encontrar. Cuando joven recuerdo haberme parado ante la ventana de la cocina y seguir con la vista el camino de piedras que corría hacia el este hasta donde alcanzara a mirar. A cada lado del camino había pasto crecido durante el verano y nieve profunda en el invierno y sólo habían unas cuantas casas des- perdigadas. Pensaba: ¿qué habrá allá afuera para mí? ¿A dónde
