pertenezco? Estoy segura de que ustedes se habrán hecho las mismas preguntas. Había veces en que las cosas no se veían muy prometedoras. La escuela me había sido muy difícil. Mis amigos me estaban dejando atrás y yo me sentía tonta. ¿Tienen alguna idea de cómo eso le hace sentir a una persona? Es horrible.

Cuando tenía doce años de edad y sintiéndome muy descorazo- nada después de un largo y difícil invierno, mis padres tenían un plan que representaba muchos sacrificios pero que esperaban me diera esperanza. Decidieron llevarme más allá del camino de piedras, cru- zando por la fronteras de Canadá, atravesando los grandes estados de Montana y de Idaho hasta llegar a Salt Lake City, Utah, para asistir a una conferencia general de la Iglesia.

Llegamos temprano el primer día de la conferencia y esperamos en fila con la esperanza de entrar en el Tabernáculo de la Manzana del Templo, el cual solo conocía por fotografías. Finalmente encon- tramos asientos en el balcón desde donde podía realmente ver al Profeta en vivo y escucharlo hablar, cosa que nunca antes había pen- sado que podría suceder. El sentimiento que tuve en esa ocasión fue uno de esperanza y entendí el significado del verdadero "camino a algo". Determiné allí ese día plantar mis pies en ese camino, el camino angosto y estrecho que lleva al reino celestial y nunca darme por vencida. He llegado a saber sin ninguna duda que el Evangelio de Jesucristo es el camino de la esperanza que nos lleva de regreso a nuestro Padre Celestial y a nuestro hogar eterno.

Escuchen la promesa del Señor a nosotros. Dice: "Sé fiel y dili- gente en guardar los mandamientos de Dios, y te estrecharé entre los brazos de mi amor" (D. y C. 6:20), y nos consuela diciendo: "Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar. Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas" (Mateo 11:28-29).

Ahora bien, si estuviéramos juntas en el porche de la parte atrás de mi casa, me detendría y les preguntaría: "¿Comprenden el plan de nuestro Padre Celestial y la parte que ustedes tienen dentro de él?" Hago esta súplica a cada mujer joven: Encuentren su propio porche, lejos de las voces ruidosas del mundo. Aprendan a escuchar, no a los grillos, sino a los susurros constantes del Espíritu con Sus mensajes de esperanza que les ayudarán a cada paso por el camino de regreso
