al reino celestial.

¿Se pueden imaginar lo que podría suceder si cada joven mandara un mensaje de esperanza al mundo que inspirara a otros a nunca darse por vencidos? Eso es exactamente lo que ha sucedido. Cada una de las 300.000 mujeres jóvenes de la Iglesia fueron invitadas recientemente a participar en una magnífica celebración mundial; se les invitó a preparar mensajes breves de amor y esperanza al mundo y ponerlos dentro de un globo de helio que soltarían al amanecer de un día memorable de otoño.

Ángela Santana envió su mensaje de amor desde Brasil: "Sentimos paz cuando vivimos en rectitud. Es tener al Espíritu con nosotros dándonos testimonio de nuestro Padre Celestial y Su Hijo Jesucristo. Es prepararse para el día cuando podremos vivir en el reino celestial eternamente con nuestro Padre Celestial". En el sobre escribió: "Si un hombre tiene esperanza, nunca se sentirá infeliz".

Shauna Bocutt, de quince años, envió desde Kinshasa, Zaire, su mensaje de esperanza e incluyó este testimonio especial: "Sé que mi Padre Celestial me ama porque se lo he preguntado".

De las Filipinas, Dhezie Jimeno escribió: "Me gustaría compartir con ustedes un mensaje que espero guarden para el contentamiento de su corazón. El mensaje es que Dios se interesa y las ama mucho, mucho. Sí, en la vida experimentamos dolor y penas, tristezas y tribulaciones, pero todas estas cosas son para darnos experiencia, y además podemos hacer que obren para nuestro beneficio. Las dificul- tades son sólo mandados del Señor; si las experimentamos es eviden- cia de Su confianza en nosotros. Por lo tanto, debemos estar conten- tas, ser felices, porque es una manera de ser sabias. Sólo tenemos que llamarlo en ferviente oración. Yo sé que Dios nunca nos falla; Él está allí; está escuchando y se interesa profundamente en nosotros. Tenemos en Él a un amigo".

Con el Evangelio en nuestras vidas y con nuestros pies firme- mente plantados sobre el camino que lleva al reino celestial, pode- mos movernos hacia adelante y hacia arriba. Habrán algunos montes empinados que escalar pero nuestro Señor y Salvador Jesucristo ha hecho convenios con nosotros y nos ha prometido escalar a nuestro lado cada paso del camino. Su esperanza, unida a la esperanza de miles de otras personas, puede traer la luz y la esperanza del Evangelio de Jesucristo a un mundo perturbado. Hagan convenio este
