ómo quisiera poder sentarme al borde de su cama con ustedes, mirarlas a los ojos y sentir la grandeza de su

C

espíritu. Hablaríamos del deseo de ser popular y de la influencia de los jóvenes de su edad así como de la importancia de las familias y de los buenos momentos. Ustedes me contarían de cuando se sintieron desanimadas, confundidas o atemorizadas.

Pienso en las preguntas que me han hecho algunas mujeres jóve- nes: "¿Qué tengo que hacer para mantenerme cerca del Señor?" "¿Lo lograré?" "¿Hay un camino de regreso?" En respuesta a estas preguntas, alzo mi voz y digo con todo el fervor de mi alma: "Ustedes se pueden sentir cerca de su Padre Celestial. Pueden lograrlo por muy difícil que sea la prueba". Y a algunas otras les diría con una convicción aún mas profunda: "Sí, existe una manera. Regresen".

Me gustaría decirles cómo el estudio de las Escrituras ayuda a que sea más fácil saber acerca de las cosas que nuestro Padre Celestial desea que hagamos. Recuerdo una etapa difícil en mi vida cuando llegué a pensar que no lo lograría. Reprobé un año en la escuela. Me sentía humillada y carecía de confianza personal y en mis habilidades. Fue terrible. Ya no quería continuar. Recuerdo haber orado con todo mi corazón que pudiera ser inteligente. Algún tiempo después me percaté de que las Escrituras podían ayudarme a encontrar respuestas cuando necesitaba ayuda. Quisiera compartir con ustedes un pasaje que verdaderamente me ayudó en esa etapa de mi vida: "Fíate de Jehová de todo tu corazón, y no te apoyes en tu propia prudencia.

Reconócelo en todos tus caminos, y él enderezará tus veredas" (Proverbios 3:5-6).

Podrían pensar que ahora nunca me falta la confianza, pero algu- nas veces me falta. Y cuando me siento de esa manera, vuelvo a leer ese pasaje. Puedo sentir Su amor, el sentimiento apacible de seguridad y paz de saber que Él está cerca de mí.

Quizá se pregunten cómo es que esto sucede. Tal vez porque son como tantos jóvenes—encuentran que las Escrituras son aburridas, o que no tienen mucho significado para ustedes. Aprender a amar las
