Escrituras es muy parecido a aprender a caminar. Al principio están inseguras—algunas veces tropiezan y se desplazan lentamente. Si dejan de intentar caminar sólo porque se cayeron algunas veces, nunca conocerán la alegría de caminar. Pero una vez que hayan aprendido, pronto podrán correr e ir a lugares a los que nunca antes habían podido llegar.

Permítanme ilustrarles cómo el caminar es parecido a aprender a estudiar las Escrituras. Cuando apenas empiezan a leerlas, no se sien- ten muy seguras; preferirían leer algo familiar, como una historia favorita. Pero les puedo decir por experiencia que si intentan leer las Escrituras todos los días, así como siguen tratando de dar pasos, esos pasajes serán tan importantes para ustedes como el poder caminar. De hecho,yocreo que serán más importantes aún. Pero tienen que empezar. Si todavía no lo han hecho, háganlo esta noche marcando un pasaje favorito antes de acostarse. Sólo den uno o dos pasos cada día. Si no tienen un pasaje favorito pueden marcar el que compartí con ustedes en Proverbios y poner la fecha de hoy junto a él.

Quizá podrían empezar por leer primero los encabezamientos para tener una idea de lo que comprende la historia. Les sugiero que empiecen con Tercer Nefi en el Libro de Mormón. El encabezamiento del primer capítulo lee en parte: " Llega la noche del nacimiento de Cristo—Se da la señal y aparece una nueva estrella". Ya están familiarizadas con esta maravillosa historia y al leer ese capítulo, estarán cómodamente en su camino—el primer paso que puede conducirlas a muchos más cada día.

Recientemente pasé tres días en un campamento con 150 jóve- nes. Hicimos varias caminatas y tuvimos algunos desafíos físicos difíciles, tal como descender por un acantilado de más de 25 metros de profundidad sujetadas por una cuerda. El último día nos dieron instrucciones de retirarnos solas al bosque. Antes de dejar el grupo, cada joven recibió una carta de su familia que había sido escrita por uno de sus padres especialmente para esa ocasión.

Cuando me retiré sola, llevé mis Escrituras conmigo. Leí acerca del amor de nuestro Padre Celestial por cada uno de nosotros y por mí. Y en ese momento me di cuenta de que las Escrituras son como cartas que recibimos de nuestro hogar.

Después de pasar ese tiempo a solas nos volvimos a reunir para compartir nuestras experiencias. Muchas hablaron sobre la carta que
