habían recibido de su hogar. Una joven se puso de pie ante nosotros y expresó los sentimientos de su corazón mientras sujetaba su carta cerca de ella—era un tesoro precioso. Ella nos dijo: "Lloré como nunca lo había hecho antes mientras estaba allí sola y comprendí lo mucho que me aman mi mamá y mi papá."

Puede ser igual para cada una de nosotras cuando leemos las Escrituras. ¿Se pueden imaginar estar lejos de su hogar y recibir una carta de sus padres y no tomarse la molestia de leerla? Esto es lo que sucede cuando no leemos las Escrituras. Ellas son como cartas de nuestro hogar que nos comunican lo mucho que nuestro Padre Celestial nos ama. Nos dicen cómo nos podemos acercar a Él. Nos dicen que vayamos tal como estemos; a nadie se le negará la entrada (véase 3 Nefi 9:14, 17-18).

Abran sus Escrituras y léanlas todos los días. ¿Por qué? Para que puedan tener un testimonio certero del amor del Señor por ustedes. Para que puedan conocer el plan del Evangelio y sepan de las bendiciones que resultan de la obediencia y de elegir las cosas correctas. De manera que tendrán muchos pasajes marcados que podrán encontrar rápidamente para recibir consuelo, valor, fe, esperanza y paz, así como sabiduría y alegría, y experimentarán el sentimiento de estar cerca de Él. Los versículos que marquen llegarán a ser como anclas de las que se podrán asir cuando las voces del mundo las confundan. Literalmente edificarán su espíritu y les salvarán la vida cuando estén deprimidas. Si le piden a nuestro Padre Celestial que las ayude a entender los mensajes y si se esfuerzan por guardar los mandamientos, podrán tener el Espíritu Santo con ustedes para enseñarles y abrirles la mente a los mensajes especiales que allí se encuentran para ustedes en sus necesidades y en momentos particulares de sus vidas.

Yo sé que esto es verdadero. Puede suceder una y otra vez. Ha sucedido en mi caso. A menudo, cuando estén estudiando, se sentirán muy cerca de su Padre Celestial y querrán tener las Escrituras cerca siempre para renovar ese sentimiento vez tras vez.

Tengo un juego de libros canónicos pequeños que siempre llevo conmigo donde quiera que voy. Ustedes ya llevan sus libros de la escuela y su bolsa, ¿podrán llevar también sus Escrituras? Si lo hacen, otros seguirán su ejemplo. Descubrirán que algunos buenos amigos estarán deseosos de compartir con ustedes pasajes que sean
