especiales para ellos. Tengo una amiga que me llama muy a menudo y me pregunta: "¿Tienes tus Escrituras a mano?" Y con entusiasmo en su voz agrega: "Déjame compartir contigo lo que he encontrado". Y entonces me lee una Escritura. Yo le preguntó: "¿En dónde la encontraste? ¿Cuál es la referencia?" Y entoncesyome entusiasmo y lo marco en mis Escrituras. Pero tuve que aprender a caminar primero. Al seguir haciéndolo, antes de que se den cuentayatendrán algunos pasajes predilectos marcados a los que podrán acudir fácilmente, y sentirán por los libros canónicos un afecto especial. Si no tienen aún sus propios libros canónicos, traten de obtenerlos.

Permítanme contarles de un viejo juego de Escrituras que me regalaron mis padres cuando cumplí diecisiete años. Ya habíayoleído el Libro de Mormón antes, pero ese día fue diferente. Quizá estaba más a tono con el Espíritu o tal vez había estudiado con más diligencia u orado con más fervor. Era joven pero quería saber por mí misma si el Libro de Mormón era verdadero. Ese día en particular llegué a la parte que habla de la fe en el capítulo treinta y dos de Alma. Al finalizar el capítulo experimenté un sentimiento que reconocí como un testimonio del Espíritu Santo—yo sabía que el Libro de Mormón era verdadero. Quería ponerme de pie y gritar; quería decirle al mundo entero lo que sabía y cómo me sentía, pero estaba sola. Así, mientras me corrían las lágrimas por las mejillas, escribí al margen alrededor de toda la página los sentimientos de mi corazón en ese momento. Dibujé una estrella roja grande en el margen superior y escribí: "31 de mayo, 7:30 a.m. Sé que fue escrito para mí". Y entonces escribí en el margen de uno de los lados: "He recibido una confirmación. Sé que el Libro de Mormón es verdadero". En el margen del otro lado escribí: "Hace un mes empecé a ayunar cada martes para obtener un conocimiento más certero. Ahora lo sé".

Estoy ansiosa de que ustedes también sepan por sí mismas y amen las Escrituras para que puedan serles su consuelo cuando ten- gan que transitar por caminos empinados, riesgosos ydemiedo. Cuando las estudian con diligencia, llegan a ser sus Escrituras. Al igual que las cartas del hogar, las Escrituras las guiarán con sentimientos de inspiración al tomar decisiones importantes cada día. Al familiarizarse cada vez más con las Escrituras, vendrá el día en que llegarán a ser sus libros favoritos, fáciles de leer, y las ayudarán
