oda joven que se esté esforzando por ser virtuosa, dondequiera que se encuentre, puede unirse a un cuarto de

T

millón de jóvenes similares y llegar a ser una poderosa fuerza positiva. Sí, ustedes pueden llevar luz a donde hay obscuridad, esperanza a donde hay desesperación, y fe a donde hay duda. No es fácil, lo sé, y ustedes también lo saben. Yo creo que puede ser tan difícil—quizá hasta más difícil aún—como las luchas de nuestras hermanas pioneras quienes tuvieron que tirar de carros de mano, sufrir fatiga extrema o ser rechazadas por sus familias o seres queridos cuando se unieron a la Iglesia.

Un relato de la historia personal de mi bisabuela nos da este ejemplo: "Hace casi siglo y medio, el Libro de Mormón fue llevado al hogar de Susan Kent cuando ella tenía dieciséis años de edad. Después de estudiar el libro, Susan obtuvo un testimonio tan grande de su veracidad que no lo pudo rechazar aun cuando aceptarlo significaría un gran sacrificio para ella. En ese entonces estaba comprometida con un joven y sentía que no podría soportar estar separada de él, pero él no quería saber nada con ninguna persona que quisiera unirse a los mormones. Ella no consideró lo que le costaría su decisión y escogió el camino de la paz para su conciencia, pero su corazón estaba tan apesadumbrado que no probó alimento durante varios días. Entonces cayó en un estado de coma tan profundo que tenía la apariencia de estar realmente muerta. Se estaban haciendo los preparativos para su funeral cuando despertó preguntando: '¿Por cuánto tiempo he estado durmiendo?' Con cuidados tiernos, lentamente recobró su salud, y con su hermana Abigail y sus padres se unió a la Iglesia". Yo estaré eternamente agradecida a mi bisabuela Susan Kent por su testimonio del Libro de Mormón y lo que significó en su vida entonces, y ahora en la mía.

En el mundo actual, tendrán diferentes tipos de experiencias, las cuales requerirán sacrificios personales. Sus desafíos demandarán valor moral para marcar el camino recto y angosto que otros habrán de seguir. Sus desafíos podrán ser similares a los de Susan. Quizá tengan que romper un compromiso o rechazar alguna invitación a un baile o una fiesta porque han escogido seguir las enseñanzas del
