Libro de Mormón y del Profeta viviente. Vivimos en una época en que con la influencia de tantas películas, la moda, la música, se sen- tirán inestables y no podrán ver como cosa común los peligros más grandes y destructivos, y las voces escandalosas del mundo interferi- rán con los susurros del Espíritu, amenazando todos los aspectos de nuestra vida.

Recientemente una joven de Texas se refirió a su lucha por ser buena. Habló del constante bombardeo de maldades hechas con apa- riencia deseable en la escuela, la televisión, o en las propagandas. Casi no existe ningún aspecto de la vida que esté protegido contra mensajes inmorales. "Nosotros simplemente no podríamos lograrlo solas", dijo ella.

Debido a estas tentaciones en el mundo, todas necesitamos esfor- zarnos juntas. Ninguna de nosotras tiene que viajar sola; de hecho, no debemos hacerlo si hemos de evitar los peligros por el camino. Cuando nos esforzamos juntas en rectitud con nuestras familias y amigos, aumenta la seguridad. Algunas familias son más completas que otras, pero cada familia es preciosa. Hay momentos en los que necesitamos la ayuda de nuestras familias y ni siquiera lo sabemos y quizá ni la queramos, ni tenga sentido hasta más tarde. Permítanme explicarles lo que quiero decir.

Una noche, hace algunos años, mientras asistía a una fiesta de la Escuela Dominical, miré al reloj y me di cuenta de que se había pasado la hora en que debía estar de regreso a mi casa. En ese pre- ciso instante alguien golpeó a la puerta. Me sentí horrorizada—mi padre me había ido a recoger. Había sido humillada delante de mis amigos. Sentí que quería morirme. No me comporté de una manera muy agradable con mi papá; la desobediencia nunca nos permite ser agradables.

Algunos años después, unos amigos y yo estábamos manejando a casa de regreso de un baile a través de una reservación indígena a diez millas del albergue más cercano. La temperatura estaba en gra- dos bajo cero y la sensación térmica hacía como si fuera aún más baja. A unas millas dentro de la tormenta descubrimos que la calefacción no estaba funcionando ya; el termostato se había congelado. El automóvil ya no quería seguir y lentamente detuvo su marcha. Vimos cómo la nieve flotaba delante de nosotros hasta que las ventanas rápidamente se congelaron. Estábamos todos callados y
