serios al contemplar aquella fatalidad. Nuestras vidas mismas estaban en peligro. Se rompió el silencio cuando uno de mis amigos en el asiento de atrás preguntó: "¿Cuánto tiempo crees que le tomará a tu papá llegar hasta aquí?" ¿Por qué creen ustedes que ellos pensaban que mi papá iría a rescatarnos? En aquella otra ocasión pensé que quería morirme porque mi papá había ido a buscarme; esta vez pudimos sobrevivir porque él vino en medio de la tormenta a salvar mi vida y la de mis amigos. Esta vez me comporté de manera amable con mi papá—amable y muy agradecida.

Esta vida nos ofrece muchas razones para que seamos desunidos y para que tengamos conflictos. Hay fuerzas malignas que están trabajando incesantemente para que llevemos contención a nuestros hogares sobre cualquier asunto, amenazando nuestra felicidad, nuestra paz y el amor de los unos por los otros.

Hace algún tiempo, una joven llegó a mi oficina con enojo en su voz y dolor en su mirada. Ella quería contarme acerca de todas las cosas que no le agradaban de su madre. La escuché y la escuché hasta que por fin se había sacado todo de adentro. Era una lista larga. Hubo un silencio y entonces le pregunté, "¿Tiene tu mamá algo bueno?" Esperé. Creo que su mente no le había permitido pensar en eso hasta este momento. Le pregunté: "¿Amy, como te sientes con respecto a tu mamá?" Alzó la cabeza y las lágrimas empezaron a correr por sus mejillas, y dijo: "Es mi madre yyola amo". Ella había descubierto el amor. No existe ninguna fórmula especial. Ella todavía tenía que ir a su casa y solucionar sus problemas un día a la vez, pero se había deshecho de la contención que albergaba en su corazón y ahora quería esforzarse junto con su madre. Y eso era exactamente por lo que su madre había estado orando.

Pueden ocurrir milagros cuando decidimos trabajar juntas. En el caso de Amy, se produjo una especie de milagro. Está bien que sus padres no fueran perfectos; no hay padres que lo sean. Y también es normal que ellos no tuvieran hijos perfectos; no hay hijos que lo sean. Nuestro propósito es que todos nos esforcemos en rectitud sobreponiéndonos a nuestras debilidades día a día. Nunca debemos darnos por vencidos con los demás.

Algunas veces una hija puede rescatar a un padre durante tiem- pos de tempestad cuando tiene el interés suficiente de ayudar. Sé de una familia en donde el padre ha tenido que cambiar de un trabajo a
