otro. Dentro de su especialidad han habido muchas reducciones de personal. Pudo haber llegado a su casa un día y llamado a su esposa a otro cuarto para decirle: "Querida, no tenemos suficiente dinero para pagar las cuentas, pero sé lo mucho que Julie quiere ese suéter caro. Le dije que se lo compraríamos. No quiero desilusionarla, ¿qué voy a hacer?" Puede que hayan algunas hijas adolescentes que digan: "Pero todas las demás muchachas tienen cosas nuevas. Nosotras también las merecemos. Además, Papá me lo prometió". Pero no fue ésa la manera en que sucedieron las cosas. El padre llegó a su casa pero no tuvo que decir nada; Julie y su hermana lo sabían. Julie no dijo: "Papá, ¿qué es lo que vas hacer?" Le puso el brazo sobre los hombros y le dijo: "Papá, nosotras podemos ayudar". ¿Cómo creen ustedes que se sintió aquel hombre? ¿Tienen alguna idea de cómosehabrá sentido la madre?

Desde entonces Julie ha tenido dos trabajos, doce horas al día, para pagar su matrícula de la universidad en el otoño. Un día, su her- mano de doce años quería ir a un campamento pero no podía porque no tenía pantalones apropiados para la ocasión. Julie recibió su sueldo de los dos trabajos, apartó primero su diezmo y luego lo de su matrícula y tuvo lo suficiente para llevar a su hermano de compras por los pantalones que necesitaba. ¿Cómo creen ustedes que se sintió su hermano? ¿Cómo creen que se sintió Julie?

La desilusión y el sacrificio nos enfrentan a las luchas que nos pueden unir o que nos pueden dividir o destruir como familia. Cada una de nosotras tiene que decidir cuál de las dos cosas será.

Estoy convencida de que si nos detuviéramos como Amy y pen- sáramos en las cosas buenas en lugar de las malas, descubriríamos ese amor que nos unirá de una manera segura con nuestras familias a través de todas las dificultades que ocurren entre nuestros seres que- ridos (como el tener que compartir el baño, el automóvil, la ropa o lo que sea, con seres queridos que aún no son perfectos, esforzandonos juntos en las buenas y en las malas). Y si acaso nos impacientamos, recordemos que la perfección representa trabajo duro y viene sólo paso a paso.

Cada domingo, cuando participamos de la Santa Cena renovamos la promesa de esforzarnos por guardar los mandamientos del Señor para que Su Espíritu esté con nosotros siempre. Cuando aprendemos a escuchar los susurros de ese Espíritu y tenemos el valor para seguir
