Espíritu Santo. El Espíritu Santo puede ser nuestro compañero cons- tante a lo largo de toda la vida. Se nos confiere para guiarnos, ense- ñarnos, inspirarnos y darnos testimonio acerca de la realidad del Salvador así como de las verdades del Evangelio restaurado.

Muchas de nosotras hemos tenido o tendremos otras experiencias con las bendiciones y el poder del sacerdocio así como con el don del Espíritu Santo. Algunos jóvenes son llamados y apartados por alguien que tiene la autoridad, para servir en un quórum o para pre- sidir en alguna clase. Cuando somos apartados se ponen las manos sobre nuestra cabeza y recibimos el poder o la autoridad para ejercer ese oficio al cual hemos sido llamados.

Una presidenta de Laureles lo explicó de esta manera: "Fuí lla- mada a ser presidenta de una clase de diecisiete jóvenes y el obispo me dijo que tenía la responsabilidad de ayudarlas. Estaba muerta de miedo. Ni siquiera estaba segura de saber quiénes eran. Entonces me dijo que escogiera a mis consejeras, recordándome de la necesidad de preguntarle al Señor por medio de la oración. Me preguntaba cómo funcionaría eso—¿cómo iba a saber a quién quería el Señor? Escribí diecisiete nombres en un papel", continuó diciendo, "Entonces oré en cuanto a esos nombres. Seguí pensando, orando y tachando los nombres por tres días. Cuando quedaban sólo dos nombres, tuve un fuerte sentimiento de saber a quiénes quería nuestro Padre Celestial. ¡Así es como funciona!" (New Era, mayo de 1974, pág. 14).

Es apropiado para ella y para cada una de nosotras reconocer y atestiguar del poder del Espíritu Santo al buscar inspiración en cuanto a los llamamientos que recibimos de nuestro Padre Celestial por medio del obispo.

El poder del sacerdocio así como la importancia de su restaura- ción y sus bendiciones llegaron a tener un significado especial en mi vida cuando tenía apenas quince años. Mis padres estaban lejos de nuestro hogar y mi abuela se estaba quedando conmigo. Mientras estaban lejos, se me desarrolló una infección seria en el oído y me llevaron de emergencia al hospital. La infección requería cirugía mayor, la cual llevaron a cabo inmediatamente. Después de la opera- ción, oí a uno de los médicos decirle a una de las enfermeras que el daño en mi oído había sido tan severo que perdería permanentemente tanto mi capacidad para oír como el equilibrio.
