Cuando mis padres llegaron al hospital y se dieron cuenta de lo grave de mi situación, supieron lo que tenían que hacer. Mi padre y otro poseedor del sacerdocio, teniendo el poder y la autoridad para actuar en el nombre de Dios, me dieron una bendición, usando aceite que había sido consagrado por el sacerdocio para sanar a los enfer- mos. Mi padre puso sus dos manos sobre mi cabeza rasurada, la cual estaba casi totalmente cubierta de gasas y me dio una bendición. También mi mamá recibió la impresión de poner mi nombre en cír- culo de oración del Templo de Alberta, en donde aquellos que asistieran se unirían con fe en oración por mí. Era la primera vez queyome enteraba de que las personas podían poner su nombre en la lista de oración del templo. Con el tiempo, a través de la fe y del poder del sacerdocio, sané completamente.

Como miembros de la Iglesia, ¿han sentido el poder del sacerdo- cio en las unciones y bendiciones que han recibido? ¿Han recibido bendiciones de sus padres? ¿Le han pedido a su padre que les dé una bendición en momentos especiales de necesidad—como por ejemplo al inicio de un nuevo año escolar, o durante tiempos de desánimo, o cuando están cumpliendo con una responsabilidad muy pesada o cuando están luchando por obtener una mayor comprensión? Éstos son tiempos en que pueden recibir esa fuerza que necesitan. En la ausencia de su padre, pueden pedirles a sus maestros orientadores, al obispo, o a un amigo especial quien haya sido ordenado para actuar en el nombre de Dios, que les dé una bendición. Sé que tales bendiciones pueden ser de gran consuelo para ustedes. Lo han sido para mí y pueden serlo para ustedes.

Están en una edad en la que piensan acerca de ciertas cosas y toman decisiones importantes en cuanto a ellas. Algunas veces son decisiones difíciles que afectarán el resto de sus vidas. Como miembros de la Iglesia, tienen el privilegio de recibir aún otra bendición única del sacerdocio: su bendición patriarcal. De acuerdo con su dignidad y cuando la soliciten, esta bendición les puede ser conferida por un patriarca ordenado de Dios a este llamamiento especial. La bendición patriarcal les puede servir de guía con las promesas que se hacen basadas en su fidelidad en guardar los mandamientos. Cuando tenía dieciséis años, el hermano Andrews, el patriarca de nuestra estaca, puso sus manos sobre mi cabeza y declaró mi linaje y me dio una bendición patriarcal. Esta bendición
