ha sido para mí una gran fuente de fortaleza a lo largo de mi vida. A través de los años, cuando han pesado sobre mi mente preguntas a las que no he podido encontrar respuesta, he leído y vuelto a leer mi bendición cientos de veces. Ha sido un ancla, un consuelo, y una guía para mí. Mediante la autoridad del sacerdocio, la bendición patriarcal puede también ser para ustedes una guía y una ayuda durante toda su vida.

Otra de las grandes ordenanzas del sacerdocio designada para bendecirnos fue instituida por el Señor cuando se estaban acercando los últimos momentos de Su ministerio terrenal. Durante la última cena con Sus apóstoles, partió y bendijo el pan y lo pasó a ellos diciendo: "Tomad, comed; esto es en memoria de mi cuerpo el cual doy como rescate por vosotros". Entonces tomó una taza y dio gra- cias y la pasó a ellos diciendo: "Porque esto es en memoria de mi sangre del nuevo pacto, que es derramada por cuantos crean en mi nombre, para remisión de sus pecados" (TJS Mateo 26:22-24).

Todos los domingos, jóvenes poseedores del Sacerdocio Aarónico preparan y administran la sagrada ordenanza de la Santa Cena. Con el fin de fijar orden y gobierno sabio, nuestro Padre Celestial ha conferido el sacerdocio a los varones con las responsabilidades administrativas adherentes. Aún cuando es el deber de los poseedores del Sacerdocio Aarónico preparar y bendecir estos emblemas sagrados, todos los miembros dignos tienen el privilegio de participar y recibir las bendiciones prometidas dentro de esta ordenanza del sacerdocio.

Es también por medio de la autoridad del sacerdocio que son apartados tanto los hombres como las mujeres jóvenes, como mensa- jeros de verdad para enseñar el Evangelio cuando reciben el llamamiento de un profeta del Señor de servir como misioneros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

De igual manera, en la Casa del Señor, el templo, todas las cosas se hacen mediante el poder y la autoridad del sacerdocio. En el tem- plo, el hombre y la mujer son investidos y hacen convenios sagrados del sacerdocio que son acompañados por promesas y bendiciones. Un día, todo joven y jovencita tendrán el privilegio y la oportunidad—si no en esta vida, en la eternidad—de concertar un matrimonio celestial y una familia eterna. Las bendiciones más altas del sacerdocio son conferidas sólo a un hombre y una mujer juntos
