en el templo. Esta ordenanza del sacerdocio es necesaria para la exaltación en el grado más alto de gloria del reino celestial. Como dijo el Apóstol Pablo: "Pero en el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el varón" (1 Corintios 11:11). Ellos son verdaderamente socios en las bendiciones del sacerdocio.

Así es que nos congregamos y nos regocijamos juntas al volver a contar las bendiciones que cada una de nosotras recibe como resul- tado del sacerdocio. Es un poder que nos bendice cada día y nos prepara para la eternidad.

Gracias a la restauración de la Iglesia en esta dispensación, las ordenanzas y los convenios que distinguen a los hombres y mujeres jóvenes del mundo están disponibles a todas las personas. Esto es de acuerdo con el plan de nuestro Padre Celestial. El preámbulo de los Valores de las Mujeres Jóvenes declara que toda mujer joven debe prepararse para hacer y guardar convenios sagrados, recibir las orde- nanzas del templo, y disfrutar de las bendiciones de la exaltación.

Conocemos muy bien cuáles son los deberes y responsabilidades de los jóvenes poseedores del Sacerdocio Aarónico. Pero, ¿qué deci- mos de nuestras mujeres jóvenes? ¿Cuál es su llamamiento? El presidente Spencer W. Kimball dijo: "El ser una mujer virtuosa es una cosa gloriosa en cualquier época. El ser una mujer virtuosa en las escenas culminantes de esta tierra antes de la Segunda Venida de nuestro Salvador es un llamamiento especialmente noble.Lainfluencia de una mujer virtuosa puede ser diez veces mayor de lo que podría ser en tiempos más tranquilos" (Ensign, noviembre de 1978, pág. 103).

¿Cómo puede una mujer usar su influencia en este llamamiento?

¿Cómo la puede usar en rectitud? Permítanme compartir con ustedes lo que hizo una joven. Siguiendo su decisión de mantenerse firme en la verdad y la rectitud dentro de cualquier decisión difícil, recibió una carta de una amiga mayor que ella, la cual decía: "Sólo quería disculparme por lo de anoche; me sentí orgullosa de ti por mantenerte firme en tus valores y no irte con la mayoría, lo cual es tan fácil de hacer. Quiero que sepas que me hiciste pensar dos veces y reevaluar mis propios valores sobre películas inmorales. Tu ejemplo ha hecho que me esfuerce más por escuchar el consejo de la Iglesia sobre este asunto. Estoy segura de que el Señor está orgulloso de ti. Gracias por tu amistad".
