La edad no es una limitación. Cada una de nosotras tiene un lla- mamiento significativo. Cada joven que magnifica su llamamiento de llegar a ser una mujer virtuosa, como esta joven lo hizo, puede ayudar a destruir los poderes del adversario, impedir la propagación de pornografía, y protegerse contra la inmoralidad. Nuestra influencia virtuosa puede afectar positivamente muchas cosas—el grado de amor y armonía en nuestros hogares, el número de jóvenes que proclamen el Evangelio, el comportamiento de algún amigo, el ambiente dentro de nuestros salones de clase y lugares de trabajo. El élder Russell M. Nelson ha dicho a las jóvenes de todas las edades: "Su poderosa influencia para bien se necesita hoy día como nunca antes. La influencia de una mujer virtuosa es grandiosa".

¿Cómo nos preparamos, como dijo el Profeta, para ser diez veces más influyentes de lo que podríamos ser en tiempos más pacíficos? Nuestra preparación viene de nuestro aprendizaje de saber "¿quiénes somos?", y "¿qué es lo que debemos hacer?" Los Valores de las Mujeres Jóvenes nos pueden guiar en esta preparación. A la pregunta, "¿Quién soy?", los valores de Fe, Naturaleza Divina y Valor Individual nos enseñan que todas somos hijas de un Padre Celestial que nos ama. Hemos heredado estas cualidades divinas. Todas somos de valor infinito con nuestra divina misión sobre la tierra.

A la pregunta, "¿Qué debo hacer?", los valores de Conocimiento, Elección y Responsabilidad, Buenas Obras e Integridad nos servirán de guía. Al buscar continuamente oportunidades de aprendizaje, aumentaremos nuestro conocimiento y testimonio del Evangelio. Seremos fortalecidas en nuestro deseo de siempre escoger lo bueno sobre lo malo y de aceptar responsabilidad por nuestras decisiones. Aprenderemos a nutrir a los demás y desempeñaremos un papel prin- cipal en la edificación del reino de Dios a través de un servicio vir- tuoso, empezando con nuestra propia familia. Finalmente, desarrolla- remos el valor moral para que nuestras acciones siempre sean compatibles con nuestro conocimiento de lo bueno y lo malo, permitiéndonos ser testigos de Cristo "en todo tiempo, y en todas las cosas y en todo lugar" (Mosíah 18:9).

Al estudiar los Valores de las Mujeres Jóvenes con sus referencias de las Escrituras, nos ayudarán a ejercer una influencia virtuosa. Y conforme usemos las virtudes como guías para nuestro
