na tarde, ya casi de noche, en el aeropuerto de San José, California, la gente se estaba aglomerando en espera de que

U

apareciera su equipaje en el carrusel, con muy pocos lugares para sentarse a esperar. Los ruidos familiares del aeropuerto aumentaron la impaciencia de los viajeros. Como grupo de personas extrañas los unos para los otros, cada uno de nosotros estaba interesado en su propio destino.

Contra la pared cerca de la puerta de salida, una anciana encor- vada se encontraba sentada en una de las pocas bancas que había en la sala de espera, y tenía un par de cajas amarradas con un cordel en el suelo junto a sus pies. Me acerqué a ella y la observé. Parecía no haberse percatado de mi presencia. Retorcía una y otra vez sus manos manchadas por la edad, mientras que se le formaban unas líneas profundas en su frente. Muchas personas pasaron junto a ella sin prestarle mayor atención mientras que ella mantenía firme su vista en la puerta de salida.

Acercándome un poco más, le pregunté: "¿Podría ayudarla de alguna manera?" Alzó la mirada, sorprendida y entonces dijo: "Tenía que haberme reunido con mi hija al frente del edificio. Ella dijo que me recogería, pero no se adónde ir y no puedo cargar mis cosas".

Juntas pasamos por la puerta grande con sus paquetes y encon- tramos una banca cerca del lugar en donde la gente esperaba ser recogida. Me preguntaba cuánto tiempo habría estado esperando allí y si su hija tenía alguna idea de lo asustada e insegura que se sentía su madre al estar en ese lugar desconocido. ¿Podrían haberse hecho mejores arreglos de vuelo para esa señora anciana, quien parecía estar tan sola, temerosa e insegura?Laviajera, angustiada, lentamente se volvió a sentar acercando sus paquetes a ella y mirando hacia arriba a través de su lentes, preguntó: "Bueno, y a todo esto, ¿quién eres tú, al fin y al cabo? Has de ser alguien".

Le di mi nombre y entonces le pregunté a la desconocida anciana, encorvada con el peso y las preocupaciones de los años: "¿Quién es usted?". "Ah, no soy nadie", respondió. ¿Nadie? pensé. Es la madre
