de alguien y es ... En ese momento se acercó un automóvil y una mujer en ropas finas, de mediana edad, bajó de él y se apresuró hacia la anciana. "Es ella. Es mi hija," me dijo la mujer.

La hija, sin siquiera saludar o darle la bienvenida a su madre, la tomó del brazo y se apresuró con ella hacia su automóvil, demasiado aprisa para aquellas piernas gastadas y cansadas. Quizá su impacien- cia se debió a que estaba estacionada en doble fila. Esperaba que tal hubiera sido la explicación de su impaciencia. Cuando la madre estaba sentada en el auto, la hija regresó a la banca y recogió los paquetes, los cuales se veían ahora fuera de lugar dada la apariencia de la hija y su elegante vehículo. Se sentó en el asiento del conductor, su madre junto a ella apenas pudiéndole ver la cabeza por la ventana, y juntas se alejaron.

Desde ese día en San José, a menudo oigo aquella voz cansada diciendo: "Ah, no soy nadie". Exactamente ¿cuántos "nadies" existen en este mundo? ¿Y cuántos que se consideran "alguien"? ¿Y cómo se puede distinguir entre los dos?

Un bello día de abril en Londres, Inglaterra, nuevamente vino a mi mente esa pregunta. Llegamos al aeropuerto de Heathrow y toma- mos un taxi hasta nuestro hotel pasando por el Palacio de Buckingham. Eran las tres de la tarde y un gran número de personas se acercaba al palacio. Al transitar por la calle opuesta a la entrada del palacio, vimos a oficiales de policía uniformados sobre lustrosos caballos negros. Algunos escolares con uniformes color azul marino con botones dorados, quienes se veían tan formales como los mismos oficiales de la ley, llevaban hermosos ramilletes de narcisos de un brillante color amarillo. "Ciertamente esto no es algo que ocurre regularmente", dije, y el chofer del taxi me informó que todo esto era en celebración del cumpleaños de la reina Elizabeth. La celebración empezaría a las cuatro de la tarde cuando los niños se reunirían al frente del gran palacio y comenzarían a cantar. Quince minutos des- pués, la reina de Inglaterra, la reina ElizabethII,aparecería en el bal- cón y todos podrían participar del histórico evento cantándole "feliz cumpleaños".

En mi mente, recordé mi niñez y cómo mi abuela, quien provenía de Inglaterra, me recitaba una poesía infantil. "Gatito, gatito, ¿en dónde has estado? Estuve en Londres y a la reina he visitado. Gatito, gatito, ¿qué hiciste tú allí? Hasta abajo de una silla a un ratón corrí".
