Recordé la cantidad de veces que mi madre me había contado acerca de la reina y queyopodría ser como una princesa si hacía todas las cosas que debía hacer una princesa, "como tener buenos modales en la mesa, aun cuando estuvieras comiendo sola'', ella diría. Me leía acerca de cómo los vestidos de la reina tenían unas pequeñas pesas en el dobladillo para que cuando estuviera en público y soplara el viento nunca se encontrara en una situación embarazosa para alguien en su posición. Mis hermanas yyocoleccionábamos fotografías de la reina y hacíamos álbumes con los recortes. En mi tierra natal, Canadá, casi todos los eventos públicos terminaban con la multitud cantando "Dios guarde a la reina."

Pueden estar seguras de que a las cuatro en punto de la tarde yo estaba frente al Palacio de Buckingham, el mismo lugar del cual años atrás había coleccionado fotografías. Miré en torno a mí a las perso- nas, jóvenes y ancianos, pobres y ricos. Los observé mientras perma- necían de pie con los ojos fijos en el balcón, el cual estaba decorado con banderines de colores rojo, blanco y azul. A las cuatro, los niños empezaron a cantar. Quince minutos después el silencio cayó sobre la multitud. Se abrieron las puertas del balcón y salieron seis hombres en elegantes uniformes con cometas. Alzaron sus instrumentos, con banderines grandes colgando de cada una de ellos y tocaron una animada fanfarria. Entonces la multitud empezó a vitorear cuando la reina apareció. Estaba vestida con un traje amarillo y como si les diera una señal, los niños alzaron sus narcisos y cantaron una canción especial de cumpleaños. La reina saludó a la gente. Muchas de las personas en la multitud tenían lágrimas en los ojos. Para sorpresa mía,yotambién me emocioné al pensar en la historia de aquella familia real—su nobleza, su ejemplo, su servicio al país, su lealtad y su realeza. Allí estaba parada la Reina de Inglaterra, una verdadera "alguien" rodeada de sus subditos, su reino y su imperio.

No creo que nadie le haya preguntado jamás a la reina Elizabeth: "¿Quién eres tú?" Y si lo hicieran, todos podrían responder: "Ella es la Reina de Inglaterra" y nada más se tendría que decir.

¿Es el poder y la autoridad, la popularidad, el prestigio y la posi- ción lo que hace que la gente se convierta en "alguien"? Mi mente corrió del Palacio de Buckingham al aeropuerto de San José, California; de la Reina de Inglaterra a la ancianita que me dijo: "Ah,
