yo no soy nadie".

En el libro Raíces, el autor Alex Haley dice: "En todos nosotros existe el hambre, tan profunda como la médula misma, de conocer nuestras raíces, de saber quiénes somos y de dónde venimos. Sin este conocimiento valioso sólo existe un anhelo hueco. No importa cuá les sean nuestros logros en la vida, todavía queda un vacío, una sole- dad inquietante".

Cuando sabemos quiénes somos, tenemos un gran sentido de bienestar, una razón de ser, una reverencia por la vida y un sentido de quiénes podemos llegar a ser. El presidente George Q. Cannon, uno de los consejeros en la Primera Presidencia hace casi un siglo, enseñó: "Nosotros somos hijos de Dios, y como tales no existe nin- gún don que le hayamos atribuido a Él que no tengamos nosotros, aún cuando estén en embrión o dormidos".

El élder Bruce R. McConkie nos ha dicho algo respecto a llegar a ser reinas: "Si hombres justos tienen el poder mediante el Evangelio y su ordenanza culminante del matrimonio celestial, de llegar a ser reyes y sacerdotes para reinar en la exaltación para siempre, tiene sentido afirmar que las mujeres que están a su lado (sin las cuales no podrían obtener la exaltación) serán reinas y sacerdotisas. La exalta- ción se obtiene a través de la unión eterna de un hombre y una mujer" (Mormon Doctrine, Bookcraft, 1966, pág. 613).

Yo le quería decir a la anciana en San José que ella podría llegar a ser una reina. Yo le quería hablar acerca del Evangelio de Jesucristo. Yo le quería decir a la Reina de Inglaterra que ella también podría seguir siendo reina no sólo de Inglaterra sino eternamente en el reino de Dios. Yo quiero que cada mujer, joven o mayor, que sienta que no es "nadie", así como a todas aquellas que sienten que son "alguien", sepan que en el Evangelio de Jesucristo cada una puede llegar a ser una reina a través de la ordenanza del matrimonio celestial en los sagrados templos de Dios.

Al observar la multitud en la celebración del cumpleaños de la Reina, yo hubiera deseado pararme en el balcón del Palacio de Buckingham y gritarle a cada mujer joven que oyera mi voz. "¡Ustedes son 'alguien'!"

Entonces les habría hablado acerca de los Valores de las Mujeres Jóvenes. Si fuera posible, desearía haber podido hablarles personal- mente y a cada joven decirle: "Eres hija de un Padre Celestial que te
