ra nuestro último día en Hawai y yo había seleccionado cuidadosamente varios regalos para llevar a mi familia en

E

casa. Ya tenía varios para Kent, de cinco años de edad, pero no pude resistir comprarle una camiseta que me llamó la atención mientras esperábamos en el aeropuerto. Cuando llegamos a casa y abrimos nuestro equipaje para entregar los recuerdos a los niños de nuestra familia, el regalo que tuvo la mayor reacción fue la camiseta que le di a Kent.

A primera vista aparentaba ser tan común como cualquier otra, de las cualesyatenía bastantes, pero cuando su hermana leyó el mensaje impreso al frente, se convirtió en algo más. Kent inmediatamente haló y haló la camiseta sobre su cabeza listo para quitársela y ponerse su regalo con grandes letras en colores brillantes que decían: "Dentro de esta camiseta hawaiana hay un niño maravilloso". Se colocó bien su camiseta sobre su pecho y anduvo caminando por todas partes para que todos la pudieran ver. Era obvio que aquella declaración portada con tanta audacia le hacía sentir que, en efecto, era un magnífico niño, y con la camiseta puesta tenía la evidencia que lo demostraría. Salió corriendo hacia la casa de nuestros vecinos para mostrársela a sus amigos. Esa noche durmió con su camiseta puesta.

A la tarde siguiente, después de haber jugado afuera toda la mañana, su mamá le sugirió que se cambiara su camiseta. Estuvo de acuerdo sólo con la condición de que su mamá la lavara inmediata- mente y la pusiera en la secadora para que la pudiera usar tan pronto como fuera posible.

Una noche, un par de semanas después, había yo acordado cuidar a Kent mientras sus padres salían por algunas horas. Me sorprendí al verlo con la camiseta que le había regalado. Ya para entonces estaba mostrando señales de haberse usado considerablemente. No necesitaba que nadie leyera la inscripción al frente. El sabía lo que decía y estaba ansioso de recordármelo. Señalando su pecho anunció con seguridad: "Dentro de esta camiseta hawaiana hay un niño mara- villoso", y yo estuve de acuerdo.

Cuando lo ayudé a prepararse para ir a dormir, le quité la cami-
