seta por la cabeza. Entonces él la dobló cuidadosamente lista para otro día. Pensé que si esa inscripción que parecía aumentar su confianza pudiera ser impresa en su piel para que la usara siempre, que nunca se la tuviera que quitar, siempre le recordaría que es un maravilloso niño.

Le froté la espalda y le dije: "Kent, esta camisa de piel está hecha de un material muy fino". Se rió y dijo: "Frótala más." Le seguí fro- tando la espalda mientras continuaba explicándole: "Esta camisa de piel es lavable y crece contigo. Nunca te resultará chica. Si te caes y le haces un agujero, tal como cuando te lastimas las rodillas, sanará sin que la tengas que coser. Es verdaderamente muy fina. Es como si fuera un abrigo de piel y te ves maravilloso dentro de él".

Muy seguido desde aquella noche, Kent me ha pedido que le hable acerca de ese abrigo de piel y cómo dentro de ese abrigo hay un maravilloso niño. Quiero que sepan que aun cuando su camisetayano le quede bien, él de todas maneras sigue siendo ese niño mara- villoso en su interior.

Algunas veces, aun cuando nos hacemos mayores, hay quienes piensan que necesitan usar cierta ropa que ellos creen hará a sus amigos notar que son especiales. Hace muchos años, cuando estaba en la preparatoria, las muchachas que eran populares usaban una cierta marca de ropa. Yo creía que si podía tener un suéter o zapatos de cierta marca nunca más sentiría una falta de confianza o inseguri- dad.

Ahora, tal comoyoera de joven, muchas mujeres jóvenes quieren usar las marcas "adecuadas". De hecho, los fabricantes están tan conscientes de las etiquetas que hasta las cosen por fuera para que todos puedan ver la marca que usan. Y claro que las tiendas pueden cobrar precios muy altos por marcas más populares. Algunas veces la calidad de la marca hace que verdaderamente valga la pena pagar el costo adicional, pero por lo regular es sólo la etiqueta lo que cuesta tantoyaque es lo que da el mensaje a las demás personas de que "si uso esta marca, me hace especial."

Una joven hasta ahorró el poco dinero de sus almuerzos durante semanas, quedándose sin comer todos los días, porque tenía hambre de la confianza que ella pensaba podría comprar con cierto tipo de marca de vestimenta con la etiqueta en la parte delantera. Otra joven vendió la etiqueta de una camisa vieja a una amiga, quien no tenía
