suficiente dinero para poder comprar esa marca, pues pensaba que se sentiría mejor si pudiera aunque fuera coser la marca en el cuello de su suéter.

En qué problemas se verían los fabricantes y los diseñadores si se supiera la verdad y todos entendieran lo de su propio abrigo de piel, ese maravilloso material que siempre está con nosotros y que nunca nos podrán quitar. Cuando entendemos su naturaleza divina podemos recordar que dentro de ese abrigo de piel de cada persona hay una maravillosa alma humana. Aun cuando decidamos, ya sea por elección o circunstancia, usar ropa sin marcas populares, podemos irradiar una confianza que haga que la gente nos pregunte: "¿De qué marca es tu ropa?" Y quizá contestemos con una sonrisa: "¿Se refiere a mi abrigo de piel? Yo le llamo divinidad". Si hubieran más preguntas al respecto, los podemos referir al diccionario: "Divinidad: Naturaleza divina y esencia del ser de Dios".

Cuando descubrimos quiénes somos realmente así como la reali- dad de nuestra naturaleza divina, siempre estaremos ansiosas de ver- nos lo mejor posible y de que nuestro comportamiento siempre sea también el mejor. Llegaremos a tener confianza, no por las etiquetas sino por lo que llevamos dentro. El conocimiento de nuestra natura- leza divina así como de nuestro valor individual nos ayudará a enten- der al Salmista cuando dijo: "¿Qué es el hombre, para que tengas de él memoria, y el hijo del hombre, para que lo visites? Le has hecho poco menor que los ángeles, y lo coronaste de gloria y de honra" (Salmos 8:4-5).

Yo le diría a cada mujer joven, en días en que su confianza en sí misma sea insuficiente y en que su ropa no sea exactamente al último grito de la moda: Cierren su puerta, háblenle a su Padre Celestial y díganle que necesitan valor y confianza adicionales ese día. Antes de dejar la intimidad y seguridad de su habitación, deténganse lo sufi- ciente para recitar los primeros tres Valores de las Mujeres Jóvenes:

"Fé': Soy hija de un Padre Celestial que me ama, y tendré fe en su plan eterno, cuyo centro es Jesucristo, mi Salvador.

"Naturaleza divina": He heredado cualidades divinas que me esforzaré por desarrollar.

"Valor individual": Soy de un valor infinito y tengo una misión divina que me empeñaré en cumplir".

Ahora ya están listas para enfrentarse al día y cualquier etiqueta
