a tarde en la noche, las luces de Navidad refulgían como joyas cuando dejábamos la ciudad y conducíamos a través

Y

de calles cubiertas de nieve, hacia las afueras de la ciudad. Las luces aquí no eran tan abundantes, pero cada foco de color daba belleza a las casas más humildes que parecían estar acurrucadas la una junto a la otra en la nieve que caía suavemente. Conduciendo por una calle y después por otra, intentamos con dificultad leer sus nombres cubiertos con nieve. Finalmente encontramos la dirección que buscábamos; la numeración de la casa estaba arriba de la puerta principal protegida por el sobresaliente alero del techo. Llenaba la ventana un árbol de Navidad enorme, el cual contribuía a la intimidad de la sala con las cortinas completamente abiertas.

Abriéndonos camino por entre la nieve profunda que no había. sido retirada, tocamos el timbre de la puerta e inmediatamente fuimos recibidos por Brent, un niño de ocho años de edad. Nos invitó a pasar, La sala era pequeña pero cálida y acogedora con fuego en la chimenea. El abuelo del niño, quien tenía ochenta y seis años de edad, descansaba sobre el sofá cerca del árbol con su pierna enye- sada. Se había resbalado del techo tratando de quitar la nieve pesada que había caído la noche anterior. Nos habíamos enterado del acci- dente y quisimos visitarlo para la Navidad.

Mientras intercambiábamos saludos y abrazos, Brent estuvo parado esperando ansiosamente la primera oportunidad que se le presentara para hacer una pregunta. De una manera muy directa y franca simplemente preguntó: "¿Alguna vez han tenido la oportuni- dad de estrechar la mano del Profeta?" El ansia con que hizo la pregunta me dio razón para pensar que quizá la había ensayado en su mente varias veces en preparación a mi visita.

"Sí, Brent", dije, "he estrechado la mano del Profeta".

Sus ojos se abrieron grandes y su voz me hizo recordar el privile- gio tan grande que eso era. "¡Si tan sólo pudiera yo estrechar la mano del Profeta!", añadió. Su tono sugirió que si ésa fuera una posibilidad, sería verdaderamente el regalo más grandioso de Navidad que pudiera recibir; y si no el más grandioso, por lo menos estaría entre los mejores.

Percibiendo el amor y el respeto que Brent obviamente tenía por
