el Profeta y queriendo de alguna manera proveer un lazo entre el Profeta y el niño, extendí mi mano. "Brent", le dije, "esta mano es la que saludó al Profeta".

Tomó mi mano y la sacudió vigorosamente. Entonces, soltándola, examinó su mano primero de un lado y después del otro concienzudamente. "Nunca me lavaré la mano", dijo. Considerando el problema que esta decisión podría causar, sugerí que quizá debería lavar su mano y sólo conservar el recuerdo en su mente. Esta sugerencia no era aceptable. Él tenía una mejor idea. "Muy bien," dijo, "me lavaré la mano pero conservaré el agua". Ésa parecía una buena idea aunque supuse que sólo estaría bromeando. Poco después Brent dejó la sala. El calor del fuego y las luces del árbol crearon un ambiente maravilloso para nuestra visita. Juntos con los abuelos adoptivos de Brent compartimos recuerdos de navidades pasadas.

Unos cuantos minutos después regresó Brent, esta vez con una bolsa de plástico chorreando agua. Antes de que le pudieran pregun- tar, anunció con mucho orgullo: "Me lavé la mano", alzando la bolsa para que todos la viéramos. Hablamos acerca del agua en la bolsa y cómo era una conexión distante con el Profeta; y entonces continua- mos con nuestra conversación de navidades pasadas. Brent estaba sentado ante el árbol de Navidad, sus rodillas se percibían a través de sus gastados pantalones vaqueros; de reojo lo observé examinando el agua como si esperara ver alguna evidencia de que fuera bendita. El fuego estaba bajo y las luces del árbol parecían encenderse más.

Después de unos minutos Brent se paró y llevando su tesoro con él, dejó la sala. Mientras me preguntaba si lo volveríamos a ver antes de irnos, regresó—esta vez sin la bolsa de plástico con agua. Había encontrado una solución mejor para su deseo de estar cerca del Pro- feta. Parado en la puerta con su camiseta empapada por delante, explicó lo que había hecho: "Me tomé el agua", dijo.

Tan creativa solución no era para ser tomada a la ligera ni para burlarse de ella. Brent estaba serio. Estaba llevando algo importante no sólo por fuera, donde podía deshacerse de ello, sino por dentro. El agua de la mano que se había lavado con la que había estrechado la mano del Profeta ahora era parte de él por dentro y allí la llevaría. Parecía estar muy contento con su solución.

¿Habría, realmente, alguna diferencia? Me quedé pensando.

¿Qué era lo que realmente significaba para Brent? Era mucho más que el agua, estaba segura, pero en las idas y venidas de la Navidad,
