olvidé el incidente por unos días. Entonces, durante una reunión sacramental el domingo antes de la Navidad, recibí un poco de entendimiento acerca de lo que aquel niño, quien recientemente se había bautizado, estaba sintiendo y deseando.

Se había ofrecido la oración sacramental y se estaban repartiendo los emblemas reverentemente. El domingo anterior al día de la Navidad trae consigo una cierta sensibilidad que hace que las cosas importantes sean más importantes aún—es un tiempo para reafirmar compromisos y dedicación, de tristeza por los errores cometidos, así como de resolución y esperanza de ser mejores el año siguiente. Al pasarme la bandeja sacramental la hermana sentada a mi lado, dete- niéndola mientras tomaba el vasito con agua, vino a mi mente el pensamiento: "Quiero mantener el agua adentro". Pensé en Brent, un miembro recién bautizado. Recordé el convenio bautismal. Pensé en el simbolismo del agua, el lavamiento de nuestros pecados. El vasito con agua de la cual participaría renovaría las promesas y las bendi- ciones de la expiación de Jesucristo. Era Su cumpleaños el que está- bamos celebrando. Podía escuchar en mi mente la oración sacramen- tal para el agua: "Que siempre se acuerdan de él, para que puedan tener su Espíritu consigo. Amén".

Era la Navidad, una celebración santa en conmemoración del nacimiento de Jesucristo, nuestro Señor y Salvador. El simbolismo del agua era representativo de Su sangre, que fue derramada por cada uno de nosotros para que pudiéramos vivir y tener la vida eterna. Las palabras de un pequeño verso que había escuchado hacía muchos años ahora tenían un nuevo significado para mí: "Aunque Cristo en Belén naciera mil veces, si no nace en ti, tu alma en la desolación perece".

"Gracias, Brent", me dije, "por este maravilloso regalo que me has dado del deseo de tomar de esta agua—el símbolo de Su expiación— de poderla tomar por dentro para que pueda llegar a ser más parecida a Él".

Cuando lleguemos a ser más como Cristo, renovando nuestros convenios cada semana, participando del pan y del agua y compro- metiéndonos a guardar los mandamientos, podremos tener Su Espíritu con nosotros; entonces seremos más como Él y lo irradiaremos.

Alma les preguntó a los miembros de la iglesia en su tiempo: "¿Habéis recibido su imagen en vuestros rostros? ¿Habéis
