staba ella sentada junto a mí en el suelo con la cabeza aga- chada, sus dedos jugando con un pedazo de corteza de una

E

pequeña rama. La tierra esponjosa del fondo del arroyo era suave con una capa gruesa de hojas secas y agujas de pino que se habían acumulado durante el curso de varias estaciones. Contemplamos el agua burbujear sobre las piedras brillantes, iluminadas por el sol que se filtraba a través de las hojas de los grandes árboles de álamo. El agua en el arroyo estaba baja ahora. El residuo de la primavera se había desvanecido y los sonidos efusivos de hace apenas unas semanas se habían reducido a sólo un gorgoteo suave.

No había visto a esta joven antes y apenas había hablado con ella brevemente por teléfono esa misma mañana. Me había enviado un recado por correo pidiéndome que la llamara. Se oía muy perturbada. A insistencia mía reconoció, no de muy buena gana, que quizá su casa no estaba tan lejos y me permitió ir a recogerla para que pudié- ramos hablar cara a cara. Ella dijo que estaría en la calle al frente de su casa. Le dije que estuviera pendiente de un automóvil Honda rojo. Al llegar a su vecindario, noté a una joven en pantalones vaque-

ros descoloridos que se paraba lentamente de la orilla de la banqueta donde había estado sentada. Parecía estar nerviosa, mirando en ambas direcciones. Me acerqué a ella y me incliné para abrirle la puerta y la llamé por su nombre. Rápidamente se subió al coche, y se dejó caer en el asiento golpeando la puerta un poco más fuerte de lo necesario. Quité el pie del freno y me alejé por la calle estrecha.

"¿Te gustaría ir a algún lado en particular?" Sacudió su cabeza en forma negativa. "Entonces ¿te parece bien si vamos a un lugar especial para mí, a un arroyo a poca distancia de aquí?"

"Sí", dijo ella sin siquiera mirarme.

"Me da gusto que me hayas escrito", le dije, esperando aliviar la tensión, "porque hay algo que me gustaría compartir contigo". No hubo respuesta de su parte, más que el sonido nervioso de su chicle. Aparentaba tener como unos quince años. Llevaba una cantidad generosa de cosmético color azul y su mandíbula se movía de un lado a otro mientras rechinaba nerviosamente los dientes. Viajamos en silencio hasta que llegamos al arroyo.
