Ahora,yacon el último pedazo de corteza quitado de la rama con la cual había estado jugando, lo echó al arroyo y empezó hablar. Su tono al principio estaba lleno de resentimiento, enojo y duda. Poco a poco fue descargando el peso de su corazón. El sonido del agua que corría era como un acompañamiento que suavizaba la angustia de su historia. Yo escuchaba. Finalmente, después de muchas pausas durante su largo relato de sufrimiento y dolor, sacó la última carga que había llevado dentro por tanto tiempo representando las últimas gotas de su tormento. Y sin embargo, la carga permanecía allí. Hablar acerca de ello no era suficiente para brindarle consuelo.

Su historia era una de tristeza, tragedia y remordimiento por las decisiones equivocadas, amigos equivocados, mal uso del tiempo y haber ido a lugares equivocados. Al alzar la vista sus ojos revelaron el disturbio, el dolor y la desesperación de su alma. En un tono dife- rente del anterior, preguntó: "¿Existe una manera de regresar? Sólo tengo trece años". Ella no quería una respuesta rápida ni fácil. Estaba haciendo una súplica para conocer la verdad y quería ayuda. Seguimos contemplando el agua por un momento hasta que el mismo arroyo me proveyó una ayuda visual para ese preciso momento. Tomé un poco de tierra floja y la eché al arroyo. Se desmenuzó, manchando el arroyo en ese lugar, pero pronto desapareció de nuestra vista y el agua volvió a estar cristalina.

"Sí", dije suavemente. " Existe una manera de regresar. Sí la hay".

"¿Qué es lo que tengo que hacer?", preguntó con una pequeña nota de esperanza en su ansiosa voz.

"Antes de que te diga lo que has de hacer", le dije, "quisiera que comprendieras cómo y porqué funciona. ¿Me permites decirte esa parte primero?" Ella asintió con un movimiento de cabeza.

"¿Vendrías conmigo adonde estaba yo el año pasado en esta época para que caminemos juntas por donde Jesús caminó?" Podía yo sentir su espíritu, el cual me dijo que estaba lista: "Yo seré tu guía por el camino, y juntas imaginaremos que estamos cantando los himnos, caminando por las veredas y leyendo las Escrituras por nuestro camino, tal como hice el año pasado". La miré de reojo para ver su reacción al viaje imaginario. Ella estaba dispuesta.

"Allí está Belén", dije mientras ambas fijábamos la mirada en la corriente de agua. "Es el lugar donde nació nuestro Salvador, a sólo
