ocho kilómetros de Jerusalén ¿Puedes escuchar a nuestro grupo can- tar la última estrofa de esa dulce canción, 'Oh Pueblecito de Belén? Escucha cuidadosamente." El arroyo burbujeó en acompañamiento: "Mas en tus calles brilla la luz de redención que da a todo hombre la eterna salvación".

Miré a mi joven amiga. "Eso de 'todo hombre', nos incluye a ti y a mí. Mira esa pradera bañada por el sol en las afueras de Nazaret, en donde Jesús pasó Su niñez. Debe haber tenido tiempo para jugar y soñar allí. Llegó a familiarizarse con los pájaros y las flores, la semilla de mostaza, la higuera, así como con todas las demás creaciones de Dios. Posteriormente usó esas cosas para enseñar al pueblo, para que ellos pudieran comprender lo que Él deseaba que supieran". El agua que bañaba las piedras brillantes en el fondo del arroyo brindó la continuidad que se necesitaba para ese peregrinaje imaginario.

"Ahora ven y párate junto a mí en las orillas del Mar de Galilea. Es la tarde de un domingo. Éste es el mar de milagros; aquí estuvo Jesús. Él atravesó estas aguas muchas veces. Caminó sobre la superficie. La gente tenía hambre y les dio de comer aquí. Toca el agua conmigo. Es de verdad. Todo está aquí y todo sucedió exactamente como las historias de la Biblia lo cuentan. Ahora estamos en la ribera estrecha y veloz del Río Jordán. Aquí caminaremos calmada y reverentemente. Ésta es Tierra Santa. Aquí es donde Jesús fue bautizado y en donde la voz de Dios pronunció las palabras: 'Éste es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia' (Mateo 3:17). Eso sucedió realmente en este mismo río".

Aquí nuevamente el pequeño arroyo de alguna manera contri- buyó para darle realidad a nuestra experiencia. La joven, mirando el agua, parecía estar escuchando esperanzada. Hice una pequeña pausa y continué.

"Ahora ven, ¿quieres escalar conmigo el escabroso Monte de los Olivos?", le pregunté. "Jesús ha de haber escalado este monte hasta la cima muchas veces. Las personas se congregaban a Su alrededor. Querían estar cerca de Él y con Él. Las personas justas lo seguían y se convirtieron en Sus discípulos. ¿Recuerdas la canción de la Primaria?"

Me gusta pensar al leer que Jesús, en la tierra al hacer Su misión,
