llamaba a todos los niños a Él para darles Su gran bendición.

El recuerdo de mi propio anhelo de esta experiencia como niña de la Primaria se apoderó de mi voz con emoción. "Todos los que lo conocían querían estar con Él, y todavía lo anhelan. Él amaba a todos, y aún los ama". Traté de explicárselo de una manera en que su corazón pudiera creer.

"Vamos ahora al pie de la montaña, al Jardín del Getsemaní. Está muy tranquilo. La gente está hablando en tono muy quedo o perma- nece en silencio. Los viejos y nudosos olivos están aún aquí tal como estuvieron entonces. Fue en este lugar sagrado que Jesucristo, nuestro Hermano, se convirtió en nuestro Salvador. Él sufrió y murió para expiar nuestros pecados—por ti y por mí. Realmente lo hizo". Nuevamente la miré mientras seguía escuchando.

"Fue aquí", le expliqué, "que Sus sufrimientos fueron mayores que todo lo que la comprensión mortal pudiera entender, que el peso de nuestros pecados causaran que Él sintiera tal agonía y dolor que sangrara por cada poro mientras sufría tanto en cuerpo como en espí- ritu".

El recuerdo de estar parada allí en el jardín tratando de compren- der ese sufrimiento y amor fue muy real. Hubo silencio. Sequé las lagrimas de mis ojos en el momento en que mi joven amiga miraba hacia arriba.

"Él voluntariamente tomó sobre Sí tus pecados y los míos, por- que eso es lo mucho que nos ama", continué. Escuchamos al arroyo y meditamos. "Su parte en este gran plan de salvación fue esencial para que pudiéramos regresar a nuestro hogar celestial. Es el gran amor que Él tiene por nosotros lo que nos da la fuerza para luchar y sufrir para vencer nuestros pecados. Fue en este mismo Getsemaní que Cristo expió los pecados de cada uno de nosotros. Es la expiación de Cristo lo que nos permitirá, si hacemos nuestra parte, salvarnos y deshacernos de nuestros pecados y purificarnos. Nuestra parte es arrepentimos y hacer lo que es correcto".

Hubo silencio. Aún la corriente parecía haberse callado durante un momento. "¿Puedes escuchar las voces que cantan?" pregunté.

Asombro me da el amor que me da Jesús. Confuso estoy por Su gracia y por Su luz, y tiemblo al ver que por mí Él Su vida
