dio; Por mi, tan indigno, Su sangre Él derramó.

Para entonces su tensiónyase había apaciguado; estaba tran- quila; su espíritu estaba ansioso. "Sabemos que el Hijo de Dios conoce nuestras luchasy,más aún, que las entiende, cada una de ellas. Aun cuando Él fue perfecto, padeció toda clase de dolores y aflicciones para saber exactamente cómo nos sentiríamos. De esta manera nos puede ayudar con nuestras luchas más difíciles. Él no tenía por qué haber sufrido por nosotros, pero lo hizo debido a Su gran amor por nosotros y Su obediencia al plan de Dios, Su Padre y nuestro Padre. Y cuando cometemos errores, aun grandes errores, y sentimos el deseo de alejarnos, la gran promesa de la expiación que se llevó a cabo en el Jardín de Getsemani se nos ofrece para que este- mos en condiciones de regresar a nuestro hogar celestial, tener vida eterna y vivir con Él algún día".

El sonido del agua aumentó, como dando testimonio de esta gran verdad eterna, y entonces repetí estas palabras que conocemos tan bien:

Soy un hijo de Dios; Él me envío aquí.

Me ha dado un hogar y padres buenos para mí.

Guíenme; enséñenme la senda a seguir para que algún día yo con Él pueda vivir.

Soy un hijo de Dios; me deben ayudar

a entender Su voluntad; no puedo demorar. Yo obedeceré Su ley; haré Su voluntad.

La brisa de la tarde empezó a agitar las pequeñas hojas del álamo. Me volví para mirar a mi joven amiga y le pregunté: "¿Recuerdas el tercer Artículo de Fe, que dice 'Creemos que por la Expiación de Cristo, todo el género humano puede salvarse, mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del Evangelio?'" Ella asintió. "¿Comprendes mejor ahora cómo funciona y porqué debes seguir los pasos del arrepentimiento, y sufrir a tu propia manera?" Nuevamente asintió.

Hablamos acerca de su visita con el obispo y cómo estaría él ansioso por ayudarla a descargar esta carga tan pesada y cómo le daría dirección, consejos y amor. "¿Puedes hablar con tu Padre Celestial acerca de esto?", pregunté.

"No sé".
