uando le pregunté a Julie su edad, me dijo que tenía diecisiete años. Sí, de acuerdo a su vida terrenal ella tenía diecisiete años,

C

pero tenía miles de años si tomamos en cuenta su vida preterrenal. Ella había olvidado su vida premortal y lo mismo sucede con cada uno de nosotros. Recordamos sólo los pocos años que hemos estado aquí. Un día, dentro del gran plan de salvación, recordaremos todo—quiénes somos realmente y qué es lo que llegaremos a ser. Julie tenía más de diecisiete años y era mucho más importante de lo que pensaba.

Estábamos sentadas en mi porche de atrás contemplando una puesta sol. Su cabello color rubio ceniza estaba recogido hacia atrás. Sus facciones no eran finas y delicadas sino distintivas y clásicas. Su ropa no estaba a la moda ni elegante sino que era jovial y cómoda.

Julie se dejó caer en la silla y se quedó con la mirada fija en el patio, más allá de la cerca hacia el lago y aún más. Su mirada parecía estar puesta en el sol que desaparecía en el horizonte, dándole una bendición final a otro día. No se oía nada excepto el sonido de los grillos. Yo sabía que Julie tenía su corazón apesadumbrado y algunas veces la mejor manera de ayudar es escuchar. Esperé que ella rompiera el silencio. Los minutos parecen horas cuando se está esperando. Yo quería escuchar sus pensamientos, sus sentimientos, así como sus preocupaciones. Quería que compartiera conmigo algo de la carga que parecía llevar. Es difícil ayudar a llevar la carga de otros si no sabemos cuál es.

"Julie", dije finalmente, "¿te puedo ayudar?"

Encogió los hombros. Lo intenté nuevamente: "¿Quieres que hablemos?" Y en vista de que no había dicho que no, supuse que quería decir que sí, pero no sabía por dónde empezar. El comienzo siempre es la parte mas difícil. Conociendo lo importante que es el sentimiento de valor individual para nuestra felicidad, le pregunté: "Julie, ¿cómo te sientes en relación a ti misma?"

Sin voltear la cabeza y ni siquiera parpadear, continuó mirando hacia el frente mientras se formaban lágrimas en sus ojos empezando a resbalar por sus mejillas bronceadas. Esperé. Finalmente rompió el silencio: "Si tan sólo fuera yo bonita", dijo casi en un tono suplicante, "entonces quizá le agradaría a la gente".

Quería iniciar una fuerte defensa en apoyo de la realidad de su belleza , pero sabía que si en su mente se había hecho a la idea de que no era bonita,
