poco importaría que yo pudiera ver la evidencia de que la opinión que ella tenía de sí misma era incorrecta. Ése no era el momento para expresar mi desacuerdo.

"¿Qué es lo que te hace pensar que no eres bonita?", le pregunté.

Continuó mirando hacia adelante hasta que la obscuridad gradualmente cubría la forma de los árboles y se empezaba a sentir la brisa del anochecer. "Si yo fuera bonita le agradaría a las personas".

"¿Alguien te ha dicho alguna vez que no eres bonita?", le pregunté. "No", dijo ella, "pero yo lo puedo ver".

"¿Qué es lo que puedes ver?" Insistí en una respuesta.

Entonces, con un poco de impaciencia, me miró directamente a los ojos, y me dijo: "Puedo ver que no soy bonita. ¡Soy fea!" Sus lágrimas ahora corrían libremente y no hacía ningún intento por esconderlas. Su secreto había salido a la luz. Estaba sufriendo por dentro debido a una idea que tenía en su mente: que era fea.

Hasta que Julie pudiera cambiar sus sentimientos hacia ella misma, yo sabía que en su mente siempre sería fea. Ella se había convencido a sí misma de ello. Me dí cuenta de que no era su apariencia externa lo que tenía que cambiar, sino su manera de pensar, su falsa opinión de sí misma. Se había estado diciendo las cosas equivocadas. Había escuchado sus propios mensajes y éstos gradualmente habían destruido su confianza personal. Continué escuchando su historia hasta que finalmente la obscuridad dio fin a otro día de vida terrenal con todos sus desafíos, bendiciones y luchas.

"No soy bonita", volvió a decir, "¿por qué intentarlo? No hay caso".

Resistí el impulso de interrumpir y expresar mi desacuerdo. Ella continuó: "Nada me sale bien, no importa lo que haga. No le caigo bien a nadie y algunas veces quisiera no haber nacido". Escondió su rostro entre sus manos.

Yo sabía que si había de ayudar a Julie, seria ayudándola a cambiar su manera de pensar acerca de sí misma. El expresar mi desacuerdo no era la respuesta, y negar sus sentimientos era sólo contribuir a sus problemas haciéndole pensar que a mí no me importaba tampoco. Pensé y pensé.

¿Cómo se puede convencer a una persona en contra de sus propias convicciones? No se me ocurría nada. Quizá no ayudaría—pero quizá sí.

"Julie", dije, "¿me permitirías compartir contigo una experiencia que tuve hace algún tiempo, aun cuando al principio parezca que no tiene nada que ver con el asunto?"

"Bueno", dijo ella en un tono de voz que parecía decir si así lo quieres.

Empecé.

"Hace algunos años me encontraba en una asignación de la Iglesia en
