Corea. Ninguna reunión se había programado para el lunes, de manera que la hermana Till, esposa del presidente de la misión, gentilmente se ofreció para llevarme al pueblo a un mercado al aire libre para ver los puestos así como a los cientos de personas vendiendo y otras comprando. El pueblo coreano me había impresionado y estaba ansiosa de entender mejor sus hábitos y costumbres. Anduvimos por el mercado observando los diferentes lugares de interés, sonidos y aromas. Entonces la hermana Till sugirió que visitáramos una fábrica donde quizá quisiéramos hacer algunas compras.

"Caminamos alguna distancia hasta la fábrica, la cual estaba en un viejo almacén. Adentro encontramos fila tras fila de mesas cubiertas con cajas de madera de diferentes diseños y todas talladas. Los tallados eran variados y a través del polvo parecían estar hechos de conchas marinas. La hermana Till me preguntó si me interesaría comprar alguna de esas cajas. "No creo", le respondí. No tenía la apariencia de ser algo que prefiriera, y no la compraría para darla como regalo a nadie. Nos detuvimos ante una mesa y sacudimos el polvo para ver una caja hecha de laca que me parecía barata. La hermana Till sutilmente sugirió que realmente debía comprar por lo menos una y si no tenía ningún uso para ella, que la podría regalar. Como había sido tan gentil en llevarnos de compras, sentí que por sólo diecisiete dólares debería por lo menos comprar una, al menos como cortesía hacia ella. Escogí una al azar, pagué, y dejamos el lugar para conti- nuar nuestra caminata por el mercado. Ya de regreso en la casa de la misión, guardé la caja dentro de mi equipaje; cuando regresé a casa, la guardé en mi gabinete y me olvidé de ella.

"Un día, meses después, visité a una amiga que trabajaba en una tienda muy elegante. Mientras esperaba que ella terminara de atender a un cliente, miré los escaparates de finos regalos de todas partes del mundo. De pronto vi una caja que sorprendentemente se parecía a la que había comprado en Corea. Me pregunté si acaso sería igual a la que yo tenía. Después de examinarla cuidadosamente, determiné que sí era posible. La caja se hallaba sobre un estuche de vidrio, con un espejo al fondo exponiendo la pieza por todos los ángulos. Una luz arriba reflejaba el incrustado sobre la tapa de la caja en forma hexagonal. Mientras revisaba cuidadosamente el artículo tan artísticamente presentado, mi amiga regresó y comentó: 'Es una pieza bella, ¿verdad? Nos las traen de Corea.' Alzó la caja diciendo: 'Fíjate en la artesanía. Es hecha de una madera especial que sólo se encuentra en Corea. Nota la destreza con la que esta concha nácar ha sido incrustada haciendo este diseño tan artístico'. Hasta el diseño tenía cierta familiaridad para mí, aun cuando no le había prestado mucha atención al comprarla en Corea. 'Toca la superficie', ella continuó, demostrando la suavidad de la madera. 'Tiene más de diez manos de laca que han sido aplicadas cuidadosamente y talladas a mano entre cada capa. Esta pieza se vende por
