150 dólares—una verdadera ganga para una artesanía hecha con tanta destreza'. Estuve de acuerdo con mi amiga. Sentí que habría pagado de buen agrado 150 dólares por ella. Me pareció que los valía".

Para entonces Julie debe haber estado pensando qué tenía esto que ver con lo que habíamos estado hablando. La invité a que pasara a la sala de mi casa y que se sentara en el sofá. Allí sobre la mesa había una caja hexagonal decorada con una incrustación de concha nácar. La tapa tenía diez capas de laca que habían sido talladas a mano. Le pasé la caja a Julie, y ella pasó sus dedos por la superficie y sonrió.

"¿Sabes por qué la caja ya no está guardada en mi gabinete?", le pregunté. "Porque crees que es bonita", ella contestó. "Y, ¿qué piensas tú?", le pregunté. "Realmente es bonita", ella dijo, examinándola cuidadosamente. Era una réplica de la caja sobre la cual mi amiga se había tomado el tiempo de explicarme en la tienda de regalos.

"Verás", le dije, "yo no reconocí su calidad. No comprendí el cuidado que se había tenido en su creación. No había puesto atención a la complejidad del diseño. No fue sino hasta que la vi aparte de todas las demás en la tienda donde mi amiga me abrió los ojos en cuanto a su valor, que pude valorar esta pieza tan bella. Julie", le pregunté, "¿qué fue lo que cambió su valor?"

Ella respondió: "La caja no cambió, sólo te parecía diferente".

"Pero, ¿cómo pudo ser?", pregunté. "¿Cómo fue que cambió mi opinión?"

Se quedó pensativa, así que traté de explicarle.

"Verás", dije, "había visto la caja en Corea, pero no la había apreciado verdaderamente. No fue sino hasta que mi amiga me abrió los ojos a su verdadera belleza que tuvo valor para mí. Cuando comprendí cómo fue creada y vi el precio que tenía en la tienda, el valor de esta pieza cambió mi reconocimiento. Volví a casa y la saqué de mi gabinete y la vi verdaderamente por primera vez. Ahora tiene este lugar especial en mi hogar".

Hice una pequeña pausa y continué: "Cuando conocemos el valor de algo así como el precio que se tiene que pagar, empezamos a entender mejor su valor verdadero. Julie, tú realmente eres muy bella, y algún día cuando conozcas más acerca de tu naturaleza divina, empezarás a comprender la profundidad de tu propio valor. Pedro nos enseñó que debemos 'ser participantes de la naturaleza divina, . . . poniendo toda diligencia, [y añadir a nuestra] fe virtud; a la virtud, conocimiento; al conocimiento, dominio propio; al dominio propio, paciencia; a la paciencia, piedad; a la piedad, afecto fraternal; y al afecto fraternal, amor' (2 Pedro 1:4—7). Así como mi amiga me había abierto los ojos para que pudiera descubrir el valor de esta cajita de Corea, yo quisiera ser la amiga que te
