ayudara a ver la realidad de tu propio valor. Hasta que aprendas a sentirte bien hacia ti misma, nunca podrás creer que le agradas a la gente y nunca podrás creer que eres bonita, aun cuando lo seas".

Ya era tarde y Julie sabía que su madre estaría preocupada por ella. Siempre lo estaba. No había habido mucha comunicación entre ellas, y al salir Julie no le había dicho a su mamá a dónde iba. Realmente pensaba que nadie estaba interesado en ella.

"Antes de que te vayas, Julie", le pregunté "¿pondrías a prueba un experimento durante tan sólo tres semanas y regresarías a hablar nue- vamente conmigo?"

Sonrió y dijo: "¿De qué se trata?"

"Quiero que trates de no decirte a ti misma cosas desalentadoras", le expliqué. "A esto se le llama 'soliloquio,' y tu mente cree lo que tú le digas. Cuando dices cosas como: 'No soy bonita, ¿para qué intentarlo?', contribuyes a los sentimientos de duda y depreciación interiores. Recuerdo haber leído una vez que la depreciación es un pecado". Tomé unas hojas de música. "Cada vez que tengas pensamientos negativos, detente y piensa en la letra de esta canción. Quisiera tener el talento para poder cantártela, pero en vista de que no puedo hacerlo, quisiera tan sólo leerte lo que dice. Escucha cuidadosamente y después me dices cómo te sientes".

Leí la letra de la canción: "Soy de inmenso valor", la cual fue escrita por Joy Saunders Lundberg, con música de Jardee Kapp Perry;

Sí acaso yo me pregunto,

O dudo, quizás, si valgo o no, Recuerdo al Señor y lo que hizo por mí. Cuando entre los hombres vivió

Sufrió una pena enorme,

pagó por mis faltas en Getsemaní,

en la cruz padeció y hasta Su vida dio y todo lo hizo por mí.

Con amor Cristo me mira.

Él sabe que valgo todo lo que Él pagó. Tengo que mostrarle de lo que soy capaz y hacer cuanto Él me pidió.

Línea por línea me esfuerzo,

Sin las alabanzas del hombre esperar. Buscaré el galardón de una eterna mansión y los dones de Dios heredar.

Pues soy de valor, de inmenso valor, y Él siente mucho amor por mí.

Por ser de valor, de inmenso valor,. Seré lo que espera Él de mí.
