iempre había querido ser líder de vitoreo deportivo," declaró Kay. "Hay quienes disfrutan tocando el piano o

"S

haciendo otra cosa, pero para mí era eso". Su cabello largo de color rubio ceniza enmarcó su delicado rostro mientras estaba sentada erguida en la silla. Cruzó una pierna sobre la otra mientras su pie se bamboleaba con emoción.

"La gente no se da cuenta de todo el trabajo que tienen que hacer las líderes", explicó. "No es sólo diversión y juegos como parece". Con una sonrisa de confianza continuó: "Yo fui líder durante mi penúltimo año de la secundaria, y aprendí que tenía que ser muy dedicada. Es algo que a una tiene que gustarle; tienes que desear hacerlo o no podrás soportar la disciplina que requiere".

Casi sin parar para tomar aire, mientras los ojos le brillaban de continuo, dijo: "No puede ser algo que se haga sólo para ser popular. Realmente lo tienes que disfrutar. El ser líder principiante es una prueba porque no recibes para ti toda la gloria ni los aplausos de los espectadores. Eso no viene hasta que lo eres en la universidad."

Subrayando la profundidad y la intensidad de su cometido de alcanzar su meta, explicó: "Toda mi vida he escuchado que si estás dispuesta a trabajar duro por lo que quieres, lo lograrás." Entonces, inclinándose hacia adelante con ambos pies en el suelo enfrente de ella, concluyó: "Yo lo creo. Había trabajado duro ese año, y el ser líder principiante me ayudó a entender lo mucho que yo quería serlo en la universidad."

Los meses de verano pasaron rápidamente. Pronto las pruebas empezaron a ser el punto de interés. Un alto nivel de ansiedad se sentía no sólo entre los participantes, sino también en los vecinos, parientes, maestros, y cualquiera que estuviera cerca de los aspirantes a ese honor tan codiciado.

Las participantes actuaron primero para los jueces oficiales que habían sido escogidos por la secundaria. Las candidatas que alcanza- ban cierta calificación pasaban a la siguiente ronda actuando ante todo el estudiantado. Aquellas que no obtenían los puntos necesarios, eran eliminadas de la competencia y prácticamente olvidadas. Sólo en la intimidad de sus hogares podrían encontrar refugio, registrando
