para nunca ser olvidados los resultados de la competencia. El dolor llega a los corazones de todos los interesados. Nadie sufre solo.

Kay se echó hacia atrás en la silla y reflexionó por un minuto. "Yo había determinado mi meta. Había trabajado duro y estaba preparada". Agachó la cabeza y su cabello rubio se le fue hacia adelante, cubriendo su bello perfil. Entonces, como si fuera difícil creer, susurró: "Ni siquiera tuve los puntos para que los jueces me tomaran en cuenta".

Hubo una larga pausa. "¿Y cómo te sentiste?", le pregunté suave- mente.

Kay alzó la cabeza, recordó las emociones que había experimen- tado en aquellos momentos que nunca olvidaría. "Cuando pierdes después de haber trabajado tan duramente, sientes un dolor muy grande por dentro. No lo puedes explicar—sólo te enfermas y te sien- tes confundida. Salí corriendo de la escuela. Sólo quería correr y no detenerme nunca. Quería morir y pensaba: 'No vale la pena'. Y entonces me puse a llorar, y lloré y lloré. No lo podía evitar".

Hizo una breve pausa y entonces me miró con una leve sonrisa cuando le pregunté: "¿Y cómo te sentías hacia los jueces?"

"Estaba muy enojada con ellos, debo reconocerlo. No quería tener malos sentimientos hacia nadie, pero realmente estaba muy desilusionada. ¡Deseaba tanto ser líder! Para eso me había esforzado toda mi vida, y no lo podía entender. Mi mejor amiga y yo hicimos la prueba juntas, ella pasó y cuando se enteró que yo no había pasado me dijo: 'No quiero ser líder si no podemos serlo juntas'. Estaba dis- puesta a ceder su lugar por mí. Pero eso no era lo que yo quería; yo nunca habría aceptado eso. No quería privarla sólo porque yo no había podido lograrlo".

"¿Cómo te sentiste cuando por fin llegaste a tu casa, Kay?" Sonrió al pensar en el apoyo que había recibido de su familia.

"Estaban muy desilusionados porque sabían lo mucho que aquello significaba para mí. Sé que fue muy duro para ellos verme tan des- alentada. Mi madre me abrazó para hacerme saber cuánto lo sentía. Mis hermanas lloraron—para ellas había sido duro también. No recuerdo exactamente lo que todos me dijeron, pero me hicieron sen- tir que ellos sabían lo importante que era para mí y que igual me amaban, fuera líder o no.

"Creo que lo más difícil fue amarme a mí misma aunque no fuera
