líder", confesó. "Me di cuenta de que tendría que regresar a la escuela al día siguiente, y que mi vida tenía que continuar". Explicó: "Cuando llegué a la escuela mis amigos me dieron mucho apoyo. De hecho, personas que ni siquiera conocía se acercaron a mí para decirme que ellos pensaban queyodebía haber sido escogida. Me dijeron que estaban circulando una petición para que me permitieran hacer la prueba nuevamente delante de todo el estudiantado. No lo podía entender. Pensé: '¿Por qué están haciendo tanto escándalo por esto, sólo por mí?' De repente me di cuenta. Se me quitó el dolor y empecé a pensar que a veces vale la pena perder, aun cuando duela. Me di cuenta de todos los amigos que tenía y lo mucho que se interesaban por mí". Y entonces me confió: "Pero seguía pensando por qué me tenía que pasar a mí".

"¿Cómo fue que desapareció el dolor?", le pregunté. "Gradualmente", dijo. "El tiempo ayuda—y la oración. No sé

exactamente cómo, pero siempre que oro, al terminar me siento reconfortada. Siempre pensé que sucedió por alguna razón". Reflexionó: "Mi maestro de seminario habló conmigo después de las pruebas y me dijo: 'Aun cuando no haya una razón aparente ahora, quizá algún día, cuando seas madre, tus hijos pasen por las mismas cosas que tú. Si siempre fueran fáciles las cosas, te resultaría difícil entenderlos y no los podrías animar. No los podrías consolar ni ayu- dar a que lo siguieran intentando'. Creo que esas palabras de aliento fueron las que más me ayudaron". Hizo una pausa nuevamente como si estuviera repasando en su mente el consejo de su maestro de semi- nario. "Quizá pueda ayudar a alguien más".

El tener que enfrentarnos a desilusiones algunas veces nos deja cicatrices imborrables y nos dañan el entusiasmo. "Esta experiencia,

¿ha abatido tu espíritu?", le pregunté.

Kay respondió: "Claro que no. Yo no soy así. No importa cuánto me duela, lo intentaré una y otra vez. Amo la vida. Disfruto al estar cerca de la gente. Disfruto estar en la escuela. No cambiaría nada de lo que tengo".

"Pero, ¿y entonces que pasó con el deseo de ser líder?"

"Ah, todavía me gustaría serlo, porque una está enfrente de todos y puede hacer participar a la gente en lo que está sucediendo. Pero pienso que muchas chicas quieren ser líderes porque creen que le van a caer bien a más gente. Quizá lo mejor para mí fue darme cuenta de
