n el Campamento Familiar de Aspen Grove esa semana había muchas familias—abuelos y abuelas, tías y tíos, primos,

E

madres y padres, hermanos y hermanas. La primera noche, después de que todos los participantes fueron asignados a sus respectivas cabanas escondidas entre los pinos y después de haberse puesto de acuerdo respecto a quien dormiría en cuál cama, se podían ver a personas jóvenes y adultas en grupos de dos o tres deambulando por el lugar, explorando los puntos de interés, sonidos y aromas de su hogar temporario en las montañas. Al caminar juntos por la alfombra de agujas de pinos, mientras las sombras se deslizaban en la suave brisa del anochecer, se estaban compartiendo sentimientos más que pensamientos, empezando a formarse lazos—esos sentimientos que mantienen a las personas interesadas y con amor, aun cuando a veces creen no simpatizar entre sí.

Durante los días siguientes observé desde un pequeño balcón del parador Sunrise, en donde estaba hospedada, todo lo que sucedía cerca de o en el centro del campamento. Desde ese lugar estratégico podía yo ver la respuesta inmediata a la campana anunciando que se reunieran en el comedor para una comida familiar. Era muy parecido a casa, pensé. Los primeros en la fila eran siempre los mismos, y también lo eran los últimos. Era como si les hubieran sido asignados esos lugares junto con sus cabañas específicas y sus camas.

La primera noche resultó claro que las familias estaban agrupadas con los suyos. De hecho, varios grupos tenían camisetas iguales como para hacerles saber a los demás o para recordarles a sus familiares de su parentesco, del lazo que los unía como miembros de una misma familia. Al promediar el segundo día, con actividades para todas las edades e intereses, los grupos familiaresyano eran tan distintivos. Primero fueron los niños pequeños, después los adolescentes y más tarde los adultos quienes comenzaron a salirse de su núcleo familiar deambulando ansiosamente entre otros grupos, aumentando de tal manera su círculo de amistades.

En el campamento había un caballero de nombre Max. Era bajo de estatura y usaba lentes pesados de armazón negra unidos de un
