lado por un pequeño gancho. Descansaban sobre su nariz en un ángulo, lo cual quizá explicaba porque él caminaba con la cabeza ladeada y cojeando. Su rostro obscuro no había sido rasurado y con su espesa barba, su caminar inseguro, se distinguía entre todos los demás. Al observarlo moverse entre la gente, me puse a pensar en las cosas que lo hacían verse diferente a los demás. Al principio los adultos eran respetuosos pero distantes; fueron los niños quienes empezaron a abrir el círculo permitiéndole la entrada.Loinvitaban a jugar con ellos. El hecho de que tuviera cuarenta y tantos años no les importaba. Mucho después de que los adultosyase habían cansado de los juegos de los niños, Max continuaba jugando con ellos. Su contribución mayor fue el aliento que daba a cada niño, fuera que ganaran o perdieran. Sobre los gritos se podía escuchar la voz de Max llamando a cada persona por su nombre diciendo, "¡Muy bien hecho!"

A la sombra del edificio principal, había una cancha de "Hi- Ball", deporte que era muy popular, particularmente durante las horas tempranas de la mañana o en las tardesyacasi anocheciendo. Hi-Ball es un juego que se desarrolla sobre un trampolín con una red en su derredor y dividido por la mitad como una cancha de tenis. En cada extremo hay una abertura, algo parecido a un aro de baloncesto en donde los jugadores tratan de encestar una pelota de esponja mientras procuran mantener el equilibrio sobre el trampolín.

La primera noche en el campamento conocí a una niña de nueve años llamada Sandy que se había, ofrecido a ayudarme con una asig- nación en el programa de la noche de hogar. Me impresionó su confianza y la disposición que tenía de ayudar a una persona extraña, ya que no nos conocíamos en ese momento.

El tercer día de campamento, cuando pasé por la cancha de "Hi- Ball" temprano en la tarde bajo un sol aún radiante, me sorprendí de ver a Sandy a un lado de la cancha y a Max del otro. Sandy me vio y gritó: "¡Él tiene cuarenta y cinco puntos y yo tengo nueve!" Ante esa declaración tan entusiasta, Max dejó de saltar lo suficiente para explicar: "Ella es mi entrenadora", y el juego se reanudó.

Al continuar por el camino alineado por árboles y mientras oía el canto de los pájaros pensaba en el impacto de aquella niña entrena- dora, así como en el alcance de su influencia. Entonces me di vuelta y regresé a la cancha. Me di cuenta de que Sandy no era la "entrena-
