dora" sólo de Max, como él lo había dicho, sino que también me estaba entrenando a mí. Yo quería acercarme más a ella, quería aprender de ella.

La niña seguía vitoreando a Max, al llevar la cuenta de un marca- dor bastante desparejo. Entonces, al alzar la vista, me miró y gritó: "Hermana Kapp, ¿por qué no viene a jugar con Max?" Continuaron jugando mientras yo consideraba la invitación. Comprendí que sin recibir la primera lección de tan poderosa entrenadora, quizá no hubiera pasado la prueba poniendo algún pretexto acerca del calor o de lo ocupada que estaba. Me preguntaba si habría, yo aprendido de ella la gran lección, o si simplemente seguiría siendo una espectadora.

"Jugará Max conmigo?", pregunté. La respuesta fue inmediata: "¡Claro que sí!", gritó él. Sin mayor discusión me subí al trampolín por una abertura de la red.

Sandy me dio unas breves instrucciones y entonces bajó del trampolín y se quedó cerca donde pudiera seguir "entrenando" tanto a Max como a mí. Ahora alentaba a Max cada vez que anotaba una canasta y a mí cada vez que lo intentaba. El adiestrarse en algunas habilidades es más difícil de lo que aparenta ser al principio, y aun cuando no estaba encestando muy bien, me percaté de que mi entrenadora me estaba enseñando a tener resultados en maneras que no son computadas numéricamente.

Max continuó anotando canastas, una tras otra, y Sandy seguía anunciando los resultados alentadoramente. Parecía ser que el éxito que estaba teniendo Max sostenía y hasta aumentaba su nivel de energía. Con cada brinco que daba, sus habilidades para hacerlo aumentaban. "¡El Señor me dio un talento que yo no sabía que tenía!" gritó. Y entonces, señalando a Sandy, añadió, "¡Y ella es mi entrenadora!" Aun cuando mi nivel de destreza estaba bajo, tanto Max como Sandy me alentaban cada vez que intentaba anotar. "¡Lo hiciste bien!", gritaban.

Esa experiencia me hizo recordar que no todos tenemos los mis- mos talentos y energía, especialmente si estamos cortos de aire y fuera de equilibrio; finalmente sugerí que había tenido suficiente para un día. Sandy estuvo de acuerdo y se acercó a la cancha para ayudarme a bajar. Max nos siguió. Resumiendo su clase del día, éste repitió con entusiasmo, "¡El Señor me dio un talento que yo no sabía
