lguna vez se han fijado una meta y no la han alcanzado? La respuesta seguramente es que sí. ¿Y cómo les hace sentir

¿A

esto? ¿Algo así como fracasadas?Larespuesta nuevamente de seguro es afirmativa. Entonces, ¿de qué manera se pueden evitar esos sentimientos de fracaso que destruyen su autoconfianza? Eso se arregla no fijándose ninguna meta, ¿no? ¡No es así! Por otro lado,

¿qué sucede cuando tienen una meta fija en la mente y se esfuerzan mucho hasta que la alcanzan? Entonces, ¿cómo se sienten?

Kent, de seis años de edad, estaba a la mesa esperando impacien- temente que su familia se reuniera para hacer la oración familiar. Esto era muy extraño ya que casi se había convertido en un rito familiar que cada uno en la familia estuviera en su lugar, arrodillado cerca de su silla, cuando su madre los llamara: "Por última vez—si no vienen ya, ¡se van a tener que ir sin tomar el desayuno!" La hermana de Kent se sonrió al escuchar la amenaza hecha en balde, la cual había escuchado muchas veces. No podía recordar cuándo se había quedado sin tomar el desayuno después de esa amenaza, y mucho dudaba de que Kent lo experimentara. Algunas veces él bajaba, lentamente la escalera; lo cual le daba la sensación de estar en control de la situación familiar mientras los hacía esperar por su entrada triunfal. Sin embargo, esa mañana era diferente. Él se había levantado y había estado apurando al resto de la familia para que se reuniera.

Inmediatamente después del desayuno de avena (lo cual no le gustaba) y pan tostado con canela (lo cual sí le agradaba), Kent se alejó sigilosamente de la mesa mientras los demás miembros de la familia repasaban sus planes para el día, hacían arreglos para llegar a sus diferentes compromisos, y determinaban quién tenía que estar dónde y cuándo. El plan que tenía Kent estaba claro en su mente, y demorarse significaba un atraso en la realización de su meta.

Salió por la puerta que conducía al garaje, aparentemente sin que nadie se percatara hasta que el ruido de la puerta lo revelara. Su madre dejó la mesa y se apresuró hacia la puerta en donde vio a Kent batallando para sacar su bicicleta que estaba atascada entre el auto- móvil y la camioneta. "¿Y adónde crees que vas?", le preguntó. "No
