voy a ninguna parte", respondió, empujando la bicicleta hacia la entrada. Su madre percibió su obvia determinación. Ya había inten- tado una vez subirse a la bicicleta pero sus piernas eran demasiado cortas y tendría que crecer más antes de que pudiera alcanzar su meta.

"Quizá para el fin del verano", le habían dicho la última vez que intentara alcanzar los pedales. Eso había sido sólo dos semanas antes y todavía tenía todo el verano por delante. La espera aparentemente no tenía ningún sentido para Kent, de manera que su madre le sugirió que empujara la bicicleta por la calle para que probara cómo se sentía al caminar con ella. Entonces regresó ella a la casa para iniciar sus actividades matutinas.

Como a las nueve de la mañana fue a la ventana de la sala para mirar a su hijo. Estaba tratando de montarse a la bicicleta. Ésta se bamboleaba de un lado a otro y antes de que se alejara un metro, se cayó la bicicleta con él arriba golpeándose el mentón con el manu- brio. Su madre salió corriendo de la casa, lo alzó, lo limpió, revisó su mentón raspado y ofreció poner la bicicleta en el garaje por él, pero Kent quería tener la bicicleta allí. Ella pensó que con la caídayaestaría satisfecho con solamente caminar con la bicicleta de modo que lo dejó.

Antes de que pudiera entrar a la casa escuchó un golpe y volvién- dose para ver al niño, lo encontró caído en la acera con la bicicleta. Nuevamente corrió al rescate. Esta vez notó que le sangraba el codo. Con tanta persistencia por parte de ese niño, la mamá de Kent deter- minó que debería ayudarlo en sus esfuerzos. Sostuvo la bicicleta mientras se subía el niño y corriendo a su lado la sujetaba hasta que alcanzara un poco de velocidad. Él entonces gritó: "¡Suéltala!, ¡suél- tala! ¡Yo puedo hacerlo solo!"

Respondiendo a su petición la soltó. Se alejó sólo unos metros, y con la velocidad que había adquirido esta vez, se volvió a estrellar y se lastimó la rodilla. Viéndolo en el suelo obviamente lastimado, su madre se arrepintió de haberlo soltado. Sintiéndose responsable por la nueva lastimadura, corrió a su lado, se hincó junto a él y lo con- soló. "Te voy a llevar a la casa, te voy a curar tus heridas y te voy a dar un baño tibio", dijo ella. Ante tal sugerencia. Kent se incorporó y contestó: "Mamá, no quiero que me cures las heridas, y no quiero un baño tibio; lo que quiero es aprender a andar en esta bicicleta".
