Persistió durante todo el día, con su mamá corriendo a su lado sujetando la bicicleta y soltándola por momentos. Cuando ya se habían agotado tanto sus fuerzas como su tiempo, la madre regresó a la casa pensando que ahora sí su hijo ya había trabajado sobre su meta lo suficiente para un día.

Al atardecer, Kent estaba a la entrada de la cochera esperando ansiosamente la llegada de su papá en la camioneta. Cuando la camioneta estaba a una cuadra de distancia, Kent salió corriendo a alcanzarlo. Su papá se detuvo a recogerlo. "Papá", exclamo Kent, "¡lo hice, lo hice!" Lo había hecho de verdad.

Con su mamá, su papá y algunos vecinos como espectadores ante su gran actuación, Kent levantó la bicicleta con determinación, la llevó hasta el buzón contra el cual la recostó mientras la montaba. Echó un vistazo para asegurarse de que todos lo estuvieran viendo, entonces se soltó del buzón tratando de coordinar ambos pies mien- tras la rueda delantera se movía de un lado a otro como una hoja al viento. Persistió hasta que pudo controlarla lo suficiente para andar sobre ella una media cuadra.

Aún no había aprendido a dar la vuelta ni sabía cómo pararla, pero ésa no era su meta del día. La detuvo simplemente dejándose caer sobre un lado como si así lo hubiera planeado. Entonces se paró muy alto aceptando orgullosamente el aliento de sus espectadores que lo habían apoyado. "Lo hiceyosólito, ¿verdad?" dijo, más como una declaración que como una pregunta.

Ya en su cama esa noche, Kent no podía contener su alegría. Saltó de la cama, corrió al cuarto de sus padres para usar el teléfono y marcó mi número. "Hola", contesté. Sin tomarse el tiempo para decir quién era, irrumpió con la emocionante noticia. "¡Lo hiceyosólo,yosólito!" me dijo. "¿Qué hiciste?", le pregunté. "Me subí a la bicicletayosolito". "¿De veras?" dije, "¿tú solito?" Esperando que con mis respuestas sintiera que había captado la magnitud de su hazaña. "Sí, lo hice solo. ¿Puedes venir a verme?". "¿Ahora?" le pregunté. "Sí," contestó, "ahora mismo". "Me temo que es demasiado tarde, pero iré mañana". "¿Vendrás en la mañana?", preguntó. "Estaré allí a las cinco de la tarde. ¿Está bien?", pregunté. "Está bien", dijo. Entonces agregó: "Vas a estar muy orgullosa de mí".

Esa noche llamé a la mamá de Kent quien me proporcionó todos
