los detalles de su hazaña. Me enteré de los raspones, de su determi- nación y de su victoria final.

Ahora, cuando pienso en mis metas, recuerdo lo que aprendí de Kent. Despertó en la mañana con el objetivo fijo en su mente.Lomás probable es que se haya visto a sí mismo sobre la bicicleta, como lo hacen los muchachos grandes. Cuando tuvo una visión clara de su logro, su autoconfianza también aumentó. En su menteyase había visto teniendo éxito. Con esa fe en sí mismo, él sabía que lo podía lograr. No sabía cuán difícil sería, pero sabía que lo podría hacer y que valdría la pena el esfuerzo.

Después formuló un plan. No un plan de sentarse y pensar sobre él, no un plan de esperar hasta que fuera más grande o, peor aún, hasta que otros pensaran que ya era lo suficientemente grande. Su plan era que después del desayuno—aun antes si se podía escapar— se subiría a la bicicleta y ese día alcanzaría su meta. Su deseo de andar en bicicleta sobrepujaría la lucha a veces tan dura como desalentadora. Tales momentos siempre acompañan las metas importantes, son experiencias que nos hacen que alcancemos y que nos extendamos mas allá de donde estamos. Algunas veces es doloroso y algunas personas se dan por vencidas y lo intentan en otra ocasión, pero con determinación, la mayoría de las metas se pueden realizar a pesar de los obstáculos. Entonces nos podemos decir con orgullo a nosotros mismos: "¡Lo hice! ¡Lo hice!"

El autodominio causa profunda satisfacción. Provee una tremenda fuente de confianza para abordar la siguiente meta, y la siguiente, y la siguiente. Y cuando una meta, como aprender andar en bicicleta, es algo del pasado, las lecciones aprendidas en el proceso pueden recordarse y usarse una y otra vez con cada meta nueva.

Algunas veces están allí algunos de nuestros amigos y familiares para alentarnos. Otras veces estarán aquellos que nos desalentarán o nos dirán que no se puede hacer. Ya sea que tengamos una tribuna de personas visibles o invisibles alentándonos, podemos siempre recordar que cuando estemos esforzándonos por alcanzar metas que valen la pena, las "tribunas celestiales" nos animarán (Ezra Taft Beñson, charla fogonera de trece estacas, Universidad Brigham Young, 4 de marzo de 1979).
