que determina lo que podemos llegar a ser en la eternidad. Es sólo cuando podemos captar un poco de la emoción, de los beneficios, de las oportunidades, de la calidad de vida que nos puede brindar una preparación universitaria, que la disciplina que debemos tener para estudiar se convierte en un precio muy pequeño a pagar.

Con nuestra mira hacia la eternidad, la preparación es el tesoro que nos llevaremos con nosotros y esto nos dará la ventaja en el mundo venidero (véase D. y C. 130:18-19). Y hoy día nos abre las puertas a oportunidades que de otra manera estarían cerradas. Nefi escribió: "Pero bueno es ser instruido, si hacen caso de los consejos de Dios" (2 Nefi 9:29). Si nos falta sabiduría, debemos pedirla, y si buscamos diligentemente, conoceremos la verdad. Y la verdad nos hará libres (Juan 8:32)—libres para tomar buenas decisiones; libres para experimentar la vida con nuevos horizontes maravillosos y siempre cambiantes; libres para alzar nuestra voz y defender lo que es correcto, libres para influir en aquellos que están buscando la verdad; libres para prepararnos en nuestra juventud para una vida rica en recompensas; libres para conservar nuestro deseo de aprender mucho durante toda nuestra vida, haciendo que cada día sea más productivo.

La hermana Camilla Kimball dijo: "Debemos estar interesadas en prepararnos para la vida, y esa preparación resulta de nuestra capaci- tación académica. Ya sea que la utilicemos para educar a nuestra familia o para ganarnos la vida, tanto los hombres como las mujeres necesitan tener el conocimiento que realce sus talentos naturales". (Discurso pronunciado durante la dedicación del edificio Spencer W. Kimball, Universidad Brigham Young, 9 de marzo de 1982). La pre- paración de la vida es tanto para las jóvenes que se casen como para las que no se casen. Es para las mujeres que ayudarán a educar así como para las que no tendrán que hacerlo. Es para las mujeres que tendrán que mantenerse a sí mismas y a sus hijos en alguna etapa de la vida.

Para algunas de nosotras, esto significa hacer cursos técnicos. Para otras, será estudiar desde la casa. Para todas nosotras, significa hacer que esta meta a largo alcance sea un proyecto sobre el cual tra- bajemos toda nuestra vida, no sólo durante dos o cuatro años después de la secundaria en lo que se llama "educación superior."

Una se podrá preguntar, si el buscar una preparación académica
