no contradice nuestra meta de casarnos y tener una familia. Definitivamente, ¡no! Necesitamos tener una preparación tanto para el beneficio de nuestras familias como para el de nosotras mismas. Con todas las contradicciones y las voces que tratan de confundirnos, necesitamos tener nuestra propia dirección clara ahora más que nunca antes. Una joven siempre debe tener presentes las metas del matrimonio y la familia dentro de las decisiones que toma. Pero también debe estar preparada para otras experiencias ricas y maravillosas que encontrará en la edificación del reino.

Una mujer que ahora es la madre de once niños, soñaba en la universidad con las luces de un escenario, mientras tomaba clases de filosofía y economía, así como de ciencias políticas. Ahora se encuentra en su propio escenario, actuando de una manera magnífica. Ella ha escogido enriquecer, proteger y cuidar su hogar. El verano pasado ella y otra mujer Santo de los Últimos Días hicieron una campaña desde sus hogares siendo escogidas como dos de las cuatro delegadas para ayudar a elegir a un nuevo líder de un partido político. Estas mismas mujeres posteriormente organizaron una reunión en el parque de la ciudad en base a un asunto sobre el cual sentían que afectaría la vida de una manera negativa en su provincia en Canadá.

Le pregunté a esa hermana cómo se las arreglaba para tener tanta influencia. "Tienes que conocer el procedimiento parlamentario den- tro de las reuniones públicas", ella contestó. "Si estás familiarizada, puedes proteger la democracia y tu hogar usando las reglas eficaz mente."

"¿Dónde y cuándo aprende uno estas reglas?", le pregunté. Ella rió y dijo: "Durante la cena anoche la conversación se desarrolló así:

Sara: "Honorable Presidente, la sopa está deliciosa.'" Presidente: "¿Alguien desea hacer una moción en ese sentido?"

Sharon: "Hago la moción de que se registre que la sopa está deliciosa. "

Presidente: "¿Alguien desea respaldar?" Respaldada. "¿Alguna objeción?"

Amy: "Está demasiado condimentada". Presidente: "Procederemos a la votación".
