"Los resultados de la cena: La sopa pasó. La mermelada pasó por unanimidad. La moción a favor del agua será considerada en otro momento pendiente de una mayor investigación.

"Una madre que tenga una buena preparación puede inculcar en sus hijos el mismo entusiasmo por aprender. Clases en economía familiar y desarrollo infantil, así como de relaciones familiares pue- den ayudar a fortalecer nuestras futuras familias. De igual manera lo pueden hacer los estudios sobre docencia, enfermería, leyes y debate, ciencias políticas, ingeniería, medicina, historia, comunicaciones, y

¡aun estadísticas!"

Hay quienes preguntan, si las mujeres se capacitan en aspectos tan extensos, ¿serán tentadas a abandonar el hogar? El hogar puede fortalecerse de muchas maneras con su preparación académica. En el futuro, el tener una mayor preparación les proveerá más oportunida- des para estar con su familia, para establecer sus propias horas de trabajo, para contar con el conocimiento para crear un negocio y poder satisfacer las necesidades económicas de su familia si tuviera que asumir el papel de proveedora. El conocimiento y la inteligencia son herramientas que pueden usarse en rectitud o en maldad. El uso adecuado nos puede ayudar a proteger y salvaguardar el hogar.

Aquellas que tienen la oportunidad de escoger se encontrarán protegiendo y salvaguardando a sus familias en el frente de batalla desde el hogar. Otras estarán en campos extraños en ocasiones, trabajando para mantener al enemigo alejado de sus puertas. Esos campos pueden incluir la participación en la Asociación de Padres y Maestros, en partidos políticos y organizaciones cívicas, así como en varias profesiones. Ya sea que seamos casadas o solteras, con muchos hijos o sin ellos, la preparación académica es importante y está disponible para nosotros dentro de las paredes de nuestro propio hogar. Nadie tiene que ser privado de ello. Necesitamos obtener esa preparación para defender nuestros valores y para ser una influencia fuerte para el bien.

Cuando la Reina Ester, del Antiguo Testamento, fue puesta en posición de salvar a los judíos en Persia apelando a su esposo, el rey, su tío Mardoqueo le dijo: "¿Y quién sabe si para esta hora has llegado al reino?" Así como Ester estaba en el palacio para ayudar a su pueblo, cada una de nosotras tenemos cosas importantes que
