ace muchos años, cuando daba clases en la escuela primaria, tuve una entrevista con la madre de uno de mis alumnos.

H

Ella expresó su profundo agradecimiento por un milagro que sintió se había efectuado. Su hija de cuatro años experimentaba algunas dificultades en su aprendizaje y había estado batallando durante meses con lo que parecía ser una tarea imposible: resolver problemas de divisiones largas. Ese día, sin embargo, había llegado a su casa en éxtasis, exclamando: "Mamá, ¡lo puedo hacer!" Su madre me dio las gracias "por explicarlo bien", por "abrir la mente de su pequeña hija", como ella lo expresó.

No le dije a aquella mujer que yo también de niña había domi- nado el arte de calcular todo de la manera equivocada antes de que encontrara la correcta, y que por lo tanto podía entender a su hija. En ese momento todas mis luchas personales con el aprendizaje de años pasados parecieron valer la pena. Pensé en la admonición de: "... [enseñaos] el uno al otro ..." (véase D. y C. 88:77). Ese día fue grat- ificador para mí como maestra y como persona.

Todos podemos estar aprendiendo algo cada día de nuestra vida. El tiempo pasa tan aprisa que hace que aprendamos las cosas rápida- mente—si estamos buscando diligentemente. A través del profeta José Smith, el Señor dio el siguiente consejo a los Santos: ". . . buscad diligentemente y enseñaos el uno al otro palabras de sabiduría; sí, buscad palabras de sabiduría de los mejores libros; buscad conocimiento, tanto por el estudio como por la fe" (D. y C. 88:118). Si podemos mantener viva esa sed de conocimiento durante toda nuestra vida, cada día será más pleno, y la velocidad con la que aprendamos no será tan importante como lo qué aprendamos.

El presidente José F. Smith escribió: "Oímos mucho hablar acerca de hombres que son especialmente dotados, de genios en asuntos del mundo, obligándonos a pensar que algunos de nosotros no tenemos la capacidad para hacer mucho; por lo tanto, poco importa que vivamos una vida holgadayaque no pertenecemos a esa clase favorecida. Es verdad, no todos tenemos los mismos dones, ni todos somos dotados con la fuerza de un gigante; sin embargo, cada
