hijo e hija de Dios ha recibido algún talento y cada quien tendrá que rendir cuentas del uso que le demos. El espíritu del genio es el espíritu de trabajo duro" (Juvenile Instructor 18:689).

Recuerdo una vez haberle preguntado a mi papá con angustia: "Si la gloria de Dios es la inteligencia y no eres inteligente, ¿qué te pasará?" Y mi padre, quien era muy sabio y erudito, quien nunca se graduó de la secundaría pero que era autodidacta e inteligente a tra- vés de su diligencia en estudiar y su gran fe, mitigó mi preocupación explicando: "Mi querida niña, si eres diligente en tus estudios y haces tu mejor esfuerzo y eres obediente a los mandamientos de Dios, un día, cuando entres al santo templo, el cual es la universidad del Señor, estarás preparada tanto en tu mente como en tu espíritu para aprender todo lo que necesitas saber para regresar a tu Padre Celestial". Fue la fe en esa promesa lo que pareció abrir mi mente. Fueron el estudio y la fe los elementos que se combinaron.

Pero eso fue hace muchos años, cuando concursos de deletreo y de multiplicación medían nuestra preparación para el futuro, por lo menos para pasar al siguiente año. Y, ¿qué hay de estos tiempos con sus computadoras, procesadores de palabras, viajes al espacio, satéli- tes, y verdades recién descubiertas? ¿Podemos mantenernos al corriente? ¿Debemos hacerlo? ¿Qué tipo de aprendizaje debemos buscar? Y, ¿qué debemos enseñar, escribir o hablar?

Para cada una de nosotras los desafíos de hoy requieren una pre- paración mayor tanto de mente y de cuerpo, como de espíritu. La preparación académica presupone que el uso extensivo de conoci- miento deberá preparar a las personas en desarrollar las habilidades, actitudes y valores para edificar el reino del cielo aquí en la tierra. Nuestros hogares son parte del reino. Deben reflejar algo de la belleza espiritual de nuestra patria celestial, aun cuando estén rodeados de nubes obscuras de tempestad y aun bajo ataque.

Nuestra prioridad más grande siempre deberá ser el enriquecer, proteger y salvaguardar nuestro hogar. Para hacer esto, debemos tener al Espíritu Santo para guiarnos en nuestra vida personal. Debemos conocer la verdad y no ser engañadas. Nuestro aprendizaje, nuestro estudio y nuestra fe deberán estar enfocados en esa prepara- ción que fortalecerá el hogar y la familia.

Nuestras actitudes y decisiones respecto al aprendizaje son dig- nas de nuestra más seria consideración. La sabiduría es un don del
