Espíritu. Me ha impresionado el anhelo aparente de Emma Smith, esposa del profeta José Smith, por tener sabiduría y entendimiento. Cuando su esposo decidió regresar a Carthage, la decisión que lo lle- varía a su muerte, ella le pidió que le diera una bendición. Él le pidió que escribiera la mejor bendición que deseara, y él la firmaría cuando regresara. Emma escribió la bendición, pero el Profeta nunca regresó de Carthage. Sus palabras mostraban que el deseo más grande de su corazón era tener sabiduría:

"Antes que nada desearía, como la bendición más rica del cielo, recibir diariamente sabiduría de mi Padre Celestial, para que lo que diga o haga no sea causa de arrepentimiento al finalizar el día, ni que sea negligente en efectuar ningún acto que resultara en bendición. Deseo el Espíritu de Dios para conocerme y entenderme, para que pueda vencer cualquier tradición o naturaleza que pudiera alejarme de mi exaltación en los mundos eternos. Deseo tener una mente activa y fructífera para poder comprender los designios de Dios, aun cuando sean revelados a través de Sus siervos sin dudar. Deseo el espíritu de discernimiento, el cual es una de la bendiciones prometi- das del Espíritu Santo.

"Particularmente deseo sabiduría para poder educar a todos los niños que estén o puedan estar asignados a mi cuidado, de tal manera que puedan ser utilizados como instrumentos en el reino de Dios, y que en el futuro puedan levantarse y llamarme bendita.

"Deseo prudencia para evitar que por ser ambiciosa abuse de mi cuerpo y cause que envejezca prematuramente y que se desgaste, sino que pueda tener un rostro alegre, que pueda vivir para realizar la obra que he convenido hacer en el mundo de los espíritus y ser una bendición para todos los que de alguna manera necesiten de mí.

"Deseo con todo mi corazón honrar y respetar a mi esposo como la cabeza de nuestro hogar, para que pueda siempre tener su con- fianza, y que actuando al unísono con él pueda retener el lugar que Dios me ha dado a su lado. Deseo ver que me pueda regocijar con las [hijas de Eva] en las bendiciones que Dios tiene para todas aquellas que estén dispuestas a ser obedientes a Sus requerimientos. Finamente, deseo que, cualquiera que sea mi suerte en mi vida, pueda reconocer la mano de Dios en todas las cosas" {Cursos de estudio de la Sociedad de Socorro 1985).

Todo lo que hacemos toma tiempo, y nuestro tiempo es nuestra
