vida. Algunos dedican su vida a poco o a nada y entonces se les ter- mina. Pero si nuestra vida se dedica a aprender y enseñar la verdad, si la usamos en rectitud, entonces la inversión es buena. Vale la pena el precio que hemos pagado porque su adquisición es transportable. Se nos ha dicho que: "Cualquier principio de inteligencia que logremos en esta vida se levantará, con nosotros en la resurrección; y si en esta vida una persona adquiere más conocimiento e inteligencia que otra, por medio de su diligencia y obediencia, hasta ese grado le llevará la ventaja en el mundo venidero" (D. y C. 130:18-19)-

Estamos en una era de conocimientos que se conoce con el tér- mino de explosión informativa. Mucho del aprendizaje del mundo pronto se vuelve obsoleto; mucho de lo que aprendimos el año pasadoyaes viejo ahora. En contraste, el conocimiento del Evangelio nunca es obsoleto; es la verdad del Evangelio.

Se me parte el corazón y me siento preocupada cuando me entero de personas que pasan mucho de su tiempo viendo una repre- sentación distorsionada de la vida, día tras día, en las novelas de la televisión, o quienes ven videos mundanos o leen libros con un con- tenido similar, en vez de estar participando activamente en esta vida preparándose para la venidera. Si gastáramos la mayor parte de nues- tro tiempo en las cosas triviales de la vida, ¿cuál sería la calidad de la reserva de nuestro aprendizaje? ¿Qué profundidad tendría el agua?

¿Cuál sería su color? ¿Qué podríamos sacar de nuestra reserva en momentos de necesidad? ¿Qué podríamos recordar de la profundidad de nuestra memoria?

El presidente Joseph F. Smith escribió esto acerca del aprendizaje así como de nuestra habilidad para recordar: "En realidad un hombre no puede olvidar nada. Puede tener un lapso de memoria; puede no recordar en el momento algo que sabe, o palabras que ha dicho; puede no tener el poder para recordar a su voluntad estos eventos y palabras; pero cuando el Dios Todopoderoso toca la fuerza motriz de la memoria, y la despierta, ¡encontrará que no ha olvidado ni una de las palabras vanas que ha pronunciado!" (Improvement Era 6:503— 4)

Algún día recordaremos todas las cosas que han pasado por nuestra mente, y esto podría ser una bendición gloriosa y maravillosa. Imagínense tener acceso rápido a la reserva de conocimiento que se ha acumulado a lo largo de toda una vida,
