disponible para recordar inmediatamente. Todas las cosas buenas almacenadas allí que han estado fuera de nuestro alance, olvidadas por algún tiempo, aún formarán parte de nuestro aprendizaje. Las frustraciones del olvido serán cosa del pasado.

La pregunta será: ¿Qué podremos aprovechar de los libros que hemos leído, de los programas de televisión o de los videos que hemos visto? ¿Cuáles son las cosas en las que hemos puesto nuestra atención o aun nuestra vida?

El eider John A. Widtsoe nos ayuda a entender con más claridad la responsabilidad por las cosas que hemos aprendido: "Necesitamos, en esta Iglesia y reino, para nuestro propio bienestar y el del mundo, un grupo de hombres y mujeres que sean individualmente una luz a las naciones, verdaderos estandartes para el mundo. Tales personas deben ser diferentes del mundo como lo conocemos ahora ... a menos que el mundo tenga el mismo objetivo que nosotros. Estamos aquí para edificar Sión para el Dios Todopoderoso, para la bendición de todo el mundo. En este objetivo somos únicos y diferentes de las demás personas del mundo. Debemos respetar esa obligación, y no tener temor. No podemos caminar como los demás hombres ni hablar como los demás hombres, porque tenemos un destino, obligaciones y responsabilidades diferentes que se nos han comisionado y debemos estar en condiciones de poder realizar ese gran destino y obligación" (en Conference Report, abril de 1940).

En otras palabras, no pueden ser un salvavidas si se parecen a todos los demás nadadores en la playa.

¿Cuál es el camino, o la manera de buscar lo que debemos apren- der? ¿Es por el estudio? Sí, pero también es por la fe. La voz del Espíritu nos enseña la verdad. Un joven de sólo diecinueve años de edad y en su segunda semana en el Centro de Capacitación Misional, explicó cómo es que esto funciona: "Cuando se estudia con el Espíritu, es increíble la velocidad con la que se aprende. Una vez en particular, cuando estaba trabajando muy duro y sentía el Espíritu muy fuertemente, pude aprender todo un concepto en un poco más de cinco minutos. Estoy empezando a percibir el poder que está detrás de esta obra".

Es nuestra responsabilidad tratar de aprender por medio del estu- dio y por la fe a fin de que podamos realizar nuestros convenios de permanecer como testigos y edificar la fe de otras personas. Estamos
