rodeados por los Korihores de nuestro día, tal como Alma se tuvo que enfrentar a ellos en su época—aquellos que se refieren a las "locas" tradiciones de nuestros padres, aquellos que hacen preguntas, que distorsionan la verdad, que nos confunden, que demandan una señal y buscan crear dudas en nuestra mente, y hasta algunos que profesan ser miembros de la Iglesia. Mientras rodean estas preguntas nuestro campamento amenazando nuestra seguridad, nuestros testimonios deben sonar fuertes y verdaderos, inquebrantables e intransigentes. Además, "un testimonio no es suficiente", advirtió el presidente J. Reuben Clark. "Aparte de esto, deben tener uno de los elementos más preciosos y más singulares del carácter humano— valor moral".

Aun cuando una mente inquisitiva es muy deseable, la tendencia para algunos es estar siempre comprobando hasta los eventos más corrientes de la vida para ver si son válidos. Existen algunas cosas que tienen que ser aceptadas por la fe, al menos por el momento, y quizá las preguntas se guarden por un tiempo para ser contestadas más adelante. El estar constantemente tratando de encontrar errores aun en los principios más básicos puede destruir en nosotros con el tiempo— y a veces en otras personas—todo lo que es importante. Algunas veces nuestro deseo de comprobarlo todo puede ser no tanto la falta de confianza en la verdad, sino la falta de seguridad dentro de nosotros mismos. No debemos temer nunca la verdad mientras se use en rectitud.

El presidente Joseph F. Smith nos proporciona esta observación ilustrativa: "El simple hecho de atiborrar nuestra mente con conoci- miento de los hechos no significa una preparación académica. La mente no sólo debe poseer un conocimiento de la verdad, sino que el alma lo debe reverenciar, estimar, y amar como una joya preciosa, siendo esta vida moldeada y guiada por el mismo a fin de cumplir con su destino.Lamente no sólo debe ser cargada de inteligencia, sino que el alma debe estar llena de la admiración y el deseo por la inteligencia pura, la cual viene como resultado del conocimiento de la verdad. La verdad puede sólo hacer libre a aquel que la posee, y continuará dentro de ella. Y la palabra de Dios es verdad, y durará para siempre. Prepárense académicamente no sólo para este tiempo, sino para la eternidad" (The Contributor 16:570).

No debemos tomar a la ligera nuestro cometido de excelencia en
