cuanto a la preparación académica. Debemos remar con ambos remos—el estudio y la fe—si hemos de estar completamente preparados para alcan2ar nuestra meta. En la Iglesia hoy en día no estamos exentos de aquellos que sólo están remando con el remo intelectual. Sin un equilibrio en nuestros esfuerzos, nos encontraremos dando vuelta en círculos.

Si una persona decide hacer a un lado las cosas del Espíritu mien- tras persigue sólo los esfuerzos académicos, el resultado es predeci- ble. Para aquellos que escogen remar con apenas un remo durante un período extenso de tiempo, desarrollarán un solo juego de músculos mientras que los otros se les atrofiarán. En un tiempo posterior como graduados con sus títulos, tales personas podrán comparar el conocimiento académico que hayan adquirido contra los hilos delga- dos de la fe que han sido debilitados por negligencia. Su fuerza espi- ritual quizá haya permanecido igual o regresado al nivel de la infan- cia. Y cuando tratan de ejercer un juicio de las cosas del Espíritu que sólo viene con la fe, esa gran reserva de verdad en la cual podían haberse sumergido será poco profunda, descolorida o estancada. Ésta es la condición de la que habló Nefi cuando dijo: "¡Oh ese sutil plan del maligno! ¡Oh las vanidades, y las flaquezas, y las necedades de los hombres! Cuando son instruidos se creen sabios, y no escuchan el consejo de Dios, porque lo menosprecian, suponiendo que saben por sí mismos; por tanto, su sabiduría es locura, y de nada les sirve; y perecerán. Pero bueno es ser instruido, si hacen caso de los consejos de Dios" (2 Nefi 9:28-29).

Es triste comprobar que algunos Santos de los Últimos Días dota- dos de una gran capacidad intelectual se están limitando al emplear sólo un remo. He allí el consejo sabio de "buscar conocimiento por medio del estudio y de la fe", lo cual nos asegura que permanecere- mos en el debido curso.

Existen muchas cosas que podemos aprender por medio del estu- dio, pero la verdad no se adquiere solamente por medio del estudio. También debemos buscar conocimiento por medio de la fe si hemos de saber por nosotros mismos que Dios el Padre vive, que Jesucristo es Su divino Hijo; que Ellos aparecieron personalmente al joven José Smith; que a través de José "la única Iglesia viviente y verdadera sobre la faz de la tierra" (D. y C. 1:30) fue restaurada. Es por medio de la fe que sabemos que José Smith y sus sucesores son profetas,
