videntes y reveladores; que ellos reciben revelación con respecto a la administración de la Iglesia y que el Libro de Mormón fue de hecho traducido por el Profeta por medio del poder de Dios.

Del ministerio del Salvador obtenemos muchas ideas de cómo aprender por medio de la fe. En una ocasión, durante la Pascua, Él fue al templo y enseñó, y "las personas escucharon con mucha aten- ción. Los maestros judíos estaban asombrados, tanto así que se hacían preguntas entre ellos, '¿Cómo es que este hombre conoce las letras, si nunca las aprendió?' Jesús no se había graduado de la escuela de rabinos. Ellos obtenían su capacitación pasada de una generación a otra de un gran maestro rabino a otro asegurando que su linaje llegaba a Moisés. Pero, ¿de dónde había obtenido este carpintero, sin ninguna preparación secular, su conocimiento?

"Jesús respondió a sus preguntas confiictivas diciendo: 'Mi doc- trina no es mía, sino de aquel que me envió'. Y entonces sabiendo que lo disputarían, ofreció esta prueba: 'Si cualquier hombre desea hacer su voluntad, conocerá la doctrina, si viene de Dios, o si hablo por mí mismo'. Ahora sobre los que escuchaban había sido puesta la tarea de ponerlo a prueba. Era también una invitación que les estaba haciendo. Prueba la doctrina, absórbela dentro de tu propio ser. Vívela y sabrás" (Ardeth G. Kapp y Judith Smith, The Light and the Life, Bookcraft. 1985, págs. 71-72).

Los fariseos del tiempo del Señor lo observaban cuidadosamente, esperando encontrar alguna razón para cuestionar Su mensaje. Habían entrenado sus ojos y sus oídos para ver y escuchar lo que ellos esperaban que estuviera equivocado—ya fuera el hacer sanida- des en el día de reposo o separar trigo o perdonar a la mujer peca- dora. Ellos conocían la ley; ellos la habían estudiado. Cada vez que se escuchaba el mensaje de Jesús, sentían mucho fervor al consultarse entre ellos mismos para determinar si había alguna debilidad o errores en Su mensaje para que pudieran probar que no era el Hijo de Dios. La elección de su curso cerró sus oídos y su corazón adormeciendo sus espíritus para que no pudieran escuchar Su mensaje. Mientras que ellos debatían sobre Sus palabras y detalles buscando fallas, perdieron el mensaje que podrían haber aprendido por medio del Espíritu y por la fe, el cual les habría salvado su vida eterna. Ellos estaban "siempre aprendiendo mas nunca llegando al conocimiento de la verdad" (véase 2 Timoteo 3:7).
