Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como profeta, vidente y revelador y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Henry Bennion Eyring como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a Dieter Friedrich Uchtdorf como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor, pueden manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Boyd Kenneth Packer como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles y a los siguientes como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson y Neil L. Andersen.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Si hay opuestos, pueden indicarlo.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Se ha relevado al élder Walter F. González como miembro de la Presidencia del Quórum de los Setenta.

Los que deseen unirse a nosotros en un voto de agradecimiento, tengan a bien manifestarlo.

Se propone que sostengamos al élder Ulisses Soares como miembro de la Presidencia del Quórum de los Setenta.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay.

Se propone que relevemos a los siguientes Setentas de Área a partir del 1 de mayo de 2013: Rubén V. Alliaud, Sergio M. Anaya, Nolan D. Archibald, Carlos L. Astorga, Héctor Ávila, M. Anthony Burns, David Cabrera, Milton Camargo, Robert E. Chambers, Victor Kah Keng Chen, Kuo Chiang Chung, Nelson D. Córdova, Gary L. Crittenden, Edward Dube, Matthew J. Eyring, Sione M. Fineanganofo, Alfredo L. Gessati, James B. Gibson, Jovencio A. Guanzon, Mario E. Guerra, Luis S. Hernández, Hernán I. Herrera, Javier Ibáñez, Paulo H. Itinose, Douglas W. Jessop, Stephen C. Kerr, Joni L. Koch, Faustino López, Richard K. Melchin, Freebody A. Mensah, Benson E. Misalucha, Abelardo Morales, W. T. David Murray, K. Brett Nattress, S. Gifford Nielsen, Satoshi Nishihara, Michael D. Pickerd, William F. Reynolds, Michael A. Roberts, Fernando A. R. Da Rocha, Manfred Schütze, Terrence C. Smith, Rubén L. Spitale, Joshua Subandriyo, Frank V. Trythall, Miguel R. Valdez, Arnulfo Valenzuela, Carlos A. C. Villanova, Terence M. Vinson, Louis Weidmann y Richard C. Zambrano.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar nuestra gratitud por su excelente servicio, tengan a bien manifestarlo.

Se propone que relevemos con un voto de sincero agradecimiento a las hermanas Elaine S. Dalton, Mary N. Cook y Ann M. Dibb como Presidencia General de las Mujeres Jóvenes.

También extendemos el relevo a las integrantes de la Mesa Directiva General de las Mujeres Jóvenes.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar nuestra gratitud a estas hermanas por su extraordinario servicio y devoción, tengan a bien manifestarlo.

Se propone que sostengamos como miembros nuevos del Primer Quórum de los Setenta a: Edward Dube, S. Gifford Nielsen y Arnulfo Valenzuela; y como miembros nuevos del Segundo Quórum de los Setenta a: Timothy J. Dyches, Randy D. Funk, Kevin S. Hamilton, Adrián Ochoa y Terence M. Vinson.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, con la misma señal.

En vista de su llamamiento como miembro del Segundo Quórum de los Setenta, también relevamos al hermano Adrián Ochoa como Segundo Consejero de la Presidencia General de los Hombres Jóvenes.

Quienes deseen extender un voto de agradecimiento pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los siguientes como nuevos Setentas de Área: Rubén Acosta, Frederick O. Akinbo, Omar A. Álvarez, Benedito Antunes, Alan C. Batt, Grant C. Bennett, Fernando E. Calderón, Wilson B. Calderón, H. Marcelo Cardus, Yoke Sang (Freddie) Chan, Christopher Charles, Valeri V. Cordón, Paul R. Coward, M. T. Ben Davis, Massimo De Feo, Marion B. De Antuñano, Francisco J. Ruiz de Mendoza, Robert A. Dryden, Robert J. Dudfield, Daniel F. Dunnigan, Jeffrey D. Erekson, E. Xavier Espinoza, Meliula M. Fata, Sam M. Gálvez, Claude R. Gamiette, Mervyn C. Giddey, João R. Grahl, David P. Homer, Daniel W. Jones, John A. Koranteng, Steven O. Laing, Axel H. Leimer, Gustavo López, José E. Maravilla, Alfredo Mirón, Hugo Montoya, Joaquim J. Moreira, Katsuyuki Otahara, José C. Pineda, Gary S. Price, Miguel A. Reyes, Gary B. Sabin, Alfredo L. Salas, Netzahualcoyotl Salinas, Ciro Schmeil, D. Zackary Smith, Michael L. Southward, G. Lawrence Spackman, Vern P. Stanfill, William H. Stoddard, Stephen E. Thompson, George J. Tobias, ‘Aisake K. Tukuafu, Jacques A. Van Reenen, Raúl E. Vicencio, Raúl S. Villanueva, Alan R. Walker, Keith P. Walker y Hoi Seng Leonard Woo.

Todos a favor, por favor manifestarlo.

Contrarios, si los hay.

Se propone que sostengamos a Bonnie Lee Green Oscarson como Presidenta General de las Mujeres Jóvenes, con Carol Louise Foley McConkie como Primera Consejera y Evelyn Neill Foote Marriott como Segunda Consejera.

Los que estén a favor, pueden manifestarlo.

Algún contrario, puede indicarlo.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setentas de Área y Presidencias Generales de las organizaciones auxiliares tal como están constituidas actualmente.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Cualquier contrario puede manifestarlo.

Gracias hermanos y hermanas, por su voto de sostenimiento, su fe y sus oraciones constantes a nuestro favor.

Invitamos a las nuevas Autoridades Generales y a la Presidencia General de las Mujeres Jóvenes que acaban de ser llamados a que ocupen su lugar en el estrado.
