ARQUEOLOGICO

Editor General de la Edición Inglesa

CHARLES F. PFEIFFER

Editores Consultores de la Edición Inglesa

E. LESLIE CARLSON

CLAUDE F. A. SCHAEFFER

J. A. THOMPSON

Traductor de la Edición Española

ROBERTO GAMA

Editor Responsable de la Edición Española

Introducción

El DICCIONARIO BIBLICO ARQUEOLOGICO contiene estudios de las tierras del oriente

del Mediterráneo y de la fértil media luna, áreas en las cuales sucedieron los eventos de la historia

bíblica. En su sentido más amplio, el mundo del Antiguo y Nuevo Testamentos se extiende desde

Irán hasta Italia. Este incluye Egipto (la tierra de la esclavitud de Israel) y el valle del Tigris—

Eufrates donde Asiria y Babilonia experimentaron sus días de poderío mundial. El Asia Menor,

Grecia y Roma son el foco de atención al entrar en el Nuevo Testamento con su descripción de los

viajes de Pablo y del crecimiento de la iglesia naciente. Canaán o Palestina —la tierra prometida—

permanece, desde luego, en el centro del mundo bíblico.

Estos estudios nos llevarán hasta el terreno de Palestina donde los arqueólogos estudian la

cerámica y trazan las murallas de la ciudad de hace siglos. También nos llevarán al estudio del

erudito donde los textos son descifrados y donde se evalúa su significado para la historia y la fe

religiosas. La geografía, la historia, la literatura y el arte —todos dentro de los límites de la

arqueología bíblica. Antiguos códigos de leyes, libros de sabiduría, historias y registros de

campañas militares nos ayudan a reconstruir la historia de un pueblo. Los himnos y los poemas

épicos religiosos junto con los altares y los templos que el arqueólogo descubre, nos ayudan a

entender la fe de un pueblo.

Desde luego, ha sido necesario ser selectivos al presentar los resultados de los descubrimientos

de la arqueología moderna. Sin embargo, el editor, por medio de numerosas notas y referencias, ha

tratado de proveer algo sobre la naturaleza y significado de todos los principales descubrimientos.

Personas y lugares bíblicos se mencionan en la medida que la arqueología ha enriquecido nuestro

conocimiento de los mismos. Los términos arqueológicos principales son definidos para ayudar al

lector sin preparación profesional en la materia, para que aproveche muchos valiosos libros

arqueológicos que ahora están disponibles.

Como regla general, a los contribuyentes se les ha permitido expresarse a sí mismos en los

temas que dominan mejor. El editor desea expresar su gratitud a los contribuyentes de artículos, a

los museos y otras agencias, los cuales han provisto las fotografías que ilustran los artículos, a sus

editores especialistas, al señor Cornelius Zylstra y al cuerpo editorial de Baker Book House por

hacer posible este volumen.

El debido reconocimiento de las fuentes de las fotografías y los artículos principales se adjunta.

El editor es responsable por los artículos que no lleven indicación de autor.

Charles F. Pfeiffer

Central Michigan University

Mount Pleasant, Michigan

Bastian VanElderen, Calvin Theological Seminary, Grand Rapids: Oxirrinco — Papiros de, Sardis, Derbe,

Listra

Jerry Vardaman, Southern Baptist Theological Seminary, Louisville: Herodium, Betesda, Pilato Howard Vos, Trinity College, Chicago: Roma, Atenas, Efeso

Donald Wiseman, University of London:Crónicas Babilónicas George Ernest Wright, Harvard University:Bet-semes

Edwin Yamauchi, Rutgers University, New Brunswick, New Jersey:Descenso de Istar Kyle M. Yates, Jr., Golden Gate Baptist Theological Seminary, Mill Valley, California: Ur Dwight W. Young, Brandeis University, Waltham, Massachusetts:El Marino Náufrago, Sinuhé Fred E. Young, Central Baptist Theological Seminary, Kansas City: Gezer, Calendario Gezer Ronald Youngblood, Bethel Theological Seminary, St. Paul:Inscripción de Siloe James H. Zink, Harding School of Bible and Religion, Memphis: ’Araq el-Emir, Tell el-Hesy, Tell en-Nasbe

Abreviaturas de Fuentes

AASOR Annual of the American Schools of Oriental Research AJA American Journal of Archaeology

ANEP Ancient Near East in Pictures, J. B. Pritchard, ed. ANET Ancient Near Eastern Texts, J. B. Pritchard, ed.

APEF Annual of the Palestine Exploration Fund

BA Biblical Archaeologist

BASOR Bulletin of the American Schools of Oriental Research IDB Interpreter’s Dictionary of the Bible

IEJ Israel Exploration Journal

JAOS Journal of the American Oriental Society

JBL Journal of Biblical Literature

JEA Journal of Archaeology

JNES Journal of Near Eastern Studies

JPOS Journal of the Palestine Oriental Society

PEFQ Palestine Exploration Fund, Quarterly Statement PEQ Palestine Exploration Quarterly

QDAP Quarterly of the Department of Antiquities in Palestine RB Revue Biblique

RSV Revised Standard Version

VT Vetus Testamentum

ed.editor, edición

ZAW Zeitschrift für die alttestamentliche Wissenschaft

ZDPV Zeitschrift des deutschen Palästina-Vereins

Otras Abreviaturas

a. de J.C. – antes de Jesucristo

ca. – cerca de, aproximadamente

cms. – centímetros

d. de J.C. – después de Jesucristo

ed. – editor, edición

g. – gramo(s)

ha. – hectárea(s)

kg. – kilogramo(s)

km. – kilómetro

kms. – kilómetros

m. – metro

mgs. – metros

rev. – revisión

RVR – Versión Reina–Valera, Revisión de 1960

trans. – traducción por

VP – Versión Popular

* – hay otro artículo en este diccionario bajo este título

Nota – nombres de los libros de la Biblia están abreviados de igual manera como se encuentran en la Reina–

Valera, Revisión de 1960.

A

ABGAR.Una tradición antigua narra que Abgar V de Edesa (48 a. de J.C. — 50 d. de J.C.)

escribió una carta a Jesús pidiéndole que lo visitara en Edesa y lo curara. Jesús, en su respuesta,

declinó hacer el viaje pero prometió a Abgar enviarle a uno de sus discípulos para que efectuara la

curación y le predicara el evangelio después de la resurreción. Otra versión de la misma tradición

afirma que Cristo envió con su carta un retrato de sí mismo milagrosamente pintado en tela.

El historiador Eusebio (ca. 263–339 d. de J.C.) registra la tradición de que el apóstol Tomás

delegó a Tadeo, uno de los doce, para que fuera a Edesa. Bajo su ministerio, el rey se curó y

muchos de los habitantes de Edesa se convirtieron al cristianismo.

Edesa llegó a ser un centro del cristianismo sirio hacia el siglo III d. de J.C., y en los años

posteriores se constituyó en uno de los mayores centros religiosos del imperio bizantino. En este

medio surgió la leyenda del intercambio de cartas entre Abgar, rey de Edesa, y Jesús. Los peritos

contemporáneos no encuentran base histórica para dicha leyenda.

ABIDOS.Las primeras dos dinastías Maneto incluyeron gobernantes de la ciudad de Tis o Tinis

cerca de Abidos. Aquélla era el centro político y Abidos era el centro religioso y el lugar donde los

primeros faraones dinásticos fueron sepultados. Como usualmente sucede en Egipto, las ruinas de

a. de antes de Jesucrito

d. de después de Jesucristo

ca.cerca de, aproximadamente

la ciudad de los vivientes hace mucho que desaparecieron, pero Abidos, la ciudad de los muertos,

continúa guardando restos importantes. La sepultura continuó en Abidos durante la prim era y

segunda dinastías, pero fue discontinuada cuando la tercera dinastía de faraones empezó la práctica

de edificar pirámides para sí mismos en el desierto, al occidente de Menfis.

En 1897, E. Amelineau inició las excavaciones que trajeron a luz las tumbas reales de Abidos.

Hacia el oeste del templo de Seti I, encontró un enorme depósito de tiestos y un número de tumbas

subterráneas con cámaras de sepultura construidas con vigas y tablas gruesas. Las cámaras habían

sido destruidas por el fuego, pero una de ellas contenía un ataúd de granito con una figura de

Osiris. Se creyó que sería la tumba de Osiris, y para los antiguos egipcios, era el lugar más sagrado

en Abidos. Ahora se sabe que era una de las tumbas reales.

En 1897, Kurt Sethe, un notable egiptólogo alemán, leyó las inscripciones de la tumba

comprobando así que las tumbas de Abidos comprendían la necrópolis real de los faraones tinitas.

Entre los nombres más importantes están Narmer (Menes), Aha, Zer, Khasti y Khasekhemui.

Alrededor de las tumbas de los reyes estaban las tumbas de los miembros de la corte, los sirvientes,

los asistentes y aun los perros. Después de Amelineau, un importante trabajo arqueológico se ha

hecho en Abidos por Flinders Petrie, Edouard Neville y T. E. Peet.

La deidad más antigua conocida en Abidos era un dios negro a semejanza de perro llamado

Wepwawet, “el que abre los caminos”. Servía como un guía para los muertos, una función que

parece derivarse del hábito del chacal de rondar por la noche alrededor de los cementerios en los

bordes del desierto. Con la venida de la tercera dinastía, cuando Abidos dejó de ser el cementerio

real, Wepwawet fue reemplazado por el dios Khenti-Amentiu, “el jefe de los occidentales”, cuyo

templo en Abidos parece haber sido edificado por Khufu (Cheops), el constructor de la gran

pirámide. Khenti-Amentiu no duró mucho en el afecto popular, sin embargo, ya que fue

reemplazado por Osiris, el dios originalmente asociado con Busiris, la ciudad en el delta. Junto con

el nombre de Osiris allí se originó la tradición de que él fue el primer rey de Egipto y el instructor

del pueblo en todas las artes útiles. Como los primeros reyes históricos habían sido sepultados en

Abidos, era natural que el culto a Osiris floreciera allá. Osiris fue identificado con Khenti-Amentiu

y se le llamó “el primero de los occidentales”, para el tiempo de los textos de las pirámides.

De acuerdo con el mito de Osiris, el rey había sido asesinado y su cuerpo desmembrado. Varias

ciudades reclaman el honor de ser los lugares donde alguna parte del cuerpo del dios muerto fue

enterrado. Abidos reclama el honor de tener la cabeza de Osiris. En la época de la quinta dinastía,

la tumba del rey Zer se identificó equivocadamente con el sitio donde la cabeza de Osiris había

sido enterrada y las generaciones siguientes trajeron sus ofrendas votivas en honor de la deidad.

Para el tiempo de la sexta dinastía, los egipcios devotos deseaban ser sepultados cerca de la

tumba de Osiris en Abidos. Si esto no era práctico, el cuerpo del fallecido podía ser llevado en

peregrinaje a Abidos. Otra alternativa era erigir una estela memorial en la necrópolis de Abidos. La

gente más pobre podía dejar una vasija votiva en el área de la necrópolis y los faraones ganaban

méritos añadiendo edificios al complejo edifi cio del templo.

Durante el caótico primer período intermedio, Abidos fue materia de disputa entre los

gobernantes de Heracreópolis y los de Tebas. Los soldados de Heracreópolis violaron las tumbas

de Abidos, aunque el gobernante de su ciudad fue inocente en dicho asunto. En una obra conocida

comoLa Instrucción para el rey Merikare, el gobernante asumió la responsabilidad por los abusos

de sus soldados e interpretó la mala fortuna que vino sobre él como castigo por este pecado.

Abidos llegó a ser el principal de los lugares sagrados de Egipto durante el tiempo del reino

medio. La clase media así como la rica aspiraban a ser sepultadas allí para poder oír a los muertos

benditos de las generaciones precedentes pronunciar las palabras, “Bienvenido en paz.” Cada

muerto sepultado de acuerdo con el ritual de Osiris simbólicamente hacía un peregrinaje a Abidos.

Los modelos de barcas hallados en las tumbas a través de todo Egipto fueron utilizados para este

viaje simbólico, así como también las pinturas de los viajes del alma del fallecido estampadas en

las paredes de las tumbas.

El cenit de la influencia de Abidos se alcanzó durante la segunda era de Ramesés, cuando Seti I

reconstruyó el templo de Osiris y le proveyó de una fuerte dote. Seti grabó 76 de sus predecesores

en los relieves del templo de Abidos y aun construyó un palacio allí para así supervisar el trabajo.

Los relieves de piedra caliza son los mejores conservados de cualquiera de los tiempos

pretolemaicos.

Seti I murió antes que su templo fuera terminado, pero el trabajo continuó bajo Ramesés II

quien dejó una inscripción de 116 líneas que describe sus labores. A corta distancia, al norte del

templo de Seti, Ramesés edificó un segundo templo para sí mismo. Fue bellamente diseñado y

ricamente dotado de acue rdo con una inscripción que Ramesés dejó en el exterior de la pared sur.

Después de Ramesés II, se sabe de poco trabajo hecho en Abidos. Con la declinación del

poderío egipcio, la magnificencia de los regalos a Osiris inevitablemente disminuyó. Otros centr os

reemplazaron gradualmente a Abidos. La bella Filae se constituyó en el centro de adoración de

Osiris en los días de los Tolomeos y de los romanos. En el desarrollo del pensamiento religioso

egipcio, Osiris llegó a ser considerado como el esposo de lsis y, finalmente, la popularidad de ésta

lo relegó a un segundo lugar.

ABRAHAM.Aunque los nombres de los patriarcas bíblicos no aparecen fuera de la Biblia, la

arqueología ha podido arrojar luz sobre el período en el cual vivieron. Las excavaciones han

revelado la naturaleza de la cultura material de la era patriarcal y algunos documentos escritos

proveen detalles adicionales.

El nombre Abraham es semejante a nombres semíticos occidentales, tales como Abiram,

Abamram y Abarama hallados en la literatura cuneiforme. Un documento de negocio de la antigua

Babilonia afirma que un hombre llamado Abarama, hijo de Awel-Ishtar, alquiló un buey por un

mes. Otra tablilla cuneiforme de veintiún líneas relata los términos bajo los cuales Abamrama

arrendó una labranza. Una tercera tablilla fechada dos años después que el buey fue alquilado, es

un recibo del pago de un siclo que Abamrama hizo como arrendamiento de su campo. Nombres

con los mismos componentes se han encontrado en *Mari.

Abraham y sus descendientes representan étnicamente numerosas estirpes. *Labán, el nieto de

Nacor, hermano de Abraham, es específicamente denominado arameo (Gn. 25:20; 31:20, 24). Los

israelitas después confesaron: “Un arameo a punto de perecer fue mi padre …” (Dt. 26:5). La tierra

a la cual Abraham envía a su siervo para conseguir la novia para Isaac era Mesopotamia o Aram-

naharaim (Gn. 24:10). Jacob, al huir hacia la casa de su tío Labán, viajó al mismo lugar

Padanaram, “Los campos de Aram” (Gn. 28:5, 6).

Cerca del año 2000 a. de J.C. sucedieron grandes cambios por todo el Cercano Oriente debido

a las incursiones de las gentes semíticas del nordeste conocidas como *amorreos (“occidentales”)

por las gentes de Mesopotamia. Con la caída de Ur (ca. 1950 a. de J.C.) los amorreos presionaron

hacia el sur de Mesopotamia y rápidamente controlaron sus principales ciudadesestados. Entre la

edad del bronce antigua y media, existe la evidencia arqueológica de un receso en la ocupación de

muchas ciudades palestinas. Las excavaciones de Albright en *Tell Beit Mirsim, el trabajo de

Kathleen Kenyon en *Jericó y la exploración de Nelson Glueck en la Transjordania demuestran

una declinación en la densidad de la colonización seguida antes del fin del siglo XX a. de J.C. por

un virtual abandono del territorio a los pueblos nómadas (ver W. F. Albright,The Archaeology of

Palestine, pág. 82). Similarmente, los textos egipcios de execración indican que pueblos nómadas

y semi nómadas estuvieron en Palestina durante el siglo XX a. de J.C.

Entre los amorreos y pueblos relacionados, que presionaron en Canaán durante el siglo XX a.

de J.C., se debe probablemente colocar al patriarca Abraham. El término amorreo probablemente

incluía un número de subgrupos como los *arameos con quienes la familia patriarcal estaba

claramente relacionada. Al hablar del origen de Jerusalén, Ezequiel en su alegoría de la esposa

infiel dice: “Tu origen, tu nacimiento es la tierra de Canaán; tu padre fue amorreo y tu madre

hetea” (Ez. 16:3). Aunque el profeta no estaba haciendo un pronunciamiento en cuanto al origen

nacional, se acordó de algo de la mezcla de antepasados del pueblo escogido.

Tan sólo en una ocasión (Gn. 14:13) a Abraham se le llama “el hebreo”, palabra que parece

estar relacionada con el *Habiru o Hapiru el cual apareció en varias partes de la fértil media luna

durante el segundo siglo a. de J.C. Etimológicamente, la palabra puede significar “los que

atraviesan” en el sentido de atravesar o emigrar. Probablemente el término “hebreo” no se refería a

un grupo racial en particular, sino a una clase social. Un hapiru-hebreo era un extranjero, y tal

término a menudo tenía malas connotaciones para los habitantes ya establecidos de un país. En las

*Cartas de Amarna los hapirues son descritos como invasores merodeantes que amenazaban la paz

de las ciudades-estados de Siria y Palestina.

Aunque el área alrededor de Harán, designada como Padan-aram o Aram Naharaim, era la que

los patriarcas consideraron como su hogar ancestral (Gn. 24:4, 10), se dice que los familiares

inmediatos vinieron de “Ur de los caldeos” (Gn. 11:31). La versión Septuaginta habla de la “tierra

de los caldeos” sin referencia a Ur.

Una gran ciudad sumeria llamada *Ur estaba ubicada al sur de Mesopotamia en el territorio de

al-Muqaiyar. Después de la Primera Guerra Mundial un grupo conjunto del Museo Británico y la

Universidad de Pensilvania condujo una serie de expediciones allá bajo la dirección de Leonard

Woolley. Siendo que esta Ur estaba en la tierra conocida en los tiempos neobabilónicos como

Caldea, los eruditos bíblicos fueron grandemente convencidos de que al-Mucaiyar era el sitio de la

niñez de Abraham.

Una tableta acadia de Ugarit contiene una carta del rey heteo Hattusilis III (ca. 1275–1250 a.

de J.C.) para el rey Niqmepa’ de Ugarit. Los comerciantes son llamados “hombres mercaderes,

ciudadanos de la ciudad de Ura”. Que los caldeos eran conocidos en el noroeste tanto como en el

sur de Mesopotamia ha sido atestiguado por Jenofón quien menciona a étos como vecinos de los

armenios (Anabasis IV. iii. 4; V. v. 17;Cyropaedia III. i. 34). Cyrus H. Gordon presenta el caso de

un Ur norteño e identifica a Abraham como un comerciante príncipe en su artículo “Abraham as a

merchant prince” (JNES, XVII, 1958, págs. 28–31). Una interpretación anterior identificaba a Ur

con Urfa (Edesa) 32 kms. de Harán, hacia el noroeste. Pero esto no es muy posible sobre bases

solamente lingüísticas. Varias ciudades en el Asia Menor eran llamadas Ura, pero Abraham, al

JNES Journal of Near Eastern Studies

kms. kilómetros

viajar hacia Harán de cualquiera de ellas, se hubiera desviado si Canaán era su destino final como

lo indica la Escritura (Gn. 11:31).

Aunque falta la prueba positiva, la mayoría de los eruditos aún identifican el Ur bíblico con al-

Muqaiyar. Tanto Ur como Harán estaban dedicados a Nannar, la diosa Luna y compartían el

mismo énfasis religioso. Una emigración hacia Canaán desde al-Muqaiyar llevaría a Abraham a

través de las tierras de la fértil media luna a la vecindad de Harán. Es posible que un grupo semita

de clanes del nordeste hubiera emigrado hacia el sur de Ur y posteriormente (tal vez después de la

caída de la dinastía del Ur III), haya emigrado hacia el norte otra vez al área de Harán donde se

hubiera encontrado más cómodo. Este hecho pod ría explicar la aversión de Taré para mudarse a

Canaán e indica la razón del afecto que los patriarcas tenían por Harán. Es de gran significado el

hecho de que Ur mismo nunca se consideró como el hogar patriarcal, donde quiera que haya estado

localizado.

Los patriarcas bíblicos a menudo se describen como nómadas o seminómadas. Este es, por

supuesto, un aspecto de sus vidas como aparece en el Génesis. Tienen manadas de ganado, rebaños

de ovejas y de cabras y se mueven alrededor de las llanuras de Palestina entre Dotán y Beerseba

buscando pastos y fuentes de agua. Por otra parte, la Biblia describe a los patriarcas como ricos en

oro y plata. Cuando su sobrino Lot estaba en problemas, Abraham pudo levantar un ejército

personal, desafiar las fuerzas combinadas de una confederación de reyes orientales y obtener una

gran victoria militar (Gn. 14). Al morir Sara, Abraham paga por la parcela para su sepultura con

“cuatrocientos siclos de plata, de buena ley entre mercaderes” (Gn. 23:16). Aunque Abraham no

poseía bienes raíces, fue un hombre de riqueza e influencia.

Durante el período de los patriarcas bíblicos, la cordillera central de Palestina estaba

escasamente poblada. Había vastas áreas en las cuales los seminómadas como Abraham podían

pastar sus rebaños y manadas. Las ciudades mencionadas en el relato bíblico (Dotán, Betel,

Siquem y Jerusalén) se sabe que existieron en la Edad Intermedia del Bronce. Los patriarcas a

menudo viajaban cerca de las ciudades. Se dice de Lot que él “habitó en las ciudades de la llanura,

y fue poniendo sus tiendas hasta Sodoma” (Gn. 13:12). De la misma manera, Abraham

“removiendo su tienda, vino y moró en el encinar de Mamre, que está en Hebrón” (Gn. 13:18).

De acuerdo con el relato bíblico, durante la época de Abraham existía gran movilidad.

Abraham mismo viajó desde Ur hasta *Harán, Canaán, Egipto y de regreso hasta Canaán. Para el

siglo XIX a. de J.C., mercaderes asirios habían penetrado Capadocia en el Asia Menor con

propósitos comerciales. Sus registros se han conservado en las tabletas de Capadocia. Los

contactos entre Palestina y Egipto, cuya famosa dinastía XII empezó ca. 1991 a. de J.C., fueron

frecuentes. Las tumbas palestinas del período entre 2000–1800 a. de J.C. contienen numerosos

artefactos egipcios. Los “textos de execración” muestran en forma negativa la relación entre Egipto

y Palestina durante los siglos XX y XIX a. de J.C. En las series más antiguas, se inscribieron

imprecaciones contra los varios enemigos en jarrones o tazones que eran luego quebrados para

hacer efectiva la maldición. En las segundas series las imprecaciones fueron inscritas en figurines

de barro que representaban cautivos atados. El primer grupo (conocido como los textos de Berlín)

menciona a Jerusalén y a Ascalón como enemigos de Egipto; el segundo (o los textos de Bruselas)

nombra a Jerusalén, Siquem, Aco (Acre), Acsaf (cerca de Acre), Tiro, Hazor, Astarot (en Basán) y

Pella (al otro lado del Jordán desde Bet-sán).

Del siglo XX a. de J.C., se tiene también la famosa *Historia de Sinuhé que cuenta cómo un

noble de alto rango huyó de Egipto y viajó a Kedem (“el oriente”). Fue recibido favorablemente

por un príncipe local en el alto Retenu (nombre egipcio para Siria y Palestina). Allí se radicó y

vivió feliz prosperando hasta que fue invitado a regresar a Egipto. De este mismo período (ca.

1900 a. de J.C.) son las pinturas de las tumbas de *Beni Asan en Egipto las cuales describen a

treinta y siete semitas que traen regalos y desean comerciar. El vestuario y equipo de estos

asiáticos era probablemente similar al de Abraham quien visitó Egipto alrededor de esa misma

época.

Antes de entrar a Egipto, Abraham instruyó a Sara para que dijera que era hermana de él,

porque temía que los egipcios lo mataran si sabían que él era su esposo (Gn. 12:11-13).

Subsecuentemente Faraón la incorporó a su harén hasta que vino una serie de plagas sobre su casa

(Gn. 12:17-20). El tema de un Faraón que hace un gran esfuerzo para conseguir una mujer hermosa

para esposa, aun cuando ella tiene marido, aparece en el cuento de los *Dos Hermanos. Faraón

envió mensajeros al valle de Cedad (Líbano) para traerle la mujer. Bata, el marido, mató a todos

los mensajeros, excepto uno que regresó para darle la noticia al Faraón. Faraón, sin embargo, envió

una segunda expedición que incluía esta vez a una mujer quien llevó ornamentos que pudieran

atraer a la joven a la corte egipcia. La mensajera, tuvo éxito porque “la mujer regresó a Egipto con

ella y hubo gran regocijo por ella en toda la tierra y su majestad la amó mucho y le dio el rango de

la gran favorita”. Aunque el papiro que contiene el cuento egipcio data del siglo XII a. de J.C., el

extraño cuento que registra es sin duda mucho más antiguo. Un hombre como Abraham bien podía

temer que el Faraón usara de todos los medios a su alcance para añadir una mujer bella a su harén.

Después de regresar de Egipto, Abraham y Lot se separaron, tomando Lot el valle del Jordán y

Abraham radicándose en Canaán. Génesis 13:10 relata que Lot vio “toda la llanura del Jordán que

toda era de riego, como el huerto de Jehová, como la tierra de Egipto …” Esta área es ahora muy

calurosa y estéril, la parte menos deseable de Palestina. La arqueología, sin embargo, ha

demostrado que no siempre fue así. Entre 1932 y 1939, Nelson Glueck, en ese tiempo director de

las Escuelas Americanas de Investigación Oriental en Jerusalén, hizo un estudio exhaustivo del sur

de la Transjordania al oriente y al sur del mar Muerto. Descubrió que algunos pueblos nómadas se

radicaron allí en villas, en los siglos antes del año 2000 a. de J.C. Repentinamente,

aproximadamente entre el siglo XX o XIX a. de J.C. las villas fueron abandonadas y por alguna

razón la gente en esa área se convirtió en nómada.

Se sabe que hubo una ciudad grande en Khirbet Karak al extremo sur del mar de Galilea entre

2500 y 2000 a. de J.C. *Bet-sán tiene una historia que data desde 3000 a. de J.C. Las una vez

grandes ciudades de Sodoma, Gomorra y Zoar están probablemente debajo de aguas no profundas

al extremo sur del mar Muerto. W. F. Albright excavó dos sitios en las cercanías y encontró que

ellas fueron abandonadas aproximadamente en el siglo XX a. de J.C., lo mismo que otras ciudades

del sur de la Transjordania. Estos descubrimientos indican por qué Lot habría escogido radicarse

en el valle del Jordán y esto ayuda a situar a Abraham en los siglos XX o XIX a. de J.C.

El temor de Abraham de que su esclavo Eliezer llegara a ser su heredero (Gn. 15:1-4) puede ser

explicado por los procedimientos de adopción descritos en las *Tabletas de Nuzi. Una pareja sin

hijos podía adoptar un hijo, a menudo un esclavo favorito. Si después le nacía un hijo a la pareja, el

hijo adoptivo cedería sus derechos al hijo nacido a la pareja, aunque ciertos intereses del hijo

adoptivo serían guardados. Es probable que Eliezer fuera el hijo adoptivo de Abraham pero que el

patriarca quisiera un hijo propio para que fuera su heredero.

En los contratos matrimoniales de Nuzi se lee frecuentemente que a una mujer sin hijos se le

requería que proveyera de una concubina a su esposo la cual sería la madre de sus hijos. Una

situación similar prevaleció en el código de *Hamurabi. “Si un hombre toma a una sacerdotisa y

ella no le concibe hijos y él decide tener una concubina, ese hombre puede tomar una concubina y

traerla a su casa. Esa concubina no tendrá el rango de su esposa” (párrafo 145). Estas leyes y

costumbres proveen el trasfondo cultural sobre el cual se puede entender la sugestión de Sara a

Abraham,” … te ruego, pues, que te llegues a mi sierva; quizá tendré hijos de ella”. (Gn. 19:2).

El código de Hamurabi encaró la situación realísticamente en la cual tal sierva concebiría hijos

al esposo de su ama y aspiraría a una posición más elevada en la casa: “Si un hombre toma una

sacerdotisa y ella concede su sierva a su esposo y la sierva le da hijos y después esa sierva toma

rango con su ama porque ella ha dado hijos, su ama no podrá venderla por dinero, pero puede

reducirla a esclavitud y contarla entre sus esclavas” (párrafo 146). Después que Agar hubo

concebido, Sara “la afligía y ella huyó de su presencia” (Gn. 16:6). Después Abraham se

entristeció mucho cuando Sara le urge diciendo: “Echa esta sierva y a su hijo” (Gn. 21:10, 11), un

deseo en contra de la costumbre y leyes vigentes.

La compra por Abraham de la propiedad de Efrón el heteo, para el entierro, se puede entender

a la luz del código de leyes heteo hallado en *Boghazkoy, Turquía. El código estipula que un

comprador debe prestar ciertos servicios feudales si compra toda la propiedad del vendedor. Si se

vende una porción de la propiedad, el vendedor continuará con la obligación. Aunque Abraham

sólo requirió la cueva en la orilla del campo de Efrón como el lugar para sepultura (Gn. 23:9),

Efrón insistía en que le comprara todo el terreno (Gn. 23:11). Efrón evidentemente vio la

oportunidad de deshacerse de sus obligaciones, haciendo a Abraham feudatario de todo el campo.

BIBLIOGRAFIA: Leonard Woolley, Abraham: Recent Discoveries and Hebrew Origins, Faber and Faber,

London, 1935. Dorothy B. Hill, Abraham: His Heritage and Ours, Beacon Press, Boston, 1957.

ABU GHOSH.Aproximadamente a unos 13 kms. y medio al norte de Jerusalén, en el camino

principal de la llanura costera mediterránea, está una villa árabe conocida como Abu Ghosh. Se le

dio ese nombre por un jeque de principios del siglo XIX quien aterrorizó el área y exigió peaje a

todos los peregrinos que iban hacia Jerusalén. Abu Ghosh está considerado como el sitio del

Quiriat-jearim bíblico donde el arca permaneció durante 20 años desde el tiempo cuando los

filisteos la devolvieron a Israel hasta el reinado de David quien la trajo a Jerusalén (1 Cr. 13:5–8).

TUMBA EN ABU GHOSH, el Quiriatjearim bíblico. Note la piedra que se rueda frente a la puerta

de la tumba. Una piedra como ésta era la que las mujeres temían no poder remover después de la

sepultura de Cristo. Cortesía de Matson Photo Service.

EL GRANTEMPLO EN ABU SIMBEL. La fachada con sus cuatro enormes estatuas de Ramesés II

tiene 64 metros de altura y está esculpida en la montaña misma. Cortesía de la UNESCO,

Laurenza 1959.

BIBLIOGRAFIA: F. T. Cooke, “The Site of Kirjath-jearim”, AASORV, 1923–24, págs. 105–120. Roland

De Vaux and A. M. Steve, Fouilles a Qaryet El Enab, Abu Ghosh, Palestine, 1950.

ABU SIMBEL. Abu Simbel está situado entre la primera y la segunda cataratas del río Nilo,

aproximadamente a 58 kms. al norte de Wadi Halfa, al sur de Egipto. En tiempos antiguos, Egipto

se extendía solamente hasta la primera catarata del Nilo, y Abu Simbel se encontraba en el país

conocido como Nubia. Aquí, ca.1250 a. de J.C., Ramesés II tenía dos templos labrados de la

arenisca de las montañas a lo largo de la orilla occidental del Nilo. El templo al dios sol tenía a su

AASORAnnual of the American Schools of Oriental Research

entrada cuatro estatuas del Ramesés sentado, cada una de 20 mts. de alto. La oreja del Faraón es de

91 cms. de alto. Un pasillo hipóstilo está decorado con escenas que representan el ritual religioso

egipcio y escenas de batallas conmemorando las victorias de Ramesés en Cades en el Orontes.

Abu Simbel está en la región que se inundó para formar el lago artificial detrás de la alta

represa Asuán, la cual sirvió de alivio a la falta de agua en Egipto e hizo posible la irrigación de

tierras ahora desiertas. Los arqueólogos buscaron maneras de preservar los monumentos de la

antigüedad en el área. Un plan de cortar los templos de las rocas y reconstruirlos sobre el nivel del

agua fue aprobado en 1961. Desde entonces el trabajo se continuó bajo los auspicios de la

UNESCO.

ACAD, ACADIOS. La ubicación exacta de Acad, escrita algunas veces Agade o Akkad (véase

Gn. 10:10), se desconoce, pero probablemente estaba cerca de Sipar o Babilonia en el sur de la

Mesopotamia. Un gobernador semita llamado Sargón (Sargón I o *Sargón de Acad) fundó un

imperio que eventualmente controló Sumer, Elam, Siria y el sur de Anatolia desde su capital en

Acad (ca. 2350 a. de J.C.). Durante la tercera dinastía de Ur (ca. 2000 a. de J.C.) toda la baja

Mesopotamia se conocía como Sumer y Acad; Sumer constituido por la región al norte del Golfo

Périsico y Acad la región máa al norte que incluía el área de Bagdad. Los términos Sumer y Acad

se usaron hasta la parte final del período persa, aunque el término Babilonia es el nombre más

familiar para toda la región. Los acadios eran un pueblo semítico y el idioma usado por la dinastía

fundada por Sargón I se conoce ahora como el acadio antiguo. Lingüísticamente el término acadio

se aplica al idioma hablado por los antiguos asirios y babilonios. Se escribía con caracteres

cuneiformes derivados de los *sumerios, pueblo no semita. El rey asirio, *Asurbanipal, se refirió a

“la oscura escritura acadia la cual es difícil de dominar”.

BIBLIOGRAFIA: W. F. Albright, “A Babylonian Geographical Treatise on Sargon of Akkad’s Empire”,

JAOS, XLV, 1925, págs. 193–245. A. Moortgal, in A. Scharff and A. Moortgat, Agypten und Vorderasien

im Altertum, Verlag F. Bruckmann, Munchen, 1950, págs. 256–271. S. N. Kramer, Schooldays: A Sumerian

Composition Relating to the Education of a Scribe, University Museum, Philadelphia, 1949.

ACROPOLIS. La acrópolis (“el punto alto de la ciudad”) en la antigüedad griega era el nombre

que se aplicaba a cualquier plaza o ciudadela fortificada que dominaba un área poblada. Una

acrópolis era primordialmente un lugar de refugio y defensa. Por esta razón se fortificaba y se

construía en un promontorio o elevación. La ciudad normalmente se extendía alrededor de la base

de su acrópolis.

Cuando las ciudades crecían, algunas veces se edificaban murallas para la defensa y la

acrópolis perdía entonces su importancia militar. Bajo tales circunstancias, templos y edificios

públicos podían erigirse en la acrópolis como sucedió en la antigua Atenas.

Aunque hay restos micénicos (ca. 1500 a. de J.C.) en la acrópolis de *Atenas, su período de

grandeza fue la edad de Pericles (siglo V a. de J.C.) cuando fue adornada con templos y edificios

cívicos importantes. Un camino procesional en forma de serpentina conduce desde la base de la

acrópolis ascendiendo hacia el límite occidental donde estaba el impresionante propileo. El camino

pasaba entonces por la estatua de Atenas, la diosa protectora de Atenas y el templo de Atenas antes

de alcanzar el Partenón. Al norte estaba el Erecteo y al sudoeste el templo de la Victoria Aptera.

mts. metros

cms. centímetros

JAOSJournal of the American Oriental Society

En el flanco sur estaba el *Odeum de Herodes Atico y el *Teatro de Dionisio. El plan de la

acrópolis ateniense fue iniciado por Pericles y llevado a cabo por Fidias.

ACUEDUCTO.La proximidad a una fuente adecuada de agua era un requisito para levantar

poblados humanos por más pequeños que fueran. Los patriarcas acamparon cerca de fuentes o

cavaron pozos que proveyeran agua para sus campamentos. La construcción de canales para

transportar el agua fue un paso importante que liberó al hombre de la necesidad de vivir junto a un

pozo o a una corriente de agua. Tales canales (denominados acueductos, “conductores de agua”

por los romanos) fueron una necesidad cuando grandes poblaciones se instalaban en un lugar con

una fuente de agua limitada.

Aunque gobernantes anteriores se interesaron en canales y estanques, fue Senaquerib de Asiria

quien edificó el primer acueducto en Mesopotamia. Su acueducto de Jerwan era bastante ancho,

que conducía el agua a través de unos 48 kms. hasta los jardines de Nínive. Sus arcos de piedra se

consideran como los puentes más antiguos. El acueducto de Jerwan fue excavado por el Instituto

Oriental de la Universidad de Chicago.

Los acueductos fueron usados ampliamente por los romanos tanto en Italia como en las

provincias. El primero de ellos, conocido como el Aqua Appia, fue construido por el censor Appio

Claudio Caecus, entre 312 y 308 a. de J.C. El acueducto más antiguo sostenido por una estructura

de altos arcos fue el de Aqua Mareia, construido entre 146 y 140 a. de J.C. De los 9 acueductos que

traían agua a la antigua Roma, tres se encuentran todavía operando. Las ruinas de un gran

acueducto romano, que sirvió a Antioquía de Pisidia, son aún visibles. El agua era traída a la

ciudad por un conducto subterráneo, el cual se convirtió en acueducto de arco sobre la superficie

por espacio de 2 kms. antes de la ciudad.

LA ACROPOLIS aún se levanta sobre la ciudad de Atenas. Cortesía de N. Stoupnapas.

ACUEDUCTO ROMANO que corre desde la cima del monte Carmelo hasta Cesaría. Cortesía de

la Oficina de Información de Israel.

BIBLIOGRAFIA: Thorkild Jacobsen and Seton Lloyd, Sennacherib’s Aqueduct at Jerwan, University of

Chicago Press, Chicago, 1935.

ADANA.Adana, ubicada sobre el río Seyhan al sur de Turquía, fue el centro de un reino en Asia

Menor durante el siglo VIII a. de J.C. Una inscripción descubierta cerca de *Karatepe cuenta de las

actividades de Asitawanda, un teniente del rey de Adana. La inscripción es bilingüe, siendo una

versión en fenicio y la otra en un jeroglífico luwian.

ADAPA, LEYENDA DE. La leyenda de Adapa ha sido conservada en cuatro fragmentos

cuneiformes, tres de los cuales pertenecen a la biblioteca de *Asurbanipal y el cuarto a los archivos

estatales de Akhenatón en Tell el *Amarna. Aunque no se tiene la leyenda de Adapa completa, la

presencia de fragmentos de ésta en Egipto indica su amplia difusión en el antiguo Oriente.

Adapa fue un hombre de inteligencia que no poseía la inmortalidad. Adapa fue sacerdote del

templo del dios Ea en Eridu al sur de Mesopotamia. Estando pescando un día en el Golfo Pérsico

su barco se dio vuelta por el viento del sur y Adapa cayó al agua. Enfurecido, le partió las alas al

viento del sur. Como resultado, el viento quedó sin poder soplar su aire fresco sobre la tierra reseca

del norte del Golfo Pérsico durante siete días.

Los grandes dioses Anu y Ea se angustiaron y advirtieron a Adapa de las consecuencias de su

obra. Adapa fue llamado a dar cuenta de sí mismo ante la asamblea de los dioses, y Ea, en un gesto

aparente de bondad, le advirtió que no comiera o tomara ninguna cosa que se le ofreciera no fuera

que comiera la comida y bebida de la muerte. Por cierto que le ofrecieron a Adapa la comida y

bebida de la vida, pero él recordó el consejo de Ea y las rehusó. Por este capricho de los dioses,

Adapa fue privado de la inmortalidad y tuvo que regresar a la tierra y vivir como un mortal.

La pérdida de la inmortalidad es un tema común en la leyenda de Adapa y el relato de la caída

del hombre en Génesis 3. En el relato bíblico, el hombre es expulsado del Edén y privado de comer

del árbol de la vida por haber desobedecido el mandamiento de Dios y haber comido del árbol del

conocimiento del bien y del mal. La leyenda de Adapa no sólo tiene una base politeísta, en

contraste con el monoteísmo de Génesis, sino que el relato babilónico carece de base moral. Adapa

perdió la inmortalidad por accidente. El creyó a la palabra de un dios que le había mentido. Su

pérdida de la bendición puede atribuirse al destino o capricho de los dioses. En la leyenda de

Adapa hay una ausencia total de todo concepto de responsabilidad personal. El relato bíblico

presenta a Adán como transgresor de la ley divina. El hombre pierde la inmortalidad como

resultado de una decisión moral.

BIBLIOGRAFIA: E. A. Speiser, “Adapa”, in ANET, págs. 101–103. E. T. Harper, “Die babylonsichen

lengeden von Etana, Zu, Adapa, und Dibbaru”,Beitrage zur Assyriologie und vergleichenden semitischen

Sprachwissenschaft, II, 1894, págs. 390–521. H. Zimmern, “Zusatzbemerkungen zur legende von Adapa”,

ibid., págs. 437–438.

ADOPCION.El descubrimiento de los documentos de *Nuzi ha ilustrado las prácticas de

adopción en el Cercano Oriente, algunas de las cuales encuentran paralelo en la Escritura. En Nuzi,

un dueño de propiedad que no tenía hijos adoptaría uno. El hijo adoptivo podía ser libre o esclavo.

El padre podía esperar servicio de su hijo adoptivo y a la muerte del padre, él recibiría un

apropiado entierro. Entonces, si el padre no tenía hijos propios, el hijo adoptivo recibiría la

propiedad. Sin embargo, si un hijo propio le hubiera nacido al padre, el hijo propio sería el

heredero y tomaría los dioses de la casa —pequeños figurines de barro usados en la adoración—

los cuales servían como título o escrituras de propiedad.

Antes que Abraham tuviera un hijo propio, nombró a su siervo Eliezer, de Damasco, como su

heredero (Gn. 15:2, 3). Sin embargo, posteriormente Isaac llegó a ser el verdadero heredero.

Parece que Labán adoptó a su yerno Jacob antes de tener hijos propios (véase Gn. 31:1). Después

que Labán tuvo hijos propios, sus relaciones con Raquel y Jacob fueron tensas. Raquel resolvió

tomar el asunto en sus manos y se robó los dioses de la casa (terafin) antes que ella y toda la casa

de Jacob huyeran de Labán en dirección a Canaán. Raquel evidentemente creyó que robando el

terafín podía asegurar la herencia para su esposo (véase Gn. 31:30, 32, 34).

AFEC.Véase ANTIPATRIS

AGRAFA.El términoagrafasignifica “no escrito” y se usa para referirse a los dichos atribuidos

a Cristo que no aparecen en los escritos del Nuevo Testamento. Pablo, en Hechos 20:35, les

recuerda a los ancianos de Efeso un dicho de Cristo que no se registró en los Evangelios: “Más

bienaventurado es dar que recibir.”

Manuscritos más recientes del Nuevo Testamento griego contienen unos cuantos dichos

atribuidos a Cristo, los cuales no aparecen en los textos más antiguos. El Códex Bezae registra uno

de esos dichos después de Lucas 4 (vea la nota al pie en el texto de Nestle). Los padres de la iglesia

también registran dichos de Jesús de origen desconocido. Justino en su Diálogo con Trifón cita a

Jesús como diciendo: “En cualesquiera cosas que os tomare, en éstas os juzgaré.”

ANETAncient Near Eastern Texts, J.B. Pritchard, ed.

Los papiros *Oxirrinco descubiertos por Grenfell y Hunt en Egipto incluyen unos 114 dichos

atribuidos a Jesús, aproximadamente la mitad de los cuales son paralelos a las Escrituras

canónicas. Los textos gnósticos descubiertos en *Nag Hammadi incluyen un texto conocido como

el Evangelio de Tomás que es una colección de 114 dichos atribuidos a Jesús, algunos de los

cuales son paralelos a los dichos bíblicos de Jesús. Los textos de Nag Hammadi se cree que datan

del siglo II d. de J.C., (véase Floyd L. Filson, BA, XXIV, 1961, págs. 8–18). Estos representan las

ideas gnósticas de Cristo pero no suplementan el conocimiento histórico de la persona de Jesús o

sus enseñanzas.

AGRICULTURA.Aunque no podemos trazar los orígenes de la agricultura, las excavaciones en

varios lugares del Cercano Oriente han indicado la transición de una cultura que recogía alimentos

a una productora de alimentos, a una productora de alimentos, lo que hizo possible la vida urbana y

el crecimiento de la civilización en las tierras de la fértil media luna. Un pueblo conocido como

natufianos (del Wadi en Natuf en el monte Carmelo donde fueron descubiertos sus artefactos)

usaba una cuchila de pedernal en una asa de hueso para cosechar el grano. Existe evidencia de que

estos natufianos vivían mayormente de la caza ya que se han encontrado en sus cuevas cantidades

des enormes de huesos de gacela. Las hoces podrían haber servido para recoger granos silvestres,

pero algunos peritos están convencidos de que el grano era cultivado por la cutura mesolítica

natufiana (ver Natufianos). El esqueleto de un perro en el nivel medio natufiano es el ejemplo más

antiguo de la domesticación de animales.

Las excavaciones de Kathleen Kenyon en *Jericó indican que los natufianos también se

establecieron allí y que ca. 7500 a. de J.C. sus descendientes se ocuparon de la agricultura.

También las excavaciones en Jarmo, en Irak y Sialk, en Irán, han indicado evidencias de la

transición de una cultura que recogía alimentos a una productora de alimentos.

Los granos, especialmente el trigo y la cebada, parecen haber sido el primer cultivo de la

agricultura y continuaron siendo el producto principal de la antigua Palestina. El trigo es el más

valioso, pero la cebada demora menos para crecer y, además, se cultiva en terreno más pobre. En

tiempos posteriores una variedad de cultivos se plantó incluyendo lentejas, arvejas o chícharos,

frijoles (porotos), cebollas y ajo.

La vida en la antigua Palestina estaba mayormente determinada por el ciclo agrícola, como lo

indica el calendario *Gezer de ca. 925 a. de J.C. Durante octubre y noviembre el agricultor

esperaba la lluvia “temprana” la cual suavizaba el terreno reseco y le permitía sembrar sus cultivos

de invierno (trigo y cebada). Diciembre y enero son los meses de lluvias torrenciales cuando el

terreno se satura y los pozos y estanques se llenan. Enero y febrero son los meses para plantar el

grano de verano (mijo, ajonjolí) junto con melones y pepinos. Las lluvias “tardías” caen en marzo

y abril, asegurando el grano de invierno y fertilizando la cosecha del verano. Los meses de verano,

mayo a octubre, son por lo regular sin lluvia y las plantas se mantienen vivas por el denso rocío

traído por el viento occidental.

La irrigación era más común en Egipto y Mesopotamia que en Palestina durante el período

bíblico. Los egipcios predinásticos y sumerios del valle del bajo Eufrates construían represas y

excavaban canales al principio de la edad neolítica. Los primeros códigos de leyes sumerios y

babilónicos señalan un interés por los derechos de agua. El código de *Hamurabi establece: “Si un

hombre ha abierto su canal para regar y lo ha dejado abierto, y el agua destruye el campo de su

BA Biblical Archaeologist

vecino, deberá compensar a su vecino con granos basado en lo producido en los campos vecinos”

(párrafo 55).

Los primeros arados fueron simplemente horquetas o ramas torcidas de los árboles que se

clavaban en el terreno a poca profundidad. Los arados de punta de cobre y bronce aparecen a

principios del siglo X a. de J.C. Con la introducción del hierro, las puntas del arado se pudieron

hacer más grandes y se abollaban con mayor dificultad. El arado típico era tirado por dos bueyes

(véase 1 R. 19:19). No podía arar el surco, sino que escarbaba la superficie del suelo por 8 a 10 cm.

GRANOS CALCINADOS de trigo, cebada, lentejas y uvas fueron encontrados en estos silos

subterráneos los cuales datan del año 4000 a. de J.C. El descubrimiento se hizo en Beerseba.

Cortesía del Consulado General de Israel.

ANTIGUO MODUELO EGPIPCIO DE ARADOR. Cortesía del Museo Británico.

En Mesopotamia se adhería al arado un tipo primitivo de sembradora, lo que permitía que las

semillas cayeran por un tubo fijado detrás de la punta del arado, pero no se conoce de tal

mecanismo en Israel. Probablemente la mayoría de las semillas se esparcían a mano sobre el

terreno arado y una segunda arada las cubría. El remover y nivelar la tierra (véase Is. 28:24, 25;

Os. 10:11; Job 39:10) se lograba arrastrando ramas detrás del arado para emparejar el terre no sobre

la semilla.

Las hoces fueron usadas para cosechar en todo el Cercano Oriente. Hoces mesopotámicas

prehistóricas se hicieron con dientes de pedernal incrustados en madera. Hoces natufianas de

pedernal con mangos de hueso son de las más antiguas que se conocen. Este tipo de hoz se usó

hasta el siglo X a. de J.C., cuando pequeñas cuchillas curvas de hierro reemplazaron el pedernal

anterior. Un mango de madera se añadió por medio de remaches.

El segador tomaba las gavillas del grano con una mano (véase Sal. 129:7; Is. 17:5) y con la otra

las cortaba junto a la espiga. Más tarde una cantidad de manojos del grano se unía y ataba con

pedazos de paja. Estos se llevaban entonces a la era más cercana, ubicada al aire libre fuera de la

villa. Las espigas se extendían en el piso y el grano era separado de la paja por bueyes que las

pisaban y que tiraban de una rastra trilladora. Dos tipos de trillos se conocían, uno hecho de tablas

lisas y el otro que corría sobre pequeñas ruedas o cilindros (véase ls. 28:27, 28). En secciones

inaccesibles a la era, las mujeres golpeaban el grano de las espigas con mazos pesados de madera o

varas largas llamadas mayales.

Desde mayo hasta septiembre, una fuerte brisa del Mediterráneo penetra hasta unos 322 kms.

tierra adentro. Los agricultores la aprovechaban para separar el grano del tamo. Se paraban en la

era y lanzaban montones de trigo trillado al aire dejando que el viento se llevara la paja, mientras

que el grano siendo más pesado caía a tierra.

Después de aventar, y algunas veces de cernir en un cedazo, el grano se colocaba en jarrones

de almacenamiento. Se han descubierto grandes silos para almacenar grano. Uno de Bet-semes (ca.

900 a. de J.C.) tenía 8 mts. de diámetro en la parte superior y aproximadamente 6 mts. de

profundidad. Había sido excavado hasta alcanzar la roca en las ruinas de ciudades anteriores.

Pequeños silos excavados y emplastados en el piso de una casa para uso privado también fueron

comunes.

El calendario religioso judío es en gran parte paralelo al ciclo de las actividades de la

agricultura que empezaban al fin del verano seco. Había temporadas de ayuno al principio del año,

antes que empezaran las lluvias y épocas de regocijo y acción de gracias cuando los frutos se

cosechaban.

El año nuevo en el calendario judío actual llega durante el otoño en los días de los sirocos

cuando se espera la lluvia ansiosamente. En épocas anteriores, el año nuevo empezaba en la

primavera, en la temporada de la Pascua, pero más tarde el calendario fue hecho para que se

conformara al año agrícola que empieza en el otoño.

La fiesta bíblica de las trompetas (Lv. 23:23-25) fue adaptada para señalar el inicio del año

agrícola. Diez días después los israelitas observaban el día de la expiación, un tiempo de

preparación solemne después de un año de vida pasado en obediencia a las leyes de Dios. La fiesta

de los tabernáculos, la cual seguía pocos días después del día de la expiación, incluía un tiempo de

oración especial por lluvia. Durante los días del templo, el agua se sacaba del estanque de Siloé y

se derramaba ceremoniosamente en el altar para simbolizar la necesidad de lluvia.

Generalmente, la temporada de lluvia empezaba a lo largo de la costa del Mediterráneo, poco

después de la fiesta de los tabernáculos. Llegaba a la sección montañosa un poco después. Al caer

la lluvia los cultivos empezaban a crecer hasta las “lluvias tardías” de abril que hacían possible su

crecimiento final y aseguraban una burna cosecha. Siempre había, sin embargo, la posibilidad de

un año pobre a fin de que los israelitas no dieran por sentado que Dios siempre daría abundancia de

comida a su pueblo. Habí hambres frecuentes y a Israel se le recordaba que Dios estaba

directamente relacionado con la provisión de alimentos.

La amenaza constante del hambre era sin duda un factor importante en la popularidad del culto

cananeo de la fertillidad, durante mucho del período preexílico de la historia de Isrel. *Baal era el

dios de la fertilidad y los cananeos nativos, sin duda, enseñaron as sus vecinos israelitas a usar los

medios tradicionales para obtener lluvia adecada por medio de la adoración licenciosa de Baal. Los

profetas y los salmistas de Isrel insistían en que era Jehová, Dios de Israel y no Baal, quien

“cabalgaba sobre las nubes” y controlaba las lluvias y los vientos.

Al final del año agrícola, Israel tenía una serie de observaciones especiales. Asociado con la

pascua, que conmemoraba el éxodo de Egipto, estaba la fiesta de las promicias cuando se ofrecían

a Dios los primeros granos en acciíon de gracias. En la teología paulina, Cristo es tanto las

“primicias” de la resurrección como la “pascua” del cordero muerto por su pueblo. Las “primicias”

se consagraban al Señor y se le presentaban ceremoniosamente cada año.

Siete semanas después, al final de mayo o prinicipious de junio, se observaba la fiesta de las

semanas o Pentecostés. Esta marcaba el fin de la temporada de la cosecha. Poco después de la

fiesta de las semanas, llegaba la temporada seca del verano y las actividades de los agricultores se

reducían.

Existen dos épocas prinicipales en Palestina—el verano seco que se extiende sin interrupción

desde mediados de junio hasta mediados de septiembre y la temporada de las lluvias la cual se

extiende Intermitentemente por el resto del año. Sin embargo, el frío del invierno se limita a un

período de tres meses que empieza alrededor de la mitad de diciembre.

Aunque la lluvia nunca cae en los meses de verano, los vientos del Mediterráneo ayudan a

moderar el calor y traen rocío a lo largo de la costa y en la falda occidental de las montañas. El

rocío de la mañana es un factor importante para el bienestar de la agricultura. Sin éste el

crecimiento de las uvas durante la sequía del verano sería imposible. Las Escrituras consideran al

rocío como una evidencia del cuidado de Dios por su pueblo (Dt. 33:28). El hecho de que éste

rápidamente se disipa por el carol del día, lo hace un símbolo apropiado de lo transitorio de las

cosas (Os. 13:3).

Las brisas del verano son hasta cierto punto regulares, lo cual sorprende a los occidentales

quienes están acostumbrados al constante cambio climático. El aire fresco del Mediterráneo llega a

las ciudades costeras de Palestina temprano en el día. Al mediodía pasa sobre las montañas y entra

al valle del Jordán. Cerca de las tres de la tarde alcanza la meseta de la Transjordania.

Los vientos no sólo refrescan a las personas sofocadas por el sol tropical, sino que también son

útiles para los esfuerzos agrícolas del agricultor palestino. El proceso de aventar el grano hace

aprovechar los vientos que se llevan la paja y permiten que el grano caiga en el piso de la era

(véase Sal. 1).

Poco después de la puesta del sol cesa la brisa marina y un período de calma reina hast las

nueve o diez de la noche. Entonces empieza a soplar una brisa del continente, aunque tiene que

contrarrestar la dirección general del aire del mar y en muchas ocasiones son indistinguibles. Las

noches de verano son muy calientes a lo largo de la costa, pero se necesitan cobijas en las

montañas para estar confortable.

A diferencia de la regularidad de los tres meses de verano, la temporada de lluvias en Palestina

no se puede predecir. Regularmente comienza en el medio de octubre pero algunas veces se ha

demorado hasta el mes de enero. Una demora así puede ser muy perjudicial para los cultivos, los

cuales dependen de la temporada de lluvia para su humedad períodos prolongados de sequía

después de las primeras lluvias pueden también matar los cultivos tiernos.

Las primeras caídas de agua, las cuales regularmente empiezan en octubre, se conocen en la

Escritura como la “lluvia temprana”. Van acompañadas por lo regular de tormentas con descargas

eléctricas que resultan de la rápida elevación del aire húmedo sobre la superficie de la tierra

ardiente.

El tiempo frío llega a mediados de diciembre y caen nevadas ligeras en algunas partes del país.

Alrededor de una vez cada 15 años Jerusalén recibe nieve suficiente como para bloquear las

carreteras. Tormentas de granizo son muy frecuentes en la llanura de la costa y pueden causar

dañós considerables.

Las lluvias disminuyen en marzo y abril y hay una elevación correspondiente en la

temperature. Las “lluvias tardías” por lob regular caen en abril. Se convierten en la temporada final

de tormentas y la temperatura baja rápidamente. Las “lluvias tardías” hacen possible el crecimiento

final de los cultivos y forman al final de la temporada un complemento para las “lluvias

tempranas” del comienzo.

Entre temporadas hay períodos tradicionales que a menudo van acompañados de tormentas

violentas. La navegación en el Mediterráneo es verano. El naufragio descrito en Hechos 27 fue el

resultado de un viaje prolongado dentro de la peligrosa temporada de transición con sus cambios

repentinos de viento.

Los vientos que producen las condiciones desérticas en toda la Palestina durante lad

temporadas de transición se conocen como sirocos, del término árabe “viento oriental”. Algunas

veces se les aplica el nombre “Khamsin” pero esta palabra se usa en Egipto para similares

condiciones.

El siroco es un viento seco y ardiente del desierto que produce las temperatures más elevadas

del año. Una bruma amarilla polvorienta llena el aire tanto que la visibilidad es fuertemente

reducida y las sombras del sol son muy débiles. La sequedad intensa de la atmósfera puede causar

incomodidad física aun a aquellos que pueden adaptarse a temperaturas excesivamente elevadas.

Las referencias bíblicas al “viento oriental” son frecuentes. El juicio de Dios se compara con un

“viento seco de las alturas del desierto … no para aventar, ni para limpiar (Jer. 4:11). Al hablar del

futuro de Judá, Ezequiel pregunta: “¿No se secará del todo cuando el viento Solano la toque? En

los surcos de su verdor se secara” (Ez. 17:10).

Violentas tormentas de arena pueden producirse en el desierto durante el período de los

sirocos. Herodoto registra la destrucción de un ejército persa el cual salió de Egipto enfrentando un

fuerte viento del sur para llegar al oasis de Siwa y, perdiendo su camino, nunca se supo de él otra

vez.

BIBLIOGRAFIA: Denis Baly, Geographical Companion to the Bible, ch. 3, McGraw-Hill, 1963. The

Geography of the Bible, Harper and Bros., New York, 1957. W. F. Albright, “The Gezer Calendar”,

BAZOR, 92, págs. 16–26. G. E. Wright, Biblical Archaeology, págs. 180–184. The Westminster Press,

Philadelphia, 1957.

AHIRAM.Ahiram es la forma fenicia del nombre bíblico Hiram. Un sarcófago fenicio de un

gobernante llamado Ahiram fue descubierto por una expedición francesa dirigida por M. Montet en

*Biblos (Gebal) durante la temporada de 1923, 24. Se cree que el sarcófago data del siglo XI o XII

a. de J.C. y es así considerablemente más antiguo que el Hiram de *Tiro con quien David y

Salomón tenían tratados.

Alrededor de los bordes de la tapa está la siguiente inscripción: Si hay un rey entre los reyes y un gobernante entre los gobernantes y un comandante del ejército en

Biblos quien pueda descubrir este sarófago, ¡que su cayado judicial sea roto y que su trono real sea

perturbado! Que la paz huya de Biblos y que él mismo sea destruido.

Los lados del sarcófago presentan a Ahiram sentado en un trono con sus pies en un triple

estrado. El lado del trono es en forma de una estinge alada. Criaturas aladas o querubines se usaron

en el velo, las paredes y otros objetos del templo de Jerusalén (véase1 R. 6; 2 Cr. 3). Al Dios de

Israel se lo describe poéticamente como “sentado sobre loss querubines”(Sal. 99:1).

AI. Dos kms. al este de Beitín, antiguo Betel, se levanta el montículo de Et-Tell, anteriormente

identificado como Ai, el sitio del Segundo encuentro de josué con los canaitas (Jos. 7 y 8). En

1928, John Garstang siendo director del Departmento de Antigüedades de Palestina, excavó

superficialmente en el promontory de Et-Tell. El y F. W. Albright, de las escuelas

norteamericanas, llegaron a la conclusión, en base a evidencia de la cerámica, que la ciudad se

rindió a Josué el siglo XVI oXV a. de J.C.

Desde 1933 hasta 1935, la expedición Rothschild excavó Et-Tell bajo la dirección de la señora

J. Marquet-krause y S Yeivin. Las excavaciones conclusivamente probaron que Et-Tell estaba

floreciendo durante el tercer milenio a. de J.C. Tenía fuertes murallas, casas de piedra bien

construidas y un palacio con pórtico en la cumbre del montículo. Tazones de piedra y marfil

descubiertos allí dan evidencia de contactos con Egipto en este período antiguo. Sin embargo, fue

destruido antes del año 2200 a. de J.C. Con excepción de una pequeña colonia que usó las ruinas

anteriores (ca. 1100 a. de J.C.) no existe evidencia arqueológica de que este sitio fuera ocupado

otra vez.

Algunos eruditos biblicos sugieren que la historia de la conquista de Ai por Josué podría major

aplicarse a la vecina Betel. Huguess Vincent ha indicado que los cananitas de Betel usaron el sitio

de la ciudad de la edad de bronce en el Et-Tell como un puesto militar durante el tiempo de la

conquista israelita, y que la batalla fue librada allí (RB, 1937, págs. 231–266).

RB Revue Biblique

Por otra parte, la identificación misma de Ai con Et-Tell ha sido cuestionada. J. Simons insiste

en que la expresión “al lado de Betel”, en Josué 12:9, demanda para Ai un lugar más cerca que los

3, 2kms. Que separan a Et-Tell de Betel. (The Geographical and Topographical Texts of the Old

Testament, Leiden, E. J. Brill, 1959, pag. 270). Yehezkel kaufman niega la identificación Ai con

Et-Tell e insiste en que el término Ai no significa “ruina”, sino “un montón” en el sentido de una

pila de piedras, reachzando la idea de que Ai estuvo situada en el promontorio de una ciudad

antigua.

En 1964, Joesph A. Callaway dirigió las excavaciones en Et-tell. No hubo evidencia de que ese

sitio fuera ocupado en los períodos intermedio o superior de la edad de bronce. Una colonia de la

edad de hierro estuvo confinada a lad terrazas superiors del lugar, indicando así que debían

depender para su seguridad de una ciudad vecina fortificada, posiblemente Betel.

Las paredes de la ciudad del principio de la edad del bronce fueron excavadas en la extremidad

oriental de la ciudad más baja. También se hizo trabajo en la acrópolis, el santurio y la ciudad de la

edad del hierro.

BIBLIOGRAFIA: Judith (Krause) Marquet, Les Fouilles de ’Ay (et-Tell) 1933–35. P. Geuthner, Paris,

1949; W. F. Albright, “Ai and Beth-aven”,AASOR IV, 1924, págs. 141–149.

’AIN EL-QUEDEIRAT.Véase CADES-BARNEA.

’AIN ET-TABCHA.En la costa del marde Galilea entre Tiberias y Capernaum está el sitio que

la tradición identifica como el lugar donde jesús multiplicó los panes y los peces para alimentar a

la multitud (Mr. 6:30-44). Tabgha, el nombre árabe para el sitio, es traducción del griegro

Heptapeogon, “siete Fuentes”. El milagro es conmemorado por la Iglesia de la Multiplicación de

los Panes y los Peces. Debajo del Nuevo altar están los restos de un altar antiguo con una

inscripción del siglo VI d. de J.C. que dedica la iglesia a la memoria del patriarcMartyrius. El piso

de mosaico date del siglo v d. de J.C. y está decorado con representaciones de pájaros y plantas.

Cerca de la iglesia se encuentra un monasterio benedictino.

’AIN FESHKHA.’Ain Feskha es el nombre de una fuente en la vecindad del Wadi Qumrán, al

noroeste del Mar Muerto. Fue en esta área donde los *Rollos del mar Muerto fueron descubiertos y

el centro de la comunidad de Khirbet *Qumrán fue excavado.

’AIN KADEIS. Véase CADES-BARNEA.

’AIN KAREM. La tradición coloca el lugar de nacimiento de Juan el Bautista en ’Ain Karem,

una villa ubicada a 6 Kms. al oeste de Jerusalén. La iglesia franciscana de San Juan está edificada

sobre la gruta en la cual se dice que nació Juan. Debajo del templo actual hay restos de estructuras

anteriores (que datan del siglo V o VI d. del J.C.), incluyendo una que contiene una inscripción

griega que dice: “Salud, mártires de Dios.” La lglesia de la Visitación, mantenida por los

franciscanos, marca el sitio presumible de la casa de verano de Zacarías y Elisabet, la cual visitó

Maria (Lc. 1:39–44).

La Biblia simplemente afirma que María fue “a la montaña a una ciudad de Judá” (Lc. 1:39).

Además de ’Ain Karem, tanto Herbrón como Jutah han sido señalados como el sitio del nacimiento

de Juan.

’AIN SHEMS. Véase BET-SEMES.

’AIN SILWAN. Véase SILOE, INSCRIPCION DE.

AKHENATON.Amenhotep IV (ca.1370–1353 a. de J.C.) inició su carrera como corregente de

su padre enfermo, Amenhotep III. Sus preferencias, sin embargo, no estaban en el gobierno, sino

en la filosofía y en la religión, con el resultado de que el imperio egipcio de su período perdió el

control de las provincias asiáticas (véase AMARNA, CARTAS DE). Amenhotep llegó a ser un

devoto del dios Atón, al que se le identificaba con el disco solar, y resolvió que todo Egipto debía

adorer a esa deidad (véase ATON, HIMNO AL). Aun se cambió el nombre de Amenhotep (“Amún

está satisfecho”) a Akhenatón (“El que beneficia a Atón”). Por lo tanto, Akhenatón trató de

eliminar de los monumentos en todo Egipto los nombres de Amún y todos los ortos dioses, excepto

Atón.

En el sexto año de su reinado, Akhenatón cambió la capital de Tebas Akhetatión, “el horizonte

de Atón”. Si bien es cierto que su ruptura con el sacerdocio en Teba s tuvo tonalidades políticas, la

sinceridad de las convicciones religiosas de Akhenatón nunca se ha puesto en tela de duda.

Breasted lo llamó “el primer individuo en la historia”. Fue monoteísta en religión, aunque su único

dios se identificó con el disco del sol y la afirmación de Sigmund Freud de que Moisés aprendió su

monoteísmo de Akhenatón no se toma actualmente muy en serio.

ESTATUA DEL EARAON AKHENATON SENTADO. Cortesía del Louvre.

La revolución de Akhenatón inspiró nuevo realismo en la himnología, la cual encuentra su

máxima expresión en el himno a Atón, atribuido a Akhenatón. Sin embargo, sus reformas fueron

de corta duración. El rigor de Akhenatón en suprimir el culto de Amún y alienar su sacerdocio

produjo una reacción después de su muerte. La capital fue trasladada nuevamente a Tebas, el culto

a Atón fue rechazado oficialmente y todo volvió al punto inical cuando Tutank-Atón (“La imagen

viva de Atón”), el yerno de Akhenatón se convirtió en Tut -ankh-amon. El intento de reformas

religiosas de Akhenatón tuvo políticamente un efecto negative. El descuido de los asuntos de

estado resultó en la desmembración del imperio.

AKHETATON.Véase AMARNA.

ALALAKH.La excavación de Tell Atshana (turco:Acana) por un grupo de arqueólogos bajo la

supervisión de Leonardo Woolley desenterró la antigua ciudad-reino de Alalakh. El sitio se

encuentra sobre la llanura Amq, al noroeste de siria, en la actual provincia turca de Hatay. El

pueblo de Alalakh estableciós su ciudad en la intersección de las vías principales que co nducían

del Mediterráneo al Eufrates y hacia el sur, y del Taurus hasta el rio Orontes. La intención original

de Woolley al seleccionar esta área para la excavación era trazar las relaciones entre el mundo

Egeo y la civilización del Cercano Oriente. De hecho, el valor principal de la excavación es la

ampliación de nuestro conocimiento del área norte de Siria durante la segunda mitad del segundo

milenio a. de J.C. Al reconstruir la historia más o menos detallada de Alalakh, muchas referencias

a los imperios de los sumerios, los horeos, los heteos y los egipcios.

Las excavaciones se llevaron a cabo en dos etapas que consistieron en un total de siete

temporadas de trabajo. El primer período, desde 1937 a 1939, terminó abruptamente con el

comienzo de la Segunda Guerra Mundial. El segundo período empezó después de la guerra y

continuó desde 1946 hasta 1949. Woolley ha publicado un informe detallado de las expediciones,

bosquejando sus hallazgos bastante extensos de cerámica, arquitectura y materiales con

inscripciones.

Aunque se descubrieron como 17 niveles, dos de ellos produjeron la mayoría de los textos que

incluyen tabletas cuneiformes y una inscripción monumental. El nivel más bajo donde se

encontraron tabletas fue el nivel VII cuyas inscripciones son de los siglos XVIII y XVII a. de J.C.

El lenguaje de este grupo de tabletas es similar al dialecto acadio de la antigua Babilonia. El nivel

IV no sólo produjo tabletas cuneiforms de los siglos XV y XIV a. del J.C., sino también una

estatua inscrita del rey ldrimi. La estatua inscrita es de ca. un metro de altura. Está compuesta de

104 líneas, el más largo de los textos de Alalakh. L. Openheim dice con respecto a la inscripción:

Todo esto me parece que habla de la existencia de una tradición literaria específica totalmente diferente

en temperamento y alcance de las del antiguo Cercano Oriente; de esta tradición, sólo hemos sabisdo los

frutos posteriores, mucho más sustancial pero igualmente admirable, en los narrativos de ciertas secciones

del libro de Génesis y especialmente en la historia del rey David (JNES 14, 1955, pág. 200).

La estatua registra los eventos en la vida del rey ldrimi que condujeron a su instalación como

rey de Alalakh y sus posteriors realizaciones. La narración de la estatua empieza con el relato de

problemas internos dentro de los círculos reals de Alepo, donde vivian los parientes paternos de

ldrimi. Esta agitación hizo que ldrimi huyera hacia el sur con el proposito de distanciarse de sus

enemigos. La primera parte de su huida lo lleó al pueblo de Emar donde la familia gobernante

estaba emparentada con su madre.

Idrimi no permaneció por mucho tiempo en Emar, ya que pronto continuó el camino con sus

tropas por un área desierta hasta la tierra de Canaán. Esta es la referencia más antigua al nombre

“Canaán” (ki-in-a-nim) tanto en la literatura bíblica como en la no bíblica. Idrimi finalmete llegó a

su destino, a la ciudad cananea de Ammiya. Allí, él supo que algunos de los habitantes eran

ciudadanos del reino de cual él estaba exiliado. El pueblo aparentemente estaba bajo el control de

los guerreros *Habiru. Idrimi vivió con ellos por 7 años interpretando los vuelos de las aves y

estudiando las entrañas de los corderos para hacer pronósticos.

Idrimi regresó a su hogar, por mar, después de recibir la seguridad de que no era peligroso para

él su regreso. Sus familiars le dieron la bienvenida, pero aún había hostilidad expresada por

Barattarna, el rey de los guerreros horeos. La inscripción clarmente establece que esta hostilidad

duró aproximadamente 7 años, y que Idrimi no fue reconocido como el rey Alalakh hasta que

negoció un tratado de paz con Barattarna. Muchos reyes tanto del norte como del sur honraron a

idrimi por sus logros.

El siguiente evento registrado es una expedición contra los heteos. El tratado de Idrimi con

Barattarna puede haber incluido una cláusula acordando tal campaña. Siete ciudades se mencionan

como destruidas por Idrimi y sus tropas. Los heteos parece que no ofrecieron ninguna resistencia.

Idrimi se jacta de las realizaciones en su ciudad:

Construí un palacio. Hice mi trono como el trono de (otros) reyes; mis siervos como los siervos de

(otros) reyes. Hice a mis hijos corresponder como sus hijos y a mis camaradas como a sus camaradas. Hice

que las familias que vivían en mitierra vivieran felices y les hallé habitaciones a aquellos que no tenían

hogar … Los limites que los dioses de Alalakh habían establecido y los sacrificios que nuestros padres

habían observado devotamente, yo continué manteniéndolos.

Después de un reinado de 30 años, Idrimi estableció una corregencia con Adanirari, su hijo, en

quien empezó a delegar las responsabilidades del reino. El texto no indica que fue lo que motivó

este cambio de eventos.

La última sección de la inscripción contiene una maldicióñ que consistía en ser visitado por los

dioses del cielo y la tierra a cualquiera que robare la estatua. Sin embargo, los dioses enviarían sólo

bendición y protección a la vida de Sharruwa, el escriba, por escribir la inscripción.

Donald J. Wiseman ha publicado el trabajo básico del resto de las tabletas de Alalakh. En su

publicación original, incluyó copias, transliteraciones y traducciones de algunas de las tabletas y

resúmenes del resto. Más tarde, Wiseman editó las tabletas no incluidas en su publicación original.

Se descubrieron aproximadamente 466 tabletas inscritas en dos niveles. Aun cuando el

lenguaje de los textos cuneiformes es un dialecto babilónico del acadio, existen muchas evidencias

que llevan a la conclusión de que el lenguaje nativo de los escribas debióser uno de los dialectos

semíticos occidentales. Esto se entiende a la luz del hecho de que este fue un período de

comunicación internacional durante el cual el lenguaje de la diplomacia era el acadio.

Un pequeño número de tabletas son acuerdos que contienen trueques de tierra y comercio.

Ciertos eventos históricos pueden vislumbrarse de éstos. Evidentemente, Alalakh estaba en control

de Abba’il de Yamhad en el período del nivel VII él decidió dar la ciudad de Alalakh a Yarimlim a

cambio de la ciudad de Irridi la cual estaba al oriente del Euf rates. Otro texto describe las

provisiones del tratado y los eventos del levantamiento en la ciudad de Irridi.

Entre las inscripciones se encuentran contratos donde un gobernante está de acuerdo en

devolver cualquier fugitivo al gobernador de cuya tierra haya huido. Además de estos contratos de

cambio y retorno, existen textos que describen préstamos, ventas y seguridades de préstamos.

Los relatos matrimoniales sólo se hallaron en el nivel IV o en tabletas de períodos posterioes.

Un contrato escrito era la base del matrimonio civil y se ejecutaba delante de testigos. Dos textos

revelan que algunas veces se requería un precio por la novia antes que el matrimonio pudiera

consumarse. Una inscripción pronlemática revela que el padre, al recibir el precio de la novia, lo

pasaba a posesión de la hija que se daba en matrimonio. En otro texto, un regalo de bodas se

presentaba al futuro suegro. Esta costimbre se practicaba en el Antiguo Testamento cuando Eliezer

ofrece regalos a labán por la mano de Rebeca (Gn. 24). De igual manera, Siquem (Gn. 34) estaba

dispuesto a dar regalos por el consentimiento de Jacob y sus hijios para casarse con Dina.

La mayoría de los textos restantes son listas de propietarios de tierra, clases de gente, animales,

ropa, objetos de metal y madera, etc. Unos cuantos documentos heteos aparecen junto con las

tabletas acadias. Se debe notar que varios cientos de palabras horeas aparecen a lo largo de las

inscripciones.

El rey encabezaba la estructura social de Alalakh. Era propietario de villas y pueblos completos

fuera de su área inmediata de gobierno. Estas villas y pueblos podian ser vendidos a discreción del

rey ya sea con propósitos personales o políticos. Esto era similar a la transacción entre Salomón e

Hiram que incluyó el intercambio de veinte ciudades como lo registra 1 Reyes 9:11.

La clase alta de la sociedad estaba compuesta por los maryannu “la nobleza propietaria de

carrozas”. En las listas de los censos los maryannu son designados frecuentemente como los que

“poseen carrozas”. Otra indicación de su alto rango en la sociedad se encuentra en una tableta la

cual coloca a los maryannu como propietarios de sirvientes. Los niveles sociales parecen ser algo

flexibles, ya que en un texto que consiste de un arreglo matrimonial ante el rey Niqmepa, ciertas

maryannu mujeres y sus descendientes son elevadas status maryannu. Lo más interesante en las tabletas status maryannu . El . es el texto en el cual el rey Niqmepa nombra a cierto Qubia al

contexto establece que este status será aplicado a sus nietos y que nadie puede anularlo nunca. Un

aspecto más es la declaración que Qabia y sus descendientes serán también sacerdotes de la diosa

Enlil.

La segunda clase de la sociedad se expresa bajo dos nombres. Los registros del censo proveen

la prueba de que a esta clase se le permitió usar cualquiera de los dos nombres. En las columnas

donde se mencionan ciertos individuos se les identifica como shuzubutu, mientras que en los ehelena es la totales se les refiere como ehelena. Shuzubutu es el título semítico, mientras que

designación horea, otra prueba de la fuerte infiltración horea en todas las áreas de la sociedad.

Siendo que la raíz semítica significa “soltar o libertar”, la segunda clase de la sociedad puede ser

definida como “los hombres libertados”. Esta clase consistía mayormente de profesionales e

incluía pastores, lacayos, cantantes, canteros y trabajadores del cuero. Como esta clase no se

conoce fuera de los textos de Alalakh y esto en listas solamente, es muy difícil calcular la

extensión de su poder y privilegios.

, significa “territorio para pastar” o “habitacíon”. La palabra análoga en hebreo,

naweh palabra nawu La tercera clase social y la más numerosa es la sabe name. Namu, que es lo mismo que la , puede referirse a una pradera o a la habitación de un pastor. Este término es una

designación técnica para gente que vivía de la tierra, por ejemplo, la poblacíon rural. Sin embargo,

las actividades de esta clase no estaban totalmente limitadas al suelo, ya que algunas profesiones se

atribuyen a esta clase.

de Alalakh. Las dos subclases principales de esta estratificación son las hupshu

hanyahu El término sabe namese usa en general para varios grupos diferentes de gente en la sociedad huna y o .

Loshupshuse mensionan en las cartas de *Amarna, en ecódigo de leyes asirio y en los textos

asirios más recientes. Aparecen en *Ugarit, en *Nuzi y en el Antiguo Testamento. Este término

parece tener la idea de ser libre y al mismo tiempo, subordinado cierto grado. Es una clase baja en

el Antiguo Testamento (hopshi), aun cuando el individuo es libre.

En Alalakh el hupshu junto con el hanyahu poseía ganado, implementos de agricultura, casas

y viñedos. No se sabe mucho en cuanto a la derivación del hanyahu, que parece ser una palabra

horea. El Diccionario Asirio considera que esta clase estaba compuesta de gentes que fueron en

alguna ocasión ciudadanos de Hana, que era un reino pequeño localizado en el Eufrates. “Casi–

libres” sería la major definición para esta clase baja de la sociedad.

La cuarta clase social, y la más baja de la escala social, es la clase de los esclavos. Las dos

Fuentes principales de esclavos, como se indica en las tabletas, eran los prisioneros de guerra y los

nativos que no podían pagar sus deudas.

El precio regular por un esclavo en Alalakh parece ser de ca. 25 siclos. Se encuentra una

excepción a esto en el texto 66 el cual establece que un esclavo cuesta cincuenta siclos. Un esclavo

ordinariamente valía 30 siclos en Nuzi y en el Antiguo Testamento (Ex. 21:32), mientras que en

Ugarit el promedio era 40 siclos. La tableta 70 presenta un problema. Afirma que el costo del

esclavo mencionado en el texto es de 1000 siclos. O este esclavo tená una rara habilidad

profesional o el escriba cometió un error.

Además de las clases sociales ya mencionadas, otro grupo social aparece en el patrón

socialógico de Alalakh. Este grupo, el famoso *habiru, debe considerarse como una clase social

distinta y aun asi esta clase puede colocarse bajo dos de las categorías ya mencionadas. En las

hanyahu tabletas 29 y 30 los hanbiru, que están conectados con lo militar, se componen de ehelena y .

La estratifricación social en Alalakh no era tan rígida como puede parecer. Hay ejemplos de los

que querían mejorar su condicíon, especialmente que deseaban ascender a la clase maryannu.

BIBLIOGRAFIA: The Assyrian Dictionary, III–VII, XVI, XXI. The Oriental Institute of the University of

Chicago, 1956—. Sidney Smith,The Statue of Idri–mi, Occasional Publications of the British Institute of

Archaeology at Ankara, No. 1, London, 1949. E. A. Speiser,Review of the Alalakh Tablets, Journal of the

American Oriental society, LXXIV, 1954, págs. 18–25. Matitiahu Tsevat, “Alalakhiana”, Hebrew Union

College Annual, XXIX, 1958, págs. 109–134. Donald J. Wiseman, The Alalakh Tablets, Occasional

Publications of the British Institute of Archaeology at Ankara, No. 2, London, 1953. “Supplementary

Copies of Alalakh Tablets”, Journal of Cuneiform Studies, VIII, 1954, págs. 1–30. “Abban and Alalakh”,

Journal of Cuneiform Studies, XII, 1958, págs, 124–129. “Ration Lists from Alalakh VII”, Journal of

Cuneiform Studies, XIII, págs. 50–62. Leonard Woolley, Alalakh: An Account of the Excavations at Tell

Atchana in the Hatay, 1937–1949, The Society of Antiquaries, London, 1955.A Forgotten Kingdom,

Penguin Books, Baltimore, 1953.

ALBAÑILERIA CICLOPEA. Ciertas murallas hechas de inmensos bloques, no cortados, de

piera arenisca con un relleno de pequeñas piedras y mezcla, son llamadas ciclópeas debido a las

creencias de los griegos del tiempo de Homero, de que éstas habían sido levantadas por gigantes

mitológicos de un solo ojo conocidos como cíclopes. La albañileria ciclópea fue ampliamente

usada por el pueblo de *Micena.

ALEJANDRIA. Alejandro Magno fundó la ciudad de Alejandría en el sitio de Rakotis, Una

pequeña villa egipica en costa nordoeste del delta egipico cerca de la Alejandría de más éxito entre

las muchas que Alejandro estableciera portodo el Cercano Oriente. La Alenjandría egipcia tenía 6

kms. de largo, construida con calles que se cruzaban en ángulos rectos. Columnatas adornaban sus

calles principales. A fin de preservar lo mejor de la cultura helenística, Alejandro animó a los

griegos a radicarse allí. La poblacíon de la ciudad, sin embargo, continuó teniendo un substrato

egipcio, y pocos años más tarde un numeroso e influyente elemento judío se instaló en el sector

noreste. Esta mezcla de griegos, judíos y egipcios hizo de Alejandría la ciudad más cosmopolita

del mundo antiguo.

Localizada en un estrecho istmo entre el mar Mediterráneo y el lago Mareotis, Alejandía llegó

a ser en poco tiempo un puerto principal del Mediterráneo. A los 30 años de su fundación (332 a.

de.J.C.) llegó a ser la capital tolemaica de Egipto (304–30 a. de J.C.). Al mismo tiempo, Alejandría

sirvió como centro literario y clentífico del mundo griego.

Tolomeo I (Soter) no sólo hizo del Alejandría su capital, sino que también estableció una

biblioteca y un museo el la ciudad. Bajo su sucesor, Tolomeo II (Filadelfo) la biblioteca se amplió

y Alejandría fue el centro educativo sin rival en el Oriente. Una leyenda afirma que Tolomeo

Filadelfo fue quien hizo los arreglos para la traducción del Antiguo Testamento agriego. Aunque la

iniciativa fue tomada probablemente por la comunidad judía de Alejandría, es también cierto que

las escrituras judas se incorporaron a la gran biblioteca de Alejandra.

Muchos de los grandes nombres de la antigüedad estuvieron asociados con la biblioteca de

Alejandría. Su primer bibliotecario fue Zenodato de Efeso quien hizo una especialización: la

clasificación de poesía. Calímaco, poeta, clasificó, arregló y rotuló una biblioteca que catalogaba a

cientos de miles de manuscritos. Eratóstenes, Estrabón, Hisparco, Arquímedes y Euclides se

encuentran entre los eruditos que usaron sus servcios. La biblioteca, que se dice tenía 750.000

volúmenes, fue destruida durante el sitio de Alejandría por César.

Tolomeo II (Filadelfo) empleó a un notable arquitecto, Sostrato de Onido, para que construyera

un faro en una isla cerca de la costa de Alejandría. El Faro, como fue llamado, hace gala de una

variedad de diseños arquitectónicos y ha sido catalogado como una de las maravillas del mundo

antiguo. El nivel más bajo tenía la forma de un rectángulo, el segundo nivel de un octásgono, y el

nivel superior de un círculo con un chorro de luz amplificado por un espejo que enviaba sus

destellos hacia el mar. Sus 136 mts. de altura lo hacen comparable en tamaño a un rascacielos de

36 pisos de tiempos modernos.

Otra hazaña de ingeniería fue el heptastadión, una calzada que unía la isla con Alejandría. La

calzada, construida por Tolomeo Soter o por Tolomeo Filadelfo, formaba dos puertos: uno

orientado hacia el oriente, principalmente usado por las pequeñas naves egipcias; y el puerto

occidental, más grande, que llevaba el nombre Eunostos, el cual estaba protegido por un muelle.

Aquí las embarcaciones de todo el mundo mediterráneo traían sus mercaderías a Alejandría.

Uno de los edificios más bellos del mundo antiguo fue el Serapeum, construido en Alejandría

por Tolomeo Soter. El Serapeumfue construido para albergar la estutua de un dios de Sinope que

los egipcios llamaban Osiris—Apis o Serapis. Eventualmente, el templo fue llenado con estatuas y

otras obras de arte, y tenía una biblioteca de trescientos mil manuscritos propios. El Serapeumfue

destruido por Teófilo, patriarca de Alejandría durante el reinado de Teodosio II. Teófilo era

intolerante con la naturaleza pagana del Serapeum ya que se creía un guardián del cristianismo

verdadero. La biblioteca fue quemada por otro reformador religioso, ’Anur ibnel– ’Asi, el

comandante árabe bajo el califa Omar (641 d. de J.C.). La leyenda cuenta que se le rogó a Omar

que no destruyera la biblioteca, a lo que él replicó:

Si estos escritos de los griegos están de acuerdo con el libro de Dios, son innecesarios y no hay

necesidad de preservarlos, si están en desacuerdo son perniciosos y deben ser destruidos. Losm volúmenes

de papel y pergamino fueron entonces distribuidos a los 4.000 baños públicos se la ciudad, y de dice que

sirvieron de combustible para calendar dichos baños por 6 meses.

Después del período tolemaico, Alejandría tuvo una azarosa historia. En el 48 a. de J.C., César

desembarcó sus tropas, 4.000 en total, en la famosa isla:

Yo inmediataente embarqué algunas tropas y las desembarqué en Pharos. La isla de Pharos da su

nombre al faro, un gran milagro de ingeniería y en tamaño. Yaciendo opuesto a Alejan dría, forma un lado

del puerto y los primeros monarcas la habían conectado con la ciudad por medio de una calzada angosta. El

canal (del puerto) es tan angosto que alguien que controle Pharos puede cerrar el puerto a la navegación de

cualquier parte. Esta perspectiva alarmante me decidió… a desembarcar las tropes en la isla, movimiento

que nos asegura el positivo arribo de comida y refuerzos, los cuales han sido ordenados por las provincias

vecinas (Commentaries, traducción de Warrington).

Aunque César destruyó la gran biblioteca alejandrina, Marco Antonio la reconstruyó y le dio a

Cleopatra 200,000 volúmenes, los cuales trajo desde Pérgamo. La biblioteca allí había sido

construida por Eumenes II en el 197 a. de J.C.

Después de la derrota de Cleopatra en la batalla de Accio (31 a. de J.C.), Alejandría cayó ante

Octavio, quien más tarde sirvió como emperdaor romano Augusto. Egipto fue colocado bajo

control romano y estuvo sujeto a un prefecto romano.

Con la desintegración del poder romano en el Oriente, Alejandría cayó bajo manos de Cosroes

de Persia, 619 d. de J.C. Sin embargo, el poder persa duró muy poco. El Islam estaba en marcha y

’Amr ibn el–’Asi tomó la ciudad en nombre de Omar en 641 d. de J.C. Los conquistadiores

musulmanes cambiaron su capital a El Cairo, en la cabecera del delta y Alejandría decayó en

importancia. Al tiempo de la conquista, Aljandía tenia una población de 300.000 habitantes que

fue decreciendo progresivamente has que a principios del siglo XIX sólo había unas 12.000

personas allí. Durante el siglo XIV el canal del río Nilo se obstruyó con los aluviones y esto

aceleró la declinación de Alejandría. El canal se abrió nuevamente bajo Mahoma Alí en el siglo

XIX, y hoy la ciudad ha crecido hasta tener una población de un millón y sirve una vez más como

el puerto principal de Egipto.

BIBLIOGRAFIA: A. Weigall, “The Alexandria of Antony”, Wonders of the Past, II, 1924, págs. 477–90. E.

M. Forster, Pharos and Pharillon, New York: Alfred A. Knopf, 1962.

ALEPO.Alepo, al norte de Siria, estuvo en la ruta principal entre el Eufrates y el oriente al

puerto de *Ugarit, el Mediterráneo y el oeste. Cayó bajo la influencia hetea cuando Hattusillis I

(1650–1620 a. de J.C.) se batió contra el reino de Yamhad que gobernaba la rica llanura entre el

alto Eufrates y el Mediterráneo. Alepo, conocida antiguamente como Halab o Halap, era la capital

de Yamhad. Los heteos estaban interesados en Yamhad porque estaba situada inmediatamente al

sur de Kizzuwatna, su estado vasallo. Sus fértiles llanuras y su comercio lucrativo la hicieron

particularmente atractiva.

Hattusilis hizo uso de sus carros militares, arietes y torres movibles para atacar las ciudades

fuertemente fortificadad de Yamhad. Alepo finalmente cayó, pero el rey escapó hacia el oriente

donde se presentó como refugiado en Babilonia. La toma de Yamhad fue un paso más en el

dominio heteo del Asia occidental y apresuró el dia cuando los egipcios y los heteos pelearían por

el derecho de gobernar Siria y Palestina.

Seis años después de su campaña contra Yamhad, Hattusilis murió y le sucedió Mursilis. El

exiliado rey de Yamhad abandonó Babilonia con un ejército leal a su causa. Atacó Alepo y con la

ayuda de seguidores leales dentro de la ciudad echó fuera a los heteos. Mursilis, sin embargo,

contraatacó prontamente. Saqueó la ciudad de Yamhad, destruyó sus murallas y sin misericordia

destrozó sus guarniciones. Alepo cayó nuevamente y su rey buscó refugio en Babilonia. Mursilis y

sus carros militares se lanzaron hacia abajo, 805 kms. por el valle del Eufrates hacia Babilonia. Los

babilonios fueron sorprendidos y después de una corta pero fiera batalla los heteos tomaron control

de la ciudad. Las líneas heteas, sin embargo, estaban demasiado extendidas y Mursilis regresó a

Alepo y entonces atacó a Hattusas (*Boghazkoy). Al cabo de unas pocas semanas fue asesinado.

Alepo nunca fue totalmente incorporada al dominio heteo, pero los heteos continuaron

demandando control de la ciudad. Tudhaliyas II (1460–1440 a. de J.C.), el fundador de la dinastía

que dio origen más tarde al imperio Heteo, atacó a Alepo, evidentemente como castigo por su

defección a Hanigalbat, un estado *hurrita que fue organizado alrededor de 1500 a. de J.C.

Bajo *Suppiluliumas (1380–1340 a. de J.C.), los heteos entraron en una nueva época de

fortaleza. Durante su expedición ca. 1370 a. de J.C., Alepo y *Alalakh fueron restauradas a los

dominios heteos, aunque *Carquemis se sostuvo hasta ca. 1340 a. de J.C. Después de esa fecha

Siria, desde el Eufrates hasta el Mediterráneo, fue una dependencia hetea. El imperio heteo del

Asia Menor llegó a su fin como resultado de la invasión por los “pueblos del Mar” durante el siglo

XII a. de J.C., pero la cultura hetea duró 5 siglos más en el norte de Siria. Los registros asirios se

refieren a Siria y al área montañosa de Taurus como la “tierra de Hatti” y reyes de principados en

Siria aparecen en el Antiguo Testamento como “reyes de los heteos” (2 R. 7:6; 2 Cr. 1:7).

BIBLIOGRAFIA: Roger T. O’Callaghan, Aram Naharaim, Biblical Institute, Roma, 1948.

ALFABETO.Aunque todos los problemas concernientes al origen y principio de la historia del

alfabeto no han sido resueltos, no hay duda que tuvo su origen en el antiguo Cercano Oriente. La

palabra “alfabeto” se deriva de las dos primeras letras del alfabeto griego, alfa y beta. Estas, a su

vez, se derivaron de un alfabeto semítico. Las dos primeras letras del alfabeto hebreo son Alef y

Bet.

El alfabeto fue precedido por otros métodos de comunicación escrita. En cavernas prehistóricas

hay pinturas grabadas en sus paredes y cielos rasos, que encerraban un signi ficado. Para el año

3000 a. de J.C. dos sistemas de escritura, ambos basados en el arte pictórico, hicieron posible la

comunicación escrita en los dos extremos de la fértil media luna. El sistema egipcio de escritura

jeroglífica consistía en una combinación de escritura pictórica y de elementos alfabéticos y

silábicos. Sin embargo, los egipcios nunca dejaron de usar los elementos que no eran alfabéticos en

su escritura, de tal modo que la escritura jeroglífica permaneció en parte pictórica ca y en parte

silábica a través de más d e 3000 años de su historia.

AZUELA con una inscripción alfabética ugarítica. Cortesía del Louvre.

En el valle del Tigris y Eufrates, los sumerios en el tercer milenio a. de J.C. usaron un sistema

de caracteres en forma de cuña los cuales se imprimían con un estilo en arcilla o se labraban en

piedra. Este también fue originalmente un sistema de escritura pictórica, pero la arcilla blanda en la

cual las figures eran inscritas era adaptable a un dibujo a la ligera de las figuras con un grupo de

cuñas las cuales con el tiempo perdieron su calidad pictórica. Silabarios cuneiformes resultaron y

fueron adoptados por los sucesores de los sumerios: los asirios, los babilonios, los heteos y otros.

La lengua asirio-babilónica, conocida como el *acadio, llegó a ser la lingua franca de la era de

Amarna (siglos XV y XIV a. de J.C.).

Las inscripciones de *Serabit el Khadem, en la península sinaítica donde las minas de turquesa

fueron explotadas por los egipcios durante la primera parte del segundo milenio a. de J.C., por un

tiempo se creía que eran los ejemplos más antiguos de escritura alfabética. W. F. Albright coloca

las inscripciones del Sinaí a principios del siglo XV a. de J.C., tiempo para el cual ya varios

sistemas de escritura alfabética se habían desarrollado.

Las excavaciones en Tell el-Duweir (el *Laquis bíblico) han descubierto una escritura

alfabética, la cual incluye una inscripción en una daga que data del siglo XVI a. de J.C. Material

similar se ha encontrado en Gezer, Siquem, Meguido y Bet-semes.

En 1929 un nuevo alfabeto fue descubierto en Ras Shamra, el antiguo *Ugarit, al norte de

Siria. Los textos que datan de cerca del 1400 a. de J.C. contienen un tipo de escritura que difiere

tanto del alfabeto de los textos de Serabit el-Khadem como de los textos silábicos cuneiformes de

la Mesopotamia. Parece haber sido inventado conscientemente por alguien que conocía el principio

alfabético y el método cuneiforme de escritura. Combinó ambas ideas, inventando un alfabeto de

símbolos cuneiformes el cual sería conveniente para escritura alfabética en tabletas de arcilla.

Posteriormente, otros textos en el mismo alfabeto se descubrieron en Bet-semes y en la vecindad

del monte Tabor. En 1949, C. F. A. Schaeffer encontró en Ras Shamra una tableta que contenía

treinta letras del alfabeto ugarítico en su propio orden. El arreglo de las letras ugaríticas es similar

al usado por el alfabeto fenicio con el cual la inscripción del Sinaí se relaciona.

La escritura antigua, o paleo-hebrea, es la forma de escritura que es similar a la usada por los

*fenicios. Una inscripción real del rey Shaphat-baal de Gebal (Biblos) en este alfabeto data de ca.

1600 a. de J.C. El sarcófago de *Ahiram de Biblos contiene una inscripción en el alfabeto fenicio.

La escritura hebrea más antigua existente es el calendario de *Gezer que data ca. de 1000 a. de

J.C. Está escrito en la escritura del antiguo hebreo como lo está la *piedra moabita (ca. 840 a. de

J.C.), la cual presenta la versión moabita de la revuelta contra Israel mencionada en 2 R. 1:1.

Una variante del método de escritura fenicio-hebreo antiguo fue usado por los *arameos cuyo

alfabeto usaba letras cuadradas en contraste con la forma más angular del alfabeto semita del norte.

Alrededor del 200 a. de J.C. los hebreos, bajo la influencia del lenguaje arameo que fue usado

comúnmente por los judíos después del exilio, adoptaron las letras cuadradas. Esta forma del

alfabeto se usó, con algunas pocas excepciones, en los *rollos del Mar Muerto que datan desde el

segundo siglo a. de J.C. al primer siglo d. de J.C. Hoy se usa tanto en el Antiguo Testamento como

en la literatura moderna hebrea.

De acuerdo con la tradición griega, el alfabeto fue traído a Beocia por un fenicio llamado

Cadmo. En vista del hecho de que kedemes la palabra semita para “oriente”, esta tradición parece

reflejar la idea de que Grecia recibió su alfabeto del Oriente. El origen semita del alfabeto está

también demostrado por el nombre de las letras. Alfa, beta y gama no tienen significado en griego,

pero sus equivalentes semitas alef, bet y gimel significan, respectivamente, buey, casa y camello.

Probablemente, los griegos supieron por primera vez del alfabeto a través del comercio con los

marinos fenicios. Del uso utilitario, el alfabeto lentamente se adoptó para propósitos literarios y así

para el año 700 a. de J.C. aun los pintores de jarros de cerámica habían aprendido el uso del

alfabeto. Los cientos de signos usados en las escrituras cuneiforme y jeroglífica redujeron el arte

de leer y escribir a la técnica de unos cuantos privilegiados. La simplicidad del alfabeto hizo

posible que cada ser humano normal se comunicara con sus contemporáneos y escribiera para la

posteridad. Parece que todos los escritores bíblicos usaron la escritura alfabética y que para el

tiempo de los jueces la habilidad de escribir había llegado a ser tan popular que un muchacho,

escogido al azar a quien encontró Gedeón, pudiera escribir los nombres de los personajes

principales de su ciudad (Jue. 8:14). Véase también ESCRITURA.

BIBLIOGRAFIA. David Diringer, The Alphabet, Philosophical Library, New York, 1948. The Story of the

Aleph Beth, Thomas Yoseloff, New York, 1960.Writing, Frederick A. Prager, New York, 1962. I. J. Gelb,

A Study of Writing, University of Chicago Press, Chicago, 1952. W. F. Albright, “The Early Alphabetic

Inscriptions from Sinai and their Decipherment”, BASOR, 110, 1948, págs. 6–22.

ALTAR.El altar en el Cercano Oriente antiguo era un lugar de sacrificio. Aunque la ley mosaica

limitaba el lugar israelita de sacrificio al tabernáculo y posteriormente al templo, los patriarcas

generalmente edificaban altares dondequiera que se establecían. Se lee que Noé edificó un altar tan

pronto como salió del arca (Gn. 8:20).

Los arqueólogos han descubierto altares en el antiguo Egipto, Mesopotamia (notablemente

Eridu, Ur, Asur), Ras Shamra y Palestina. En las excavaciones en Et-Tell la señora J. Marquet-

Krause descubrió un pequeño templo de principios de la edad del bronce con un altar de piedras

emplastadas en las cuales fueron hechas ofrendas de animales y comida. El gran altar en Meguido,

que data de ca.1900 a. de J.C. tenía 2 mts. de altura y 9 mts. de diámetro en la base, con seis

escalones que conducían hacia la parte superior. Al pie había huesos de animales que eran restos

de los sacrificios hechos allí en tiempos antiguos. Altares del final de la edad del bronce se han

excavado en Laquis, Betsán y Hazor.

Pequeños altares de arcilla con cuatro cuernos en las esquinas superiores posiblemente fueron

usados para incienso. Uno de éstos, de 61 cms. de altura del tiempo de David, se descubrió en

Meguido.

Los infames lugares altos denunciados por los profetas israelitas fueron montículos donde se

construían altares. El adorador traía el producto de su campo, su rebaño o su manada para ofrendar

en el lugar alto. Se hacían oraciones y votos y se gozaba de una fiesta de sacrificio. Las mejores

porciones del animal, especialmente la grosura (véase Lv. 17:6), eran quemadas. Otras porciones

se reservaban para los sacerdotes y el resto se lo comía el adorador y sus amigos. No sólo los

dioses cananeos eran adorados en los lugares altos, sino que en tiempos de apostasía, Israel

adoraba también allí a Jehová.

BASORBulletin of American Schools of Oriental Research

Además de altares para sacrificio, la arqueología ha descubierto muchas plataformas de arcilla

que se cree fueron incensarios. En Meguido, Tell Beit Mirsim y Siquem se descubrieron pequeños

altares de piedra, muchos de los cuales tenían cuernos en sus esquinas superiores, los cuales

también son considerados como altares de incienso.

Los griegos, así como los pueblos de la fértil media luna, usaron altares y Pablo observó uno

con la inscripción “Al Dios no conocido” (Hch. 17:23) en su camino a Atenas. Pausanias, quien

escribió su Descripción de Grecia ca.un siglo después de la visita de Pablo, escribió que había en

Atenas “altares de dioses llamados desconocidos” (i. 1.4). El filósofo neopitagórico Apolonio de

Tiana, quien murió en 98 d. de J.C., observó los mismos altares. Su biografía, escrita por Flavio

Filostrato (ca. 170–245 d. de J.C.), habla de la necesidad de hablar bien de todos los dioses

“especialmente en Atenas, donde hay altares en honor de aun dioses desconocidos” (Filostrato, La

Vida de Apolonio de Tiana VI.3).

SANTUARIO CANANEO con un gran altar, Meguido. Cortesía del Instituto Oriental.

Aunque el altar que Pablo notó en *Atenas no ha sido descubierto, uno similar se encontró en

1909 en los recintos del templo de Demetrio en Pérgamo. Aunque una esquina de la piedra se

quebró, la inscripción probablemente decía: “A los dioses desconocidos, Capite, el portador de la

antorcha.”

AMARNA.El promontorio de Tell el Amarna, el antiguo Akhetatón (“el horizonte de Atón”)

está ubicado en la ribera oriental del Nilo a unos 305 kms. al sur de El Cairo. Aquí el faraón

reformador Amenofis IV (Akhenatón) construyó su nueva capital después de renunciar al

sacerdocio de Amón en Tebas y dedicarse exclusivamente al culto de Atón.

Las ruinas de Akhe ta tón no inpresionan hoy día. La ciudad se extendía alrededor de 8 kms. en

la ribera del Nilo, pero su anchura era sólo de 995 mts. Las líneas de las calles de la ciudad y el

plano de las casas todavía se pueden trazar. El gran templo a Atón ha dejado muy pocos restos,

pero las líneas del palacio real son claras. W. M. Flinders Petrie, durante su expedición en Amarna

en 1891, descubrió cuatro pavimentos de estuco pintado. Estos fueron maliciosamente destruidos

por un guarda enojado, en 1912, y las porciones que se salvaron están ahora en el museo de El

Cairo.

Hacia el oeste del palacio estaba la así llamada Casa de Rollos, la cual contenía los registros de

la oficina de extranjería egipcia desde el tiempo de Akhenatón y su padre Amenofis III (ca. 1400–

1353 a. de J.C.). Mientras se excavaba en esta área ocurrió que una mujer descubrió,

accidentalmente, la primera de las *Cartas de Amarna en 1887.

Las excavaciones en Tell el-Amarna indican que la ciudad fue construida en un apuro. La

mano de obra es inferior, aunque este hecho está a menudo disimulado por la belleza de los

cuadros naturalistas de aves y la vegetación pintada en el material de las paredes y los pisos. La

revuelta de Akhenatón causó cambios en las tendencias del arte egipcio lo cual se refleja en los

descubrimientos de Amarna. Las figuras estilizadas más antiguas ceden paso a una representación

realista. El busto de la reina Nefertiti, actualmente en el Museo de Berlín, se considera como una

de las más finas muestras del arte antiguo.

LAS RUINAS DE AMARNA HOY. Cortesía de la Biblioteca de Investigación Sion.

EL FARAON AKHENATON quien estableció Akhetatón como su capital. Cortesía del Louvre.

LA CABEZA DE UNA PRINCESA en un relieve hecho en piedra caliza de Akhetatón, la moderna

Amarna. Cortesía del Museo de Bellas Artes de Boston.

Cortadas dentro de las colinas hacia el oriente de Akhenatón había veinticinco tumbas en las

que fueron sepultados los oficiales de Akhenatón. La falta de variedad de las tumbas de Tebas para

la familia real y la adoración de Atón aparecen con monótona regularidad. Las figuras en relieve

emplastadas en torno a la pared ofrecen alguna idea de la vida en la corte de Akhenatón y su bella

esposa Nefertiti.

LAS CARTAS DE AMARNA de los gobernadores de las ciudades-estados de Palestina, solicitando

la ayuda de Egipto contra los rebeldes y seminómadas hapiru. Cortesía del Museo Británico.

BIBLIOGRAFIA: Edward F. Campbell, Jr., “The Amarna Letters and the Amarna Period”, BA, 1923, 1960,

págs. 2–22. Charles F. Pfeiffer, Tell Amarna and the Bible, Baker Book House, Grand Rapids, 1963. J. A.

Knudtzon, Die El-Amarna Tafeln, Leipzig, 1907–15. S. A. B. Mercer,The Tell el-Amarna Tablets,

Macmillan Co., Toronto, 1939. Edward F. Campbell, Jr., The Chronology of the Amarna Letters, Johns

Hopkins Press, Baltimore, 1964.

AMARNA, CARTAS DE.En Tell el-Amarna, aproximadamente a mitad del camino entre El

Cairo y Luxor, en Egipto, una mujer campesina descubrió, accidentalmente, un depósito de

tabletas cuneiformes en 1887. Las tabletas son de forma rectangular y miden de 5 por 6 cms. hasta

9 por 23 cms. Son de arcilla, inscritas en ambas caras y algunas veces en los lados. La calidad de la

arcilla y el estilo de escritura varían, dependiendo de su lugar de origen. La lengua es uniforme, el

idioma asirio-babilónico que ahora se conoce como el *acadio. En las cartas de las ciudades-

estados cananeas, frecuentemente aparecen palabras cananeas como glosas que explican palabras

acadias. Estas constituyen los ejemplos más antiguos del idioma de Palestina.

Las tabletas pasaron de mano en mano hasta que la mayoría estuvo en posesión de los

mercaderes en El Cairo. E. A. Wallis Budge, representando el Museo Británico, se dio cuenta del

valor de las tabletas y adquirió 82 para el Museo. Otro grupo de 160 se llevó al Museo de Berlín y

60 quedaron en el Museo de El Cairo.

Las tabletas contienen la correspondencia diplomática entre los faraones egipcios Amenofis III

y Amenofis IV (Akhenatón) y los reyes de las ciudades-estados en Asia occidental, incluyendo

Siria y Palestina. La Amarna moderna era el sitio de Akhenatón, la ciudad captial establecida por

Akhenatón después de su ruptura con el sacerdocio tebano.

Akhenatón descuidó los intereses de su imperio y las cartas de Amarna indican que Canaán

estaba en un estado de caos. La autoridad egipcia se estaba desintegrando y cada reyezuelo

defendía sus propios intereses. Para añadir a la confusión, un pueblo conocido como *habiru estaba

invadiendo el país.

El rey de Jerusalén, Abdi-Heba, escribió un número de cartas a Akhenatón. En una de ellas

ruega:

… Permita el rey su atención a los arqueros para que los arqueros del rey, mi señor, puedan salir

adelante. No quedan tierras del rey. El Habiru pilla en todas las tierras del rey. Si los arqueros están aquí

este año, entonces las tierras del rey, el señor, serán salvadas, pero si los arqueros no están aquí, entonces

las tierras del rey, mi señor, estarán perdidas … Todas las tierras del rey, mi señor, se están arruinando.

Carta sobre carta fue dirigida a Akhenatón, pero no hay evidencias de que el ruego de Abdi-

Heba fuera escuchado. Las cartas de Amarna ofrecen la primera referencia no bíblica de

*Jerusalén. Aparte del caos político que éstas exhiben, muestran que Canaán gozaba de un alto

nivel cultural. Estas mencionan cobre, estaño, oro y plata. Moras, olivas y granos aparecen como

productos comestibles, y el ágata parece haber sido altamente valorada. Barcos y carros se

mencionan, así como ciudades capitales, ciudades provinciales, fortalezas, pueblos y villas.

La correspondencia de Amarna, además de Canaán, incluye cartas de reyes de Babilonia,

Mitani y de la tierra de los heteos. Mucho parece trivial, tratando asuntos como intercambio de

regalos y matrimonies reales.

Las cartas de Amarna presentan un cuadro de primera mano en cuanto a las condiciones de

Canaán durante el siglo XIV a. de J.C. Se sabe que la tierra estaba nominalmente sujeta a Egipto,

pero que el control egipcio había sido completamente destrozado. La palabra habiru, usada en

referencia a las bandas proscritas que estaban amenazando las ciudades de Canaán, puede estar

relacionada con la palabra bíblica hebreo, pero los dos pueblos no son idénticos. En la Biblia, los

hebreos, o hijos de Heber (Gn. 11:15, 16), son un grupo más antiguo y más inclusivo que el grupo

de los israelitas o hijos de Jacob (Gn. 32:28; 35:10, 11).

La comunicación entre territorios tales como Egipto y Babilonia, documentada en la

correspondencia de Amarna, está de acuerdo con la movilidad que es evidente en los registros

bíblicos de la era patriarcal. Abraham viajó libremente por toda la fértil media luna. La penetración

hetea tan al sur como Hebrón se ve en el hecho de que Abraham compró el terreno para sepultura

de Sara de “Efrón el heteo” (Gn. 23). Abdi-Heba, de Jerusalén, el rey de la era amarna, tenía un

nombre que sugiere homenaje a una diosa hetea. Hepa era conocida como “reina en el cielo y reina

del país de Hatti”.

AMENEMOPET, LA INSTRUCCION DE. El libro egipcio de la literatura de Sabiduría

comúnmente llamado Amenemopet (o Amenemope) fue traído al museo Británico por E. A. Wallis

Budge en 1888. Está escrito en egipcio hierático en un papiro de 4 mts. de largo y 25 cms. de

ancho y se dice que fue descubierto en Tebas. El texto ocupa 27 columnas y exhibe el título

egipcio, “Enseñando cómo vivir”. Está clasificado como el papiro 1074 del Museo Británico. Una

porción también aparece escrita en una tablilla en Turín.

Algunos eruditos difieren en cuanto a la fecha de Amenemopet, pero el peso de la opinión

actual señala una fecha entre los siglos X y VI a. de J.C. El original puede ser mucho más antiguo

que estas copias.

Los eruditos bíblicos han mostrado considerable interés en Amenemopet a causa de sus

numerosos paralelos con el libro de Proverbios, particularmente 22:17-23:14. Amenemopet dice:

No remuevas el lindero de los límites de la tierra arable,

No trastornes la posición de la cuerda de medir;

No seas codicioso de una porción de tierra,

No arrebates de los límites de una viuda.

El pasaje paralelo en (Proverbios 22:28; 23:10) dice:

No traspases los linderos antiguos

Que pusieron tus padres

No traspases el lindero antiguo,

Ni entres en la heredad de los huérfanos.

Un dicho proverbial de Amenemopet dice:

Mejor es la pobreza en la mano de Dios

Que riquezas en el granero,

Mejor es el pan cuando el corazón está alegre

Que riquezas con tristeza.

Este se puede comparar con Proverbios 15:16, 17:

Mejor es lo poco con el temor de Jehová

Que tesoro donde hay turbación,

Mejor es la comida de legumbres donde hay amor

Que de buey engordado donde hay odio.

La Escritura menciona el hecho que los egipcios eran notables por sus hombres sabios. La

sabiduría de Salomón, dice, “era mayor … que toda la sabiduría de los egipcios” (1 R. 4:30). Israel

tuvo contactos con Egipto durante la era salomónica, como los tuvo antes y después de Salomón

también, por lo tanto no debe sorprender que pensamientos similares aparezcan en la literatura de

ambos pueblos. Más difícil es determinar la prioridad ya sea del texto bíblico o del de

Amenemopet. W. O. E. Oesterley en The Wisdom of Egypt and the Old Testament, pág. 104, dice

que un sabio egipcio incorporó las ideas bíblicas en su Libro de Sabiduría. Estas ideas bien

hubieran podido estar en forma oral anterior tanto al libro de Proverbios como al Amenemopet

egipcio. Oesterley encuentra una fuente común de material de sabiduría que abundaba en el

Cercano Oriente de donde se proveían los materiales para la literatura de muchos pueblos. Las

ideas específicas de Amenemopet parecen ser de un nivel más alto que las de otros libros de

sabiduría egipcios y pueden, posiblemente, haber tenido su origen en Israel.

BIBLIOGRAFIA: E. A. Wallis Budge, The Teaching of Amenemopet, Son of Kanakht, M. Hopkins and Co.,

London, 1924. Francis Llewellyn Griffith, “The Teaching of Amenophis, the son of Kanakht (Papyrus BM

1074)”JEAXII, 1926, págs. 191–231. Ludwig Keimer, “The Wisdom of Amen-em-ope and the Proverbs of

Solomon”, AJSL, XLIII, 1926–27, págs. 8–21. Robert Oliver Kevin, The Wisdom of Amen-em-opet and its

Possible Dependence upon the Hebrew Book of Proverbs, University of Pennsylvania, Philadelphia, 1931.

James Martin McGlinchey, The Teaching of Amen–em–ope and the Book of Proverbs, Catholic University

of America, Washington 1939. W. O. E. Oesterley, The Wisdom of Egypt and the Old Testament in the

Light of the Newly Discovered Teaching of Amen–em–ope, Society of Promoting Christian Knowledge,

London, 1927. David C. Simpson, “The Hebrew Book of Proverbs and the Teaching of Amenophis”, JEA,

XII, 1926, págs. 232–239.

AMMAN (RABA, RABAT AMON, FILADELFIA.) Ammán, la antigua RabatAmón, está

ubicada cerca de la cabecera del río Jaboc, aproximadamente 37 kilómetros al oriente del río

Jordán. Implementos de pedernal hallados en las colinas que rodean la ciudad indican que el

hombre ha ocupado este sitio desde los tiempos paleolíticos. Unos pocos dólmenes de las edades

neolíticas y calcolíticas aún permanecen.

El área ocupada en los tiempos más antiguos era el montículo de la ciudadela, al suroeste de la

cual están las tumbas que pertenecen a la época de los hiksos (ca. 1600 a. de J.C.). Al construir un

aeropuerto para el Ammán moderno, los trabajadores descubrieron un templo de la última parte de

la Edad del Bronce.

La primera referencia bíblica a “Rabá de los hijos de Amón” está en Deuteronomio 3:11 donde

se lee de la gran cama de hierro (¿un sarcófago?) de Og, rey de Basán, radicado en Rabá. Es

posible que la famosa cama fuera exhibida como un trofeo de guerra y se guardaba en la capital

amonita.

Al dividir la tierra de Canaán, la mitad de la tierra de Amón fue adjudicada a los gaditas,

aunque no hay mención de que ellos hayan ocupado Rabá. Presumiblemente Gad ocupó sólo la

porción de su herencia que estaba más cerca al río Jordán, sin avanzar hacia el oriente hasta Rabá.

Alrededor de 1050 a. de J.C., el rey amonita Nahas atacó Jabes de Galaad, al noroeste de Rabá

y amenazó con sacarles el ojo derecho a todos sus habitantes (1 S. 11:1 –14). Saúl levantó a sus

compañeros israelitas, rescató a la gente de Jabes de Galaad y con esto probó su capacidad para ser

JEAJournal of Archaeology

rey. Nahas, posteriormente, se hizo amigo de David (2 S. 10:1, 2), pero su hijo Hanún rechazó la

gentil visita de los embajadores de David y los insultó. Joab derrotó un contingente de los amonitas

y de los mercenarios sirios y al año siguiente sitió la ciudad de Rabá (2 S. 11). Durante el sitio de

Rabá, David actuó vergonzosamente en el incidente de Urías.

El profeta Amós denunció a los amonitas por su brutalidad amenazando con fuego el muro de

Rabá (Amós 1:13, 14). Jeremías también pronu nció profecías de juicio, mencionando que Milcom

(el dios de Amón) había desposeído a Gad (Jer. 49:1, 2). Evidentemente, los amonitas habían

vuelto a ganar el territorio que habían perdido con la tribu de Gad en la época de la conquista.

Bajo Tolomeo Filadelfo (285–246 a. de J.C.), Ammán había sido reconstruida con el nombre

de Filadelfia. Llegó a ser un importante centro comercial y era miembro de la liga de ciudades

helénicas conocida como *Decápolis.

Ammán ahora es la capital de Jordania y su población se ha multiplicado en años recientes. Su

principal monumento arqueológico es el teatro romano que se construyó al lado de un declive que

se cortó en parte para acomodar dicho teatro. Tiene una capacidad para 6000 personas. Las

columnas cercanas eran parte de las columnatas que originalmente rodeaban la plaza. Al lado

oriental de la plaza estaba un odeón, un teatro pequeño usado para conciertos y recitales. Hay

restos también del lugar de las ninfas en las riberas de un arroyo cercano. Estos edificios no

ostentan inscripciones pero se piensa que datan del siglo II o III d. de J.C.

Ruinas más antiguas han sobrevivido en el montículo de la ciudadela, la que estaba protegida

por una muralla, algunas partes de la cual se pueden observar. En la esquina noreste, se mantiene

parte de la muralla de la edad de hierro; el resto es romana o posterior. Fuera de la muralla al norte

está el pozo que proveía el agua para los ejércitos durante los períodos de sitio. En la esquina

noroeste está un templo romano a Hércules. La roca expuesta en el templo indica que la estructura

romana pudiera haber sido construida en el sitio de antiguos templos en los cuales la roca sirvió

como altar de un lugar alto. Fragmentos de una estatua encontrados al lado del templo romano

indican que una estatua de Hércules de más de nueve metros se erigió allí antes.

Cuando los romanos reconstruyeron la ciudad, removieron la mayoría de las ruinas de culturas

anteriores. Fragmentos de la edad inferior e intermedia del bronce, la edad del hierro y el período

helénico, se encontraron mezclados con los fragmentos romanos cuando se cortó hondamente en

las laderas del montículo de la ciudadela. Evidentemente, los romanos arrojaron las ruinas de las

edades anteriores sobre el borde del montículo.

AMON, AMONITAS. El origen del pueblo amonita se atribuye en la Escritura a la relación

incestuosa de Lot con su hija menor (Gn. 19:36-38). Los amonitas habitaron el área norte y este de

Moab en la región entre el Amón y el Jaboc. Su ciudad capital se conoció como Rabá o Rabat -

Amón, el Ammán moderno.

Amón fue frecuentemente hostil hacia Israel (véanse Dt. 23:3, 4; Jue. 8:13; 2 S. 10:1–19; Neh.

4:3). El rey asirio Senaquerib conquistó Amón durante su campaña en Asia occidental (705 a. de

J.C.) y Pudiel de Amón pagó tributo a Asarhadón (690 a. de J.C.). Un amonita, Tobías, obstaculizó

la reconstrucción de Jerusalén por los judíos que habían regresado del exilio (Neh. 2:10, 19; 4:3,

7). Los amonitas se incorporaron al imperio romano y sobreviven hoy como una de las muchas

estirpes que forman los antepasados de los árabes palestinos.

AMORREOS.Los amorreos se mencionan por primera vez en las inscripciones sumerias y

acadias que datan de la última parte del tercer milenio a. de J.C. En ese tiempo eran un pueblo

semítico y nómada de las regiones de Siria al norte de Palmira. Los pueblos más adelantados de la

baja Mesopotamia les consideraban como bárbaros e incivilizados.

Alrededor del año 2000 a. de J.C., grupos de amorreos emigraron hacia el sur del valle del

Tigris-Eufrates y poco después se encuentran nombres amorreos entre los gobernantes de

importantes ciudades-estados. Los gobernantes sumerios de la tercera dinastía de Ur perdieron su

poder ca. 1960 a. de J.C. Larsa llegó a ser un estado amorreo y después del 1800 a. de J.C. un

amorreo gobernó Asur, la más antigua capital de Asiria.

Las pinturas en tumbas de *Beni-Hasan de Egipto (ca. 1900 a. de J.C.) representan a amorreos

barbados con labios afeitados que traen sus mercancías a Egipto. Están vestidos con tejidos

elaborados. Los hombres usaban simples taparrabos y las mujeres batas completas que llegaban

debajo de la robilla. El asno servía como animal de carga y los amorreos cargaban sus

instrumentos musicales (la lira), lanzas, arcos y odres de cuero.

Durante la segunda parte del siglo XVIII a. de J.C. el estado más importante de los amorreos

era *Mari, en la mitad del Eufrates. Entre las 20.000 tabletas cuneiformes descubiertas desde 1936

hay una colección bastante grande de correspondencia diplomáti ca entre el rey de Mari y sus

vasallos en Mesopotamia y Siria. Una de las referencias escritas más antiguas a carros de guerra

aparece en esta correspondencia.

La primera dinastía de *Babilonia era también de origen amorreo. Su ilustre sexto rey,

Hamurabi, conquistó su compañero amorreo, Zimri-lim, el último rey de Mari. Samsiadad l (1748–

1716 a. de J.C.) de Asiria, otro contemporáneo de Hamurabi, también era amorreo.

El período del control amorreo del sur de Mesopotamia fue simultáneo con las incursiones

amorreas en Palestina. La evidencia arqueológica indica una interrupción en la ocupación de

numerosas ciudades palestinas en el período entre 2100 y 1800 a. de J.C. El pueblo nómada que

ocupó la tierra durante esta época dejó muy pocos artefactos. Su cerámica era similar a la usada en

Siria y parece tener afinidades amorreas. Los viajes de Abraham pueden entenderse como parte del

movimiento migratorio amorreo de ese período.

Los amorreos estuvieron en Canaán durante la edad de los patriarcas (véase Ex. 33:2). Ellos se

encontraban entre los aliados de Abraham en la época de la huida de los 4 reyes de oriente que

habían saqueado sodoma y capturado a Lot (Gn. 14:1–16). Los amorreos abundaban tanto en

Palestina que las *Cartas de Amarna usan el término amurru para referirse a la totalidad del

territorio siro-palestino. Más tarde, sin embargo, el uso egipcio tendió a restringir el término

amurrupara la parte de más al norte de Palestina, el área que tenía como su capital a Cades-en-el-

Orontes.

En la época de la invasión israelita a Canaán, los gobernantes amorreos (Sihón de Hesbón y Og

de Basán) controlaban la Transjordania (Jos. 12:1-6; Jue. 1:36). Una victoria significativa sobre

estos amorreos marcó el preludio de la conquista de Palestina propiamente dicha. Al oeste del

Jordán, sin embargo, hubo otros amorreos con quienes Israel guerreó. A los hombres de Ai se les

llama amorreos (Jos. 7:7) y la confederación de las ciudadesestados del sur (Jerusalén, Hebrón,

Jarmut, Laquis y Eglón) que desafiaron a Josué en Gabaón era dirigida por los “cinco reyes de los

amorreos” (Jos. 10:5). Los amorreos también tomaron parte en la alianza del norte bajo Jabín de

Hazor quien confrontó a Josué en las aguas del Merom (Jos. 11:3-5).

El término amorreo parece haber sido un término usado en general para designar a los

habitantes de Amurru, y no siempre implica una connotación específicamente étnica. A veces

parece haber sido usado como un sinónimo para *canaanita, pero frecuentemente los dos pueblos

son claramente distinguidos (véanse Jos. 11:3; Jue. 3:5). Para la época del reino unido (ca. 1000 a.

de J.C.) los amorreos perdieron todo significado para Israel (véase 1 R. 9:20, 21). Al mismo

tiempo fueron desplazados en otras áreas por los *casitas, *horreos y *arameos.

BIBLIOGRAFIA: George A. Barton, “The Place of the Amorites in the Civilization of Western Asia”,

JAOS, XLV, 1925, págs. 1–38. E. Dhorme, “Les Amorrhéens”, RB, XXXVII, 1928, págs. 161–180;

XXXIX, 1930, págs. 161; 178; L, 1931, págs. 161–184. W. F. Albright, “Western Asia in the 20th Century

B. C.: the Archives of Mari”, BASOR, LXVII, 1937, págs. 26–30. Martin North, North, Die Ursprunge des

alten Israel in Lichte neuer Quellen, Westdeutecher Verlag, Koln, 1961.

AMRAFEL.Amrafel, “rey de Sinar” era un aliado de Quedorlaomer de Elam, Arioc rey de

Elasar y Tidal “rey de naciones” cuando atacaron Sodoma y Gomorra y otras ciudades en el área al

sur del mar Muerto. (Véase Gn. 14.) Aunque algunos eruditos intentaron identificar a Amrafel con

*Hamurabi de Babilonia, cualquier relación entre los dos es hoy día seriamente discutida.

AMULETO.El término amuleto se usa para designar cualquier cosa usada por una persona con

el fin de espantar los espíritus malos y asegurar salud, prosperidad y fertilidad. Las joyas y los

amuletos no son tan fácilmente distinguibles, y la gente supersticiosa indudablemente aceptaría

alguna magia implícita en cualquier joya que use. Los amuletos comunes tenían forma de joya,

piedras, cuentas, sellos y placas con una oración o encantamiento escrito. Las excavaciones en

Palestina han producido miles de amuletos hechos de conchas, perlas y dientes de animales

agujereados. Figuras de deidades (particularmente egipcias), formas de animales en oro, discos

lunares o medias lunas eran abundantes. La media luna invertida se asoció con la diosa de la

fertilidad y era usada por las mujeres y colocada en el cuello de los animales para garantizar la cría

(véase Jue. 8:21). Los maestros proféticos de Israel condenaban el uso de amuletos. Cuando Jacob

urgió a las mujeres de su casa a que se deshicieran de sus dioses extranjeros en preparación para su

regreso a Betel, ellas enterraron sus aretes también (Gn. 35:4). Isaías pronunció juicio sobre las

mujeres arrogantes de Jerusalén engalanadas con pomitos de olor y que usaban amuletos. (RVR

dice “zarcillos”; Is. 3:20.)

ANAT.Anat era la diosa canaanita de la guerra y la fertilidad, la hermana y consorte de Baal.

Véase Baal, Ugarit.

BIBLIOGRAFIA: W. F. Albright, “The Evolution of the West Semitic Divinity ’An -’Anat-’Atta”, AJSL,

LXI, 1925, págs. 73–101.

ANATOT.Cerca de la villa de Anata, a 5 kilómetros al noreste de Jerusalén se encuentra el

montículo conocido como Ras el-Harrubeh. A sugerencia de William F. Albright, dos estudiantes

de la Escuela Americana de Investigación Oriental en Jerusalén, A. Bergman y A. C. Blair,

hicieron las primeras pesquisas en ese montículo a principios de 1936. Aunque los resultados

fueron poco satisfactorios, la identificación de Ras el-Harrubeh con Anatot, el hogar de Jeremías,

es aceptada por los estudiantes modernos de la geografía bíblica tales como E. G. Kraeling y L. H.

Grollenberg. Ras el-Harrubeh era una ciudad amurallada de cierto poderío, ubicada sobre un

amplio cerro de lomas que rodean el valle del Jordán y la parte norte del mar Muerto. Sus poblados

se encuentran allí desde los tiempos del antiguo Israel hasta el siglo VII d. de J.C. El informe de las

muestras arqueológicas elaborado por Bergman y Blair aparece en BASOR, números 62 y 63.

RVR Versión Reina–Valera, Revisión de 1960

ANCIRA (ANKARA). La moderna Ankara, la capital de Turquía, está construida en el sitio de

la antigua Ancira, situada en el corazón del territorio heteo. Sin embargo, no hay evidencia de que

Ancira estuviera ocupada en los tiempos heteos. Una necrópolis descubierta en 1925 por Macridi

Bey indica que una importante ciudad frigia estaba localizada en el sitio de Ancira a fines del

segundo milenio a. de J.C.

El nombre Ancira aparece por primera vez durante el período persa aqueménida(540–332 a. de

J.C.). La ciudad fue ocupada por Alejandro Magno (334 a. de J.C.) después de su victoria en el

Gránico. Después de la muerte de Alejandro, Ancira estuvo gobernada por los seleucos hasta que

fue invadida por los galos durante el siglo I a. de J.C. Ancira llegó a ser la ciudad principal de los

tektosages, una de las tribus de la confederación gálata. Los cimientos de su fortaleza fueron

descubiertos debajo de las actuales fortificaciones encima de la ciudad.

Mitrídates de ponto (88–63 a. de J.C.) ocupó Ancira y a su muerte la ciudad pasó bajo el

control romano. Augusto cambió el nombre de la ciudad a Sebaste. Un edificio importante del

período romano era conocido como el templo de Augusto y Roma. En los tiempos prerromanos fue

consagrado al dios frigio, Men. Al comienzo de la era cristiana era un templo de Augusto y

ostentaba inscripciones griegas y latinas que conmemoraban los triunfos de Augusto. En siglos

posteriores sirvió como templo cristiano y como mezquita musulmana.

Los arquitectos, hacienda excavaciones para un edificio público, hallaron accidentalmente, en

1926, las ruinas de baños romanos. El área fue excavada posteriormente por arqueólogos de la

Universidad de Ankara (1937–47) quitenes también descubrieron fragmentos de cerámica frigia

del siglo VII a. de J.C.

ANFITEATRO.Los anfiteatros eran estructuras abiertas que se utilizaban para espectáculos de

luchas de gladiadores, peleas de animales salvajes, batallas navales simuladas y otros espectáculos

destinados a la diversión del populacho de Roma y de otras ciudades del imperio. El anfiteatro

típico era de forma elíptica con asientos que descansaban en la bóveda de concreto que se

levantaba en muchas hileras alrededor de una arena central. Bajo la arena había un lugar de

almacenamiento y cuartos para los gladiadores y animales salvajes. Los primeros anfiteatros

fueron construidos de madera, pero el que se construyó en Pompeya (ca. 70 a. de J.C.) y el

anfiteatro de Flavio en Roma, mejor conocido como el Coliseo (80 d. de J.C.), eran anfiteatros de

piedra que han dejado ruinas importantes que pueden ser estudiadas en el día de hoy. Véase

también Teatro.

ANFORA.El ánfora es un jarrón alto de barro, con dos asas usado por los antiguos griegos para

vino y aceite. El cuerpo tiene una forma ovalada, con un cuello delgado en al parte superior. La

parte inferior forma una base o termina en punta que puede insertarse en la tierra.

Las ánforas se pintaban con figuras de Atenea y con temas atléticos, y se daban como premios

en ls juegos panatenienses. Muchas de estas ánforas decorativas se encuentran ahora en las

colecciones de museos.

ANI, LA INSTRUCCION DE. La Instrución de Ani es una selección de la literature de

sabiduría egipcia que se encuentra ahora en el Museo de El Cairo (“Boulaq No. 4”). Se conservan

fragmentos en París y Berlín. El manuscrito de El Cairo, en hierático egipcio, data de un período

entre los siglos XI y VIII a. de J.C.

ANFORA que representa a Hércules y el buey de Creta, aproximadamente 520 a. de J.C. Cortesía

del Museo de Bellas Artes de Boston.

El autor de la Instrucción de Ani escribe como un padre dando consejos a su hijo. Muchos de

los consejos son pertinentes a los detalles prácticos de la vida: “Toma para ti mujer mientras eres

aún joven … Guárdate de la mujer extranjera (véase “la mujer extraña”, Pr. 5:3) … No hables

mucho. Guarda silencio y serás feliz … No debes sentarte cuando alguien mayor que tú permanece

en pie… No debes comer pan cuando otro espera…” El muchacho es enseñado a tener un alto

concepto de su madre y de su esposa y a hacer las ofrendas prescritas a los dioses. Se le recuerda

que su madre, “te puso en la escuela donde te enseñaron a escribir”.

La Instrucción de Ani no tiene un estrecho paralelo con Proverbios como el que se encuentra

en la Sabiduría de *Amenemopet. El estilo literario en el cual un padre aconseja a su hijo se

encuentra en los Proverbios: “Oíd, hijos, la enseñanza de un padre, y estad atentos, para que

conozcáis cordura…” (Pr. 4:1).

ANI, PAPIRO DE.El Papiro de Ani es nuestra versión más completa del texto funerario egipcia

conocido genéricamente como el *Libro de los Muertos. Data de la décimoctava dinastía (1570–

1310 a. de J.C.) y fue descubierto en *Tebas. El papiro tiene 24 mts. de largo y 37 cms. de ancho y

está profusamente ilustrado.

ANTIOQUIA (DE SIRIA). Antioquía-en-el-Orontes era la más famosa de las dieciséis

Antioquías fundadas por Seleuco (1) Nicator (312–280 a. de J.C.) en honor de su padre. Fue

establecida en 301 a. de J.C., después de la victoria de Seleuco sobre Antígono en Issus (310 a. de

J.C.). El Orontes navegable conectaba Antioquía de Siria con su puerto cerca no a la ciudad de

Seleucia Pieria.

Los judíos fueron animados a establecerse en Antioquía, la cual era una ciudad cosmopolita

con una cultura que provocó la admiración del mismo Cicerón. Pompeyo capturó la ciudad en 64 a.

de J.C. Posteriormente llegó a ser la capital de la provincia romana de Siria y con una población de

500.000 era tercera entre las grandes ciudades del imperio romano. Desplegaba orgullosamente

magníficos edificios, templos y calles iluminadas con lámparas, habiendo ganado los títulos de “la

bella Antioquía” y “la reina del oriente”.

Religiosamente, Antioquía era una mezcla de lo bueno y de lo malo. Las arboledas de Dafne y

el santuario de Apolo fueron escenas de ritos orgiásticos. Juvenal hizo del Orontes un símbolo de

la corrupción que penetraba en Roma desde el Oriente.

Orontes obsceno, lanzándote bajo cubierta Comunicas tu riqueza a las hambrientas riberas del Tíber, Y engordas a Italia con rameras extranjeras.

Sin embargo, allí los cristianos pudieron predicar libremente a judíos y gentiles, y de la iglesia

de Antioquía fueron enviados los primeros misioneros foráneos como heraldos de la cruz.

a. de antes de Jesucrito

mts. metros

cms. centímetros

La antigua Antioquía de Siria es ahora una ciudad turca de 42.000 habitantes conocida como

Antakia. Los arqueólogos han descubierto allí alrededor de 20 iglesias que datan del siglo IV d. de

J.C.

ANTIPATRIS, AFEC. Antípatris,ca.42 Kms. al sur de Cesarea, en el camino a Lida, era uno

de los fuertes cananitias ya en el año 2.000 a. de J.C. Conocida en el Antiguo Testamento como

Afec, fue el sitio donde los israelitas sufrieron la pérdida trágica del arca con los filisteos (1 S. 4).

Herodes el Grande reconstruyó la ciudad ca. 35 a. de J.C. y la llamó Antípatris en memoria de su

padre Antípater. Aquí hizo escala el apóstol Pablo en su viaje de Jerusalén a Cesarea (Hch. 23:31).

El agua de la antigua Antípatris, ahora conocida como Ras el-’Ain, es transportada a través de un

acueducto por unos cuarenta y ocho kilómetros hasta Jerusalén.

El sitio fue excavado en 1946 por el Departamento de Antigüedades de Palestina.

ARABIA.I.Nombre. En Isaías 22:13, Arabia se usa primordialmente en el sentido de “desierto”

o “estepa”. Arabes, en hebreo Arbim (2 Cr. 21:16) y en asirio Aribu y Arubu, son por lo tanto los

“habitantes de las estepas” o los “nómadas”. Son también llamados “hijos del oriente” (Jue. 6:3).

El nombre arábigo moderno para la península arábiga es Jaziral al-’Arab, “isla de los árabes”.

II. Geografía. Arabia es una inmensa península, cubriendo un área de 2.500.000 Kilómetros

cuadrados al suroeste de Asia. Limita al norte con la moderna Jordán, Siria e lrak; al sur con el

océano Indico; al oriente con el Golfo Pérsico y al occidente con el mar Rojo. Los geógrafos

clásicos concuerdan con Tolomeo (siglo II a. de J.C.) al dividir la Arabia en tres partes: la Arabia

Pétrea, al noroeste, que incluye el Sinaí, Edom, Moab y la Transjordania; la Arabia Desértica que

comprende el desierto sirio; y la Arabia Feliz, la sección sureña. El geógrafo árabe Yaqut (siglo

XIII d. de J.C.) menciona 5 divisiones de Arabia: Tihamah, la angosta llanura a lo largo de la costa

occidental; al-Hijaz, el área montañosa que se levanta al oriente de Tihamah, cerca de la mitad de

la península; Najd, la meseta central; al-Arud, las amplias llanuras costeras orientales y al-Yaman,

al sur. Las divisiones políticas modernas de Arabia incluyen: la Arabia Saudita, la mayor parte de

la península, especialmente las áreas del norte y del occidente; al -Yaman al suroeste; la federación

de Aden a lo largo de la costa del sur; Úman en la esquina suroriental; Qatar, una península que se

proyecta dentro del Golfo Pérsico y kuwalt en el noreste, adyacente a Irak.

Arabia, como término geográfico, incluye en la Biblia algunas veces tanto el norte como el sur

(p. ej. 2 Cr.9.14) pero algunas veces se refiere sóla a la Arabia Pétrea en el noroeste (Gá. 1:17;

4:25). Entre los lugares de Arabia mencionados en la Biblia se encuentran Buz, Dedan, Duman,

Efa, Hazor (Jer. 49:28), Masa, Mesa y Midian—todos en el noroeste donde algunos ubicarían

también a Seba; Hazarmavet, Ofir, Sabta, Seba, Sefar y Uzal —todos en el sur; y Havila y Parvaim

tal vez en el noreste.

Sólo en al-Yaman y en parte de al-Hijaz cae suficiente lluvia para un cultivo extensivo. La

mayor parte de las porciones central y norte son estepa árida la cual da mantenimiento a los

nómadas, los pastores beduinus. Al-Rab´ al-Khali. “el lugar vacío” en la Arabia susrcentral, es una

de las regiones arenosas más extensas del mundo y sin lluvia por años y años. Algunos pozos o

fuentes se encuentran en los oasis en la ruta de las caravanas que van de sur a norte a través de las

colinas occidentales. El agua de las esporádicas lluvias se almacena en el subsuelo de algunos

d. de después de Jesucristo

ca.cerca de, aproximadamente

valles y los árabes, lo mismo hoy que los hijos de Israel en el pasado, cavan con palos para hallarla

(Nm. 21:16, 17).

Los productos minerales de Arabia incluyen oro (1 R. 10:2, 10, 15, 22), plata (1 R. 10:22),

piedras preciosas (Ez. 27:22) y desde 1932 d. de J.C., el “oro negro”, los depósitos más grandes de

petróleo que se conocen en el mundo.

Las plantas típicas de Arabia incluyen árboles de incienso y mirra, cuya savia fue grandemente

apreciada en la antigüedad para perfume e incienso (1 R. 10:2, 10, 22), palmas datileras (Ex.

15:27) y el árbol del tamarisco del cual algunos creen que se derivó el maná (Ex. 16) por medio de

insectos, aunque el maná bíblico apareció en cantidades mucho mayores.

El animal más importante de Arabia es el camello, el cual es a menudo asociado en la Biblia

con los ismaelitas o árabes (p. ej. Gn. 37:25). Ovejas, cabras (Ez. 27:21) y asnos (Nm. 31:28) son

también importantes en la economía de Arabia. Job 38 y 39 describe muchas bestias y aves de

Arabia incluyendo el caballo, el león (no existente en Arabia ahora), l a cabra montés, el asno

salvaje, el buey salvaje (áhora extinguido), el cuervo, el avestruz (visto por última vez en Arabia

en 1941 d. de J.C.)., el halcón y el águila. La codorniz migratoria pasa sobre el Sinaí (Nm. 11:31).

La serpiente voladora (Is. 14:29) puede referirse al áym árabe, la cual se eleva en el aire.

III. Exploración Arqueológica. La exploración moderna de Arabia comenzó en 1761 con la

expedición de C. Niebuhr a al-Yaman. En 1812 J. L. Burckhardt descubrió *Petra y visitó la

ciudad santa musulmana de la Meca. J. R. Wellsted, en 1837, fue el primero en publicar una

inscripción de Arabia del sur, la cual pronto fue descifrada por E. Roediger y W. Gesenius. Los

primeros viajeros en el norte incluyeron G.A. Wallin (1845), C. M. Doughty (1875) y C. Huber

(1878) quien descubrió la piedra de Taymá. Investigaciones recientes en el norte incluyen las de A.

Musil (1909–1914) y la de N. Glueck en la Transjordania (1932–1939). Entre los exploradores en

el sur se encuentran: B. Thomas (1931), H. St. J. Philby (1927–1952), D. van der Muelen

(publicado en 1947). y A. Fakhry (1947). Miles de inscripciones de Arabia del Sur han sido

coleccionadas por T. S. Arnaud (1843), J. Halevy (1869–1870), E. Glaser (1882–1894), J. Euting

(1883), H. St. J. Philby (1950–1952) y A. Jamme (1950–1952). Las excavaciones en Arabia del

Sur incluyen: el templo del dios Luna (Syn) en Huraydah por G. C. Thompson (1937–1938) y las

de la Fundación Americana para el estudio del hombre en Timná (1950–1951), en Mar´ib

incluyendo el templo al dios Luna (1952) y en el ’Uman (comenzan do en 1953).

IV. Historia.

A. Arabia, cuna de los semitas. Muchos eruditos consideran Arabia la cuna de los semitas. De

acuerdo conesta teoría, cuando las estepas árabes se poblaron demasiado, los desplazados buscaron

otras habitaciones en las tierras limítrofes de la fértil media luna. Tal migración de Arabia se cree

que tuvo lugar aproximadamente en el año 3500 a. de J.C. cuando algunos avanzaron hacia el

occidente, y se amalgamaron con los habitantes del valle del Nilo contribuyendo así a la formación

de la civilización egipcia, y otros se dirigieron hacia el norte, a Mesopotamia, y desarrollaron la

cultura acadia usando los elementos de la civilización sumeria que les había precedido. Alrededor

del 2500 a. de J.C., otra migración de Arabia trajo los *amorreos a la Mesopotamia y los

*cananitas y los *fenicios a Palestina y Siria. Entre 1500 y 1200 a. de J.C. los hebreos llegaron a

Palestina y los *arameos a Siria. Alrededor del 50 a. de J.C. los nabateos iban abriéndose camino

hasta Edom. Finalmente, en el siglo VII d. de J.C. las migraciones islámicas salieron de Arabia en

todas direcciones. Estas migraciones recurrentes parece que tienen lugar cada mil años.

B. Antes del año 1000 a. de J.C. En las genealogías del Génesis se mencionan algunos

fundadores de tribus y lugares en el sur y norte de Arabia. Entre los descendientes de Cus (Gn.

10:7): Seba, Havila, Sabta y Dedán están localizados en Arabia. Esta conexión con Cus puede

reflejar la relación cultural entre Arabia y Etiopía, cuya letra cursiva se deriva de Arabia del Sur.

Los descendientes de Joctán, un semita (Gn. 10:25–30), incluyen los siguientes lugares con

nombres árabes: Hazarmavet, Uzal, Seba, Ofir y Havila. Con excepción de Seba, la mayoría de los

descendientes de Abraham y Cetura (Gn. 25:1–4) pueden ser localizados al norte de Arabia, por

ejemplo Medán, Madián, Sua y Dedan. De igual manera, la mayoría de los descendientes de

Ismael (Gn. 25:13–16) están asociados con el noroeste de Arabia: Nebaiot, Cedar, Duma, Massa,

Tema y Cedema. Los genealogistas árabes también trazan su línea ancestral a por lo menos los

árabes del norte directamente a Ismael.

Una de las primeras indicaciones del contacto entre Egipto y Arabia es un pedazo de marfil que

representa a un asiático, probablemente uno de Arabia del sur, encontrado en una tumba real de la

primera dinastía en Abidos. Comenzando con la primera dinastía, los faraones operaron minas de

cobre y turquesa en el Sinaí. El incienso ly la mirra de Arabia del sur eran altamente valorados por

los egipcios para perfume, incienso y para la momificación. Estos productos árabes fueron traídos

a Egipto por caravanas a través de Palestina, como está registrado en Génesis 37:25 o se

transportaban a través del Mar Rojo a al-Qusayr y a lo largo del Wadi al-hammamat hasta el Nilo.

El primer contacto registrado de los israelitas con los árabes se encuentra en Génesis 37:25

cuando los hermanos de José lo vendieron a los mercaderes árabes. Moisés pasó muchos años

escondido en Madián, al noroeste de Arabia, y se casó con una hija del sacerdote de Madián, una

tribu árabe. Jetro, el suegro de Moisés, simpatizaba con el monoteísmo de Moisés y adoró a Jehová

(Ex. 18:10-12). En su peregrinación hacia Canaán los hijos de Israel estuvieron cuarenta años en el

Sinaí y noroeste de Arabia; pelearon contra tribus árabes como los amalecitas y allí recibieron la

ley. Los madianitas se unieron con los moabitas para no dejar pasar a los israelitas y fueron

derrotados por éstos (Nm. 31). Saúl (1 S. 15:1 -33) y más tarde David (1 S. 30:1-20) pelearon

contra los amalecitas beduinos quienes hicieron incursiones al sur de Palestina.

C. El surgimiento de Saba, en el siglo X a. de J.C. Los gobernantes de Saba de este período

tenían el título de mkrb y combinaban las funciones políticas con las sacerdotales. La capital de

Saba era Ma´rib done fueron encontradas las ruinas imponentes de un templo y unagran represa.

Entre los árabes que tuvieron contacto con los israelitas en el siglo X estaba Obil, a quien David

hizo su principal camellero (1 Cr. 27:30). Salomón tenía una flota en Ezión-geber en el golfo de

Akabah, la cual comerciaba con Ofir, en Arabia del sur, importando oro, madera de sándalo y

piedras preciosas (1 R. 9:27, 28; 10:11). La reina de Saba, quien es llamada Bilqis en la tradición

islámica, visitó a Salomón y trajo oro, especias y piedras preciosas (1 R. 10:10), típico de la

mercancía de Saba.

D. La dominación asiria, siglos IX a VII a. de J.C. Durante este tiempo los árabes

frecuentemente chocaron con Asiria y con Judá. Los registros de Salmanasar III de Asiria

mencionan un jeque árabe, Gindibu, quien contribuyó con mil jinetes de camellos a las fuerzas

aliadas que se oponían a los asirios en la batalla de Karkar en 854 a. de J.C. Josafat de Judá (873–

849 a. de J.C.) tenía una flota en Ezión-geber para comerciar con Arabia (1 R. 22:48) y recibía

tributo en ganado de los árabes (2 Cr. 17:11). El cronista (2 Cr. 21:16, 17) informa de un asalto

contra Judá por los árabes del sur, el cual resultó en la pérdida de los hijos, las esposas y los

tesoros del rey Joram (849–842 a. de J.C.). Tiglat-pileser III de Asiria (745–727 a. de J.C.) recibía

tributo de dos reinas árabes, Zabibe y Samsi, de Massa y de Tema y de los de Saba. Los meunitas o

meunim, contra quienes Uzías (2 Cr. 26:7) y Ezequías (1 Cr. 4:41) pelearon en el sur de la

Transjordania, probablemente eran árabes y algunos los identificaron con los mineanos. Durante el

reinado del último rey de Judá, el remanente de los amalecitas fue destruido en él monte Seir (1 Cr.

4:43). Sargón de Asiria (722–705 a. de J.C.) registra que el subyugó las tribus árabes de Tamud

(Qur’nic Thamud) e lbadidi y deportó el remanente de ellas a Samaria, la cual había capturado con

anterioridad. Alrededor del 688 a. de J.C., Senaquerib capturó Adumatú, el Duma bíblico, la

fortaleza de Arabia y se llevó consigo sus dioses. Estas conquistas de las tribus del norte de Arabia

por los asirios se mencionan en Isaías 21:13–17.

En este período, Cedar jugó un papel importante entre las tribus árabes del norte. A Hazail de

Adumatú se le llama rey de los árabes por Esar-hadón, y rey de Cedar por Asurbanipal, de tal

manera que los términos árabes y cedaritas son usados indistintamente en las inscripciones asirias

posteriores. Otro rey de Cedar, Ammuladi, atacó a Siria-Palestina, pero Asurbanipal (668–633 a.

de J.C.) lo derrotó y tomó tributo de oro, piedras preciosas, substancias aromáticas, camellos,

burros, ovejas, cabras y ganado. De acuerdo con las inscripciones asirias, los cedaritas entuvieron

en alianza con los nabateos, el Nebaiot bíblico, con los cuales Cedar es también asociado en la

Biblia (Is. 60:6, 7).

E. La dominación caldea, siglo VI a. de J.C. Jeremías 49:28 predice que Nabucodonosor de

Babilonia (605–622 a. de J.C.) dominaría Cedar, y esta conquista del norte de Arabia está

confirmada por descubrimientos recientes de porciones de la *crónica babilónica. Nabonido (555–

539 a. de J.C.) ocupó los centros importantes de las caravanas, Tema y Adummu y escogió vivir en

Tema por algunos años en lugar de Babilonia.

F. Dominación persa, siglos VI a IV a. de J.C. En 525, Cambises hizo una alianza con el

pueblo del norte de Arabia en su camino hacia la conquista de Egipto. Herodoto, al hablar de

Darío, comenta que los árabes nunca fueron dominados por los persas.

Durante el reinado de Artajerjes I de Persia (465–424 a. de J.C.), Gesem, el árabe, trató de

impedirle a Nehemías la reconstrucción de la muralla de Jerusalén alrededor del 445 a. de J.C.

(Neh. 2:19; 6:1, 2, 6). Una inscripción lihianita en al-Ula, el Dedán bíblico, está fechada en la

época del reinado de Gesem, indicando que su soberanía se ext endía bien adentro del noroeste de

Arabia. Una inscripción aramea en un platón de plata de Tell al-Maskhutah en Egipto menciona a

Qainú, hijo de Gesem, rey de Cedar, indicando así que los árabes de Cedar estaban allí en el límite

oriental de Egipto, quizá empleados por los persas como guardias fronterizos.

MAPA DE ARABIA indicando las áreas climáticas, los cuerpos de agua y algunas ciudades

mencionados en el artículo acerca de ARABIA.

Durante el período persa, el dominio de Saba sobre el sur de Arabia terminó y surgieron otros

reinados. Alrededor del 400 a. de J.C. el reino de Maín llegó a ser el poder principal del área. La

capital minea era Qarnaw, hoy Ma’in. Registros del reino de Qatabán, descubiertos recientemente,

dan listas de gobernantes con el título mkrb tan temprano como el siglo VI a. de J.C. La capital de

Qatabán era Timná la cual fue destruida ca. 50 a. de J.C., cuando Qatabán cayó bajo el control de

Hadramaut. El primer rey conocido de Hadramaut gobernó ca. 450 a. de J.C. La capital de este

reino fue Sabwa. Estos reinos competían uno con otro por el control del mercado de las especias.

G. El predominio nabateo en Arabia del norte, siglo IV a. de J.C. al siglo I d. de J.C. De

acuerdo con el libro de Abdías, los árabes nabateos empezaban a ejercer presión sobre los edomitas

en el siglo VI a. de J.C. Para el siglo IV a. de J.C. estaban establecidos en Petra, la antigua capital

edomita, y así controlaban las rutas de las caravanas que iban del sur de Arabia a los países del

Mediterráneo. Sus tumbas y templos en Petra, labrados de arenisca multicolor, permanecen entre

los monumentos más espectaculares de los tiempos antiguos. Ellos adoptaron el arameo en sus

inscripciones y la arquitectura grecoromana en sus edificios. En la apócrifa, árabe (1 Mac. 11:16,

17) y nabateo (1 Mac. 5:17) son equivalente. Algunas veces lucharon al lado de los macabeos (1

Mac. 9:35) y otras veces con los seléucidas (1 Mac. 5:39; 12:31). Los árabes que escucharon el

evangelio en el Pentecostés (Hch. 2:11) pueden haber sido del reino nabateo del sur de la

Transjordania. La Arabia a la cual Pablo se retiró después de su conversión (Gá. 1:17) se refiere al

área al este o al sur de Siria-Palestina. El rey nabateo, Aretas IV (9 a. de J.C.—40 d. de J.C.)

derrotó a Herodes Antipas después que este último se había divorciado de la hija de aquél para

casarse con Herodías (Mt. 14:3). Ese Aretas logró el control de Damasco, donde el gobernador

puso guardas a las puertas de la ciudad para prender a Pablo, pero éste escapó por sobre la muralla

de la ciudad (2 Co. 11:32, 33). En 109 d. de J.C. el reino nabateo fue fusionado con la provincia

romana de Arabia.

H. Primer reino himiarita en Arabia del sur, siglo II a. de J.C. al siglo II d. de J.C. En Arabia

del sur, ca.. 125 a. de J.C., se levantó el reinado himiarita, cuyos gobernadores se llamaban a sí

mismos reyes de Sabay Dhu-Raydán. Su capital era Zafar, la Sefar bíblica, cerca del Yarim

moderno. Durante este tiempo el comercio marítimo de los Tolomeos en el Mar Rojo redujo la

importancia de las caravanas mercantes de Arabia del sur. El rey himiarita, lli-shariha Yahdab,

derrotó a una expedición romana en el 24 a. de J.C.

V.Cultura. En tiempos antiguos hubo una marcada distinción cultural entre los árabes del

norte y los árabes del sur. El pueblo del norte era mayormente pastoril y nómada; los del sur tenían

una civilización agrícola sedentaria. lbn Khaldun, el historiador árabe del siglo XIV, llamó a los

del norte beduinos (ahlal-Badw) y a los del sur moradores del pueblo (ahl al-hadar).

Lingüísticamente los árabes son semitas como se indicó en Génesis 10:25–30. La letra cursiva

de Arabia del sur era marcadamente un desarrollo angular del alfabeto sinaítico y sus inscripciones

más antiguas datan de por lo menos el siglo VIII a. de J.C. La lihianic (que comenzó en el siglo

VII a. de J.C.), la tamudic(del siglo V a. de J.C.) y lasafaƒ tica (que comenzó ca. 100 d. de J.C.)

fueron escrituras cursivas desarrolladas en Arabia del sur, pero el vocabulario de estas escrituras,

que consiste mayormente de nombres, es esencialmente del norte de Arabia. La primera

inscripción en letra cursiva de Arabia del norte, que se deriva de los nabateos, data del siglo IV d.

de J.C.

Los rasgos culturales de los árabes nombrados en la Biblia incluyen las observaciones que los

dell norte viven en las estepas (Jer. 3:2), en tiendas de pelo de cabras negras (Cnt. 1:5). Usan

camellos como cabalgadura y animal de carga (Gn. 37:25). Sus caravanas mercantes traían

especias, oro y piedras preciosas del sur de Arabia (1 R. 10:2) y ovejas y cabras de Arabia del

norte (Ez. 27:20-22) a Palestina y Fenicia y transportaban productos del Africa y de la India (2 R.

10:22). Jeremías 25:23 comenta que los árabes se cortaban el pelo de las sienes como hacen los

beduinos el día de hoy.

“Los hijos del oriente”, los árabes, fueron conocidos por su sabiduría (1 R. 4:30). Los últimos

dos capítulos de Proverbios contienen los dichos de Agur (Pr. 30:1) y Lemuel (Pr. 31:1), dos reyes

de Massa, una tribu de Ismael (Gn. 25:14). El escenario y los personajes del libro de Job son del

noroeste de Arabia. Baruc 3:23 llama a los hijos de Agar, los árabes, “ávidos de sabiduría”.

Excavaciones recientes han suministrado ejemplos claros de una cultura avanzada en la Arabia

del sur. Dignos de referencia son el gran templo del dios-luna de Saba, llumquh en Ma´rib; las

extensas represas y canales para la irrigación; esculturas en bronce, trabajos de orfebrería y miles

de inscripciones religiosas e históricas.

Eloah VI. Religión. El término árabe en general para dios era il (comoEl en hebreo) o ilah(como en hebreo), pero los antiguos árabes adoraban muchos dioses, incluyendo el dios-luna; una

diosa sol, Samas, y su hijo ’Athtar, la estrella de la mañana. Los registros asirios mencionan las

imágenes de los siguientes dioses en el templo de Adumatú en los días del rey Hazail en el siglo

VII a. de J.C.: Atarsamain, la principal diosa, cuyo símbolo era una estrella dorada y cuyas

sacerdotisas presidían en el templo, Dai, Nuhai, Ruldaiu, Abrilly y Atarquruma. Atarsamain

también fue llamada han-ilat de acuerdo con la inscripción en el tazón de plata encontrado en Tell

al-Mashkutah. El Talmud babilónico ( Taanith, 5b) afirma que los de Cedar también adoraban el

agua, quizá en referencia a la veneración de los pozos sagrados. La piedra de Tayma del siglo V a.

de J.C., escrita en dibujos arameos, representa una deidad que se adoraba allí llamada Salm de

Hajam. El Corán menciona varios dioses paganos: al-Lat, al-Uzza, Manah (53:19, 20), Wadd,

Suwá, Yaghuth, Ya’uq y Nasr (71:23). Los árabes temen a los demonios llamados jinn (Corán, 72).

Al igual que los hebreos, los antiguos árabes practicaban la circuncisión, las peregrinaciones y los

sacrificios que incluían una ofrenda por el pecado. Sus sacerdotes eran también adivinos.

BIBLIOGRAFIA: W. F. Albright, “The Chronology of Ancient South Arabia in the Light of the First

Campaign of Excavation in Qataban”, BASOR 119, 1950, págs. 5–15. R. L. Bown and F. P. Albright,

Archaeological Discoveries in South Arabia, Vol. II, Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1951. F.

Barieli, The Arabs, translated by S. Attanasio, Hawthorn Books, New York, 1963. Al-Hamdani, Sifat

jazirat al’arab, ed. D. H. Muller, 2 vols., E. J. Brill, Leiden, 1884, 1891. P. K. Hitti, History of the Arabs,

6th.ed. Macmillan, London, 1956. J. A. Montgomery, Arabia and the Bible; University of Pennsylvania

Press, Philadelphia, 1934. A. L. Oppenheim, translator of Babylonian and Assyrian Historical Texts in

al-’Arab ANET, edited by J. B. Pritchard, 2nd.ed., Princeton University Press, Princeton, 1955. G. Rentz, “Djazitat ”, in The Encyclopedia of Islam, new ed. Vol. I, E. J. Brill, Leiden, 1960, págs. 533–556. G.

Ryckmans,Les religions arabes préislamiques, 2nd ed., Publications Universitaires, Louvain, 1951. J.

w-al-muluk Starcky, “The Nabateans: a Historical Sketch”, BA, XVIII, 1955, págs, 84–106. Al-Tabari,Ta’rikh al-rusul , ed. M. J. De Goeje, E. J. Brill, Leiden, 1879–1901. G. W. Van Beek, “Frankincense and

Myrrh”, BA, XXIII, 1960, págs. 70–95; “Recovering the Ancient Civilization of Arabia”,BA, XV, 1952,

págs. 2–18.

ARAD.Arad era una ciudad cananea y más tarde judía al norte del Neguev. La ciudad judia es

ahora identificada con Tell Arad a unos 32 kms. Al este de Beerseba. El lugar ha sido excavado

por Yohannan Aharoni quien ha dirigido dos temporadas de trabajo. Ruth Amiran sirvió como

coordinador en el primer período de trabajo.

Tell Arad consiste de un promontorio bajo que cubre un área de aproximadamente 8 ha. con

una ciudadela elevada en una esquina. En el declive oriental se encontraron algunas evìdencias de

BASORBulletin of American Schools of Oriental Research

ed.editor, edición

ANETAncient Near Eastern Texts, J.B. Pritchard, ed.

BABiblical Archaeologist

kms. kilómetros

ha. hectárea(s)

una colonización calcolítica pero más excavaciones en otros lugares del promontorio no han

arrojado ninguna otra evidencia de ese período.

La ciudad baja recibió sólo una investigación tentativa durante la primera temporada, la cual

reveló que abarcaba una ciudad que se remonta a la época de la primitiva edad del bronce. En la

segunda temporada se hicieron serias excavaciones allí bajo la supervisión de Moshe Kokhavy. Se

trazaron como novecientos metros de la muralla de la ciudad. Tenía un espesor de un metro y

medio a dos metros y estaba construida de piedras ásperas. En el área excavada se encontraron tres

contrafuertes que se proyectaban de la muralla en forma semicircular. Uno de éstos parecía que

había sido derribado desde afuera. En el área habitacional, dentro de la muralla, se notaron 4

niveles de ocupación. El más bajo de éstos se conoce sóle por fosos de variadas formas debajo del

nivel en el cual los fundamentos de las casas pueden verse; así que es posible que este primer

estrato de ocupación precedió a la construcción de la muralla fortificada. Dos de los estratos de

ocupación bien establecidos pueden ser asociados definitivamente con las fortificaciones de más

afuera. La más antigua de éstas está caracterizada por edificios de forma circular los que

evidentemente sirvieron como bases para los silos. Los excavadores descubrieron humerosas casas

en el primer nivel, las que tenían un plan rectangular similar. Aunque sus medidas difieren, tienen

una cosa en común, esto es que la entrada estaba invariablemente en uno de los lados más largos

de la casa. Del zaguán de entrada, las escaleras conducían al piso interior que estaba a un nivel más

bajo que el de la calle. Alrededor de las paredes interiores había generalmente una banca baja y, en

el centro del cuarto, una mesa de trabajo de piedra. Los huecos de la puerta estaban ubicados a un

lado de la entrada. Una rica colección de cerámica fue encontrada en los pisos de estas casas, lo

que hace posible ubicar su estrato al período primitivo de la edad del bronce. Muchísimas vasijas

se descubrieron in toto lo cual permitió su fácil restauración. Esto significa que Arad arrojará una

nueva y rica colección de vasijas completas de este importante período antiguo.

Un descubrimiento de mayor importancia fue la colección cerámica de vasijas conocida como

“la vajilla de Abidos”. Muchas jarritas pintadas de rojo de la forma “Abidos” fueron encontradas,

así como varios jarrones que ostentaban los diseños rojos típicos en un fondo crema. Este tipo de

vajilla se encontró en Egipto durante la primera dinastía y posiblemente había sido importada de

Palestina o Siria. Este descubrimiento en Arad permite fechar la ciudad en la edad primitiva del

bronce con considerable exactitud.

La existencia de los silos ya mencionados y la presencia de materiales agrícolas orgánicos en

las casas da testimonio al hecho de que los primeros pobladores se dedicaban también a la

agricultura. Trozos de asfalto del área del mar Muerto muestran que Arad también pudo haber

gozado los beneficios de un intenso comercio entre esa región y Egipto donde el asfalto estaba en

gran demanda.

El nivel superior de la ciudad de la edad primitiva del bronce estaba completamente destruido.

Fuera de las murallas fortificadas se encontraron algunas líneas delgadas de paredes de edificios

las que indican que Arad estuvo sin fortificación durante la última fase de su vida en la primitiva

edad del bronce. Después de esto, el sitio permaneció deshabitado por casi dos milenios.

“El rey de Arad que habitaba en el Neguev” se opuso a los israelitas que estaban peregrinando

en el desierto hacia Canaán (Nm. 21:1-3; 33:40). Siendo que no hay estrato en Tell Arad desde

intermedia y superior del bronce, esta ciudad debe buscarse en alguna otra parte. Una breve

exploración tentativa se hizo por los excavadores de Arad en el cercano Tell Malhata (Tell el Milk)

la cual arrojó a luz los escombros de la edad intermedia del bronce y quizá de la edad superior del

bronce que incluyen una poderosa explanada hecha de ladrillos. Es posible, por lo tanto, que este

promontorio (identificado anteriormente como Horma) contenga la ciudad cuyo rey peleó con los

israelitas (Aharoni, ahora identifica Horma con Horvat Mashash - Kh. el Mishash).

El profesor Mazar ha propuesto otra explicación de la situación. Sugiere que Jue. 1:16, 17 es

una indicación de que Arad era un territorio en ese tiempo, en lugar de una ciudad. La referencia a

Edar (Jos. 15:21), lo cual Aharoni considera un caso de transposición de d yr, siendo así un error

del escriba, puede, de acuerdo con Mazar, ser una referencia a alguna otra ciudad de la región norte

del Neguev. Aparte de este pasaje no hay descripción de una operación de sitio contra una ciudad

llamada Arad, excepto que el “rey de Arad” aparece en Josué 12:14. Jueces 1:16, 17 asocia la

conquista de esta área con un camino de “la ciudad de las palmas” a la estepa (Midbar) de Judá la

cual está “en el Neguev cerca de Arad”. (Los otros Neguevs de la Biblia, por ejemplo: el Neguev

de Jerameel, el Neguev de los Cenetos, etc., están asociados con grupos étnicos y tribales, no con

ciudades; véase 1 S. 27:10.) La ciudad mencionada en el pasaje es Zefat la cual más tarde es

llamada Horma. En Números 21:3, está descrita la destrucción de las ciudades de la región, “y

llamó el nombre de aquel lugar Horma”. El profesor Mazar está de acuerdo en que la mayor

dificultad es la mención de dos Arad por el faraón Sisac (véase más adelante). De cualquier

manera, la llegada de los israelitas marca el comienzo de una ciudad en el sitio de Tell Arad. Así,

después de un período de casi dos milenios, el antiguo promontorio es habitado de nuevo.

La ocupación israelita se inicia en el siglo X, aparentemente con el establecimiento de una

colonia agrícola. Los siguientes seis estratos (XI a VI) representan las fortalezas judías, la más

antigua de las cuales es salomónica y sin lugar a dudas se construyó como parte desu programa

para controlar todas las rutas de intercambio comercial que pasaban por el “puente terrestre

palestino” (1 R. 10:15). Arad controlaba la ruta que unía a Judea con Arabia y el puente marítimo

de Ezión-geber. Este fuerte fue probablemente destruido por el faraón Sisac cuando hizo una

intensa campaña en Palestina para acabar con el dominio de judá en el Neguev y de Israel en la

llanura de jezreel (ca. 925 a. de J.C.; 2 Cr. 12:1–9; 1 R. 14:25–28). La inscripción de Sisac parece

hacer referencia a dos Arad cuando menciona: “Los fuertes de la Gran Arad” y “Arad de Bet -

yeroham” (líneas 108–111). Sin embargo, el uso de una descripción étnica, “la casa de Yeroham”

sugiere que podría referirse a una región. El pasaje puede ser arreglado para que se lea que la Gran

Arad era la ciudad principal de una región llamada Arad de la casa de Yeroham y que había

muchos fuertes en esa región incluyendo la fortaleza principal en la Gran Arad. Sin embargo, el

conocimiento presente no permite una respuesta definitiva al problema de las dos Arad. La

solución tal vez se encuentre si se conducen otras excavaciones en Tell Malhata.

Al final de la segunda temporada fue descubierto el lugar santísimo de un templo que parece

haber tenido sus comienzos al principio del siglo X y haber continuado durante los períodos de los

siguientes niveles. Dos altares de piedra guardaban su elevada entrada; tres estelas, una pintada de

rojo, yacían en la cerca sagrada. El “lugar santísimo” estaba ubicado en el extremo occidental del

edificio justamente como en el templo de Salomón en Jerusalén. Este es el primer templo

realmente israelita que se ha descubierto. Mazar ha indicado que su existencia confirma la

tradición que los descendientes de Hobab, el suegro ceneo de Moisés, se habían radicado en Arad

(Jue. 1:16, LXX). Las relaciones de Moisés con los ceneos fueron con una familia de sacerdotes

madianitas que sirvieron como guías a las fuerzas israelitas en su marcha por el desierto (Nm.

10:29-32). Por lo tanto, no debe sorprender que su ciudad principal contenga un centro de culto. El

edificio se dejó de usar en los días de Ezequías ya que la pared de casamata del nivel VII se edificó

sobre éste (ver más adelante). Ezequías fue el primer rey judío que destruyó varios centros de

adoración fuera de Jerusalén (2 R. 18:4; 2 Cr. 31:1).

El nivel IX parece indicar una reconstrucción del fuerte por el rey Josafat (2 Cr. 19:4). El fuerte

fue reforzado con una pared ancha y sólida. El y su vasallo, el rey de Edom, acompañaron al rey

Joram de Israel en su campaña contra Moab (2 R. 3:4–21) y probablemente pasaron por Arad en su

camino. Más tarde, los edomitas se aliaron con Moab en una invasión que no tuvo éxito contra

Judá (2 Cr. 20:1–30). En los días de Joram, el hijo de Josafat, rey de Judá, Edom finalmente

aseguró su independencia (2 Cr. 21:8–10, 16, 17, ca. 850–845 a. de J.C.).

El nivel VIII contenía una nueva fortificación por el rey Uzías, indudablemente como parte de

su programa de desarrollo del Neguev (2 Cr. 26:1–10), el cual fue extendido por su hijo Jotam (2

Cr. 27:4). Bajo el rey Acaz, los edomitas vinieron con fuerza sobre Judá y le dieron un golpe

severo (2 Cr. 28:17), trayendo de nuevo destrucción para Arad (ca. 734 a. de J.C.).

Las fortalezas de los niveles VII y VI fueron rodeadas por paredes de casamata con torres

sobresalientes; los planos se asemejan a los del fuerte de la edad del hierro contemporáneo en

Cades-barnea. El nivel VII debió de ser edificado por el rey Ezequías en su intento de

independizarse del yugo asirio (2 R. 18:1; 2 Cr. 32:1–3), y la destrucción de este fuerte fue

probablemente lograda por los edomitas en alianza con Senaquerib, rey de Asiria, quien los

dominaba. Las tropas de este rey asolaron la tierra de Judá en represalia por la insurrección de

Ezequías (ca. 701 a. de J.C.).

El rey Josías fue el último rey de Judá en ejercer su autoridad sobre las regiones del norte

(Efraín y Manasés) y del sur (Simeón) de Judá (2 Cr. 33:6). El nivel VI fue probablemente un

fuerte construido durante su reinado. Su devastación final muy probablemente ocurrió durante una

de las campañas de Nabucodonosor (después del 600 a. de J.C.).

Los niveles V-I representan fuertes y colonizaciones de los períodos persas y de los primitivos

árabes. En el período helenista se construyó una torre sólida de la cual los cimientos se

conservaron hasta una altura de aproximadamente 6 mts. y alrededor de ésta se construyeron

cuartos más pequeños. En su base se encontró una piscina de mortero para agua profunda.

La construcción de un fuerte romano probablemente precedió la conquista del reino nabateo

(106 a. de J.C.). Durante este período, Arad fue sin lugar a dudas parte de la red defensiva de los

romanos, las Limes Palaestinae. En relación con el Arad de este período, Eusebio dice que ésta era

“una ciudad amorrea situada en el desierto llamado Cades, y aún ahora es una ciudad a 6 kms. de

Malatis y a 32 de Hebrón” (Onomasticon 14:1 y sigtes.).

En el comienzo del período árabe, el fuerte fue transformado en una gran vivienda que pudo

haber servido de hospedaje para los viajeros. En uno de sus cuartos fue encontrado un tesoro de

vidrio y otras vasijas, los que fueron escondidos allí al ser abandonado el lugar.

Después de cada destrucción sucesiva, este sitio permaneció vacante por un tiempo suficiente

para permitir que una gruesa capa de arcilla amarillenta cubriera cada estrato. La cerámica

encontrada en cada nivel consiste de una cantidad numerosa de vasijas completas o casi completas.

Por to tanto, Arad provee una excelente colección de cerámicas judías de estratos bien definidos.

Dentro de la fortaleza se descubrieron varios talleres de la edad de hierro, a menudo con vasijas

enteras que permaneciaían aún in situ. La evidencia de la considerable actividad commercial que

tuvo lugar en Arad incluye las numerosas pesas de siclos que fueron halladas durante las dos

temporadas de excavaciones.

Fueron hallados alrededor de cincuenta pedazos de cerámica inscrita, la mayoría de ellos muy

fragmentados, 9 ó 10 del siglo IV a. de J.C. y el resto preexílicos. Siendo que la relación

cronológica de estas inscripciones está firmemente establecida por la hermosa estratificaión de

Arad, será ahora possible establecer la tabla cronológica de la epigrafía judía con un más alto

grado de certeza que nunca antes.

La identificación de este sitio con Arad fue confirmada por el descubrimiento de una taza del

siglo IX a. de J.C. inscrita 7 veces con el nombre “Arad”, algunas veces de derecha a izquierda,

otras de izquierda a derecha. Una carta de ca. 15 líneas, enviada por un judío llamado

Yenahemyahu, hace referencia al “rey de Judá” y más adelante “a la maldad” que había tenido

lugar. Varios pedazos inscritos contenían listas y nombres. Del estrato VI hay una vasija que

contiene la inscripción “En el tercer (¿día?) del mes tsach”, lo cual parece indicar otro nombre del

mes hebreo de la época preexílica (véase Is. 18:4).

BIBLIOGRAFIA: Y. Aharoni, “Elath and the Negeb Roads in the Biblical Period”, Elath, The Eighteenth

Archaeological Convention, October, 1962, págs. 54–73 (Hebrew). “The Negeb of Judah”,IEJ, vol. 8,

1958, págs. 26–38. J. Garstang, Joshua-Judges, London, 1931, págs. 82–83, 214–217, 357. M. Gihon, “The

‘Limes Palaestinae’ in the Time of Diocletianus”, Elath, The Eighteenth Archaeological Convention,

October, 1962, págs. 86–99 (Hebrew). N. Glueck, Rivers in the Desert, New York, 1959, págs. 50–53, 88,

114–115, 133. Hadashot Arkiologiot (Archaeological News), No.3, July, 1962, págs. 11–13, and No. 4,

October, 1963, págs. 1–5 (Hebrew).

ARAM, ARAMEOS.El hogar propiamente dicho de los arameos fue la llanura que se extiende

desde las montañas del Líbano hasta el Eufrates y desde los montes Tauros hasta Damacso. Amós

afirma que vinieron de Kir, lo cual podría ser la designación de la llanura entre el río Tigris y los

altiplanos de Elam. Cuando Tiglat-pileser capturó Damasco, deportó su población a Kir (2 R.

16:9).

En la tabla de las naciones bíblicas (Gn. 10), Aram es nombrado como hijo de Sem (Gn. 10:22,

23). Sus descendientes fueron Uz, Hul, Geter y Mas. Estos pueden ser identificados como tribus

arameas que se radicaron al norte y al este de Canaán. El término Aram está frecuentemente unido

Naharaim a nombres de otros lugares para indicar relaciones raciales o geográficas. Estos incluyen: (1) Aram , lit. “Aram de los dos ríos”, algunas veces traducido Mesopotamia. Los dos ríos pueden

ser el Tigris y el Eufrates o, más probablemente, el Eufrates y el Khabur. La ciudad de Harán

Aram (Harrán) estaba ubicada allí, así como Edessa, el centro de la cultura cristiana en Siria. (2) Paddan , lit. “los campos de Aram” parece ser otro nombre para Aram Naharaim, la región asociada

con Labán y los patriarcas bíblicos. (3) Aram Damascus, el reino arameo de Damasco (2 S. 8:5)

que era el rival del reino de Israel durante gran parte de su historia. Estos son los arameos que los

israelitas conocieron mejor. (4) Aram Zoba, el estado arameo más poderoso durante los días de la

monarquía unida. Estaba ubicado al norte de Damasco y se extendía hasta el Eufrates. Saúl peleó

contra los hombres de Zoba, y David dominó a Hadadezer, su rey (2 S. 8:5). (5) Aram Beht Rehob

(2 S. 10:6). Su ubicación es incierta, pero puede ser idéntica con Beth Rehob cerca de Dan (Jue.

18:28). (6) Aram Maachah, una ciudad estado aramea del este del Jordán en la vecindad del monte Aram Maachan (2 Hermón (1 Cr. 19:6 ). (7) Gesur in Aram era un pequeño estado arameo cerca de

S. 15:8). Ambos fueron unidades políticas durante el tiempo de David. Absalón fue el hijo de

David y de Maacah, la hija de Talmai, rey de Gesur (2 S. 3:3).

IEJIsrael Exploration Journal
