durante el tercer milenio a. de J.C. Su relación con los arameos, sin embargo, es altamente

problemática. Como los términes bíblicos Rama y Ramat, la palabra Aram significa “altura” y, sin

duda, tenía además un amplio uso como término puramente geográfico sin referencia a los arameos

étnicos. Algunos grupos nómadas conocidos como Sutu y Akhlame son identificados a menudo

con los arameos, pero su relación exacta aún no puede ser determinada positivamente. Se sabe que

los arameos se habían infiltrado en la Mesopotamia y en Siria, estableciendo un número de

ciudadesestados para el 1100 a. de J.C. época cuando se tiene la primera referencia cierta fuera de

la Biblia. Las inscripciones cuneiformes de Tiglat-pileser I mencionan los arama como un pueblo.

En los registros bíblicos, Labán, el suegro de Jacob, es llamado un arameo (Gn. 28:5). El vivió

enAram Naharaim (Gn. 24:10) y hablaba el arameo (Gn. 31:47). Parece que los patriarcas

hablaban arameo mientras residieron en elárea de Harán, y aquellos que entraron en Canaán

adoptaron el idioma del país, el cual se conoce actualmente como hebreo. El hecho que Rebeca,

Lea y Raquel tengan raíces arameas se refleja en la confesión de Deuteronomio 6:5: “Un arameo a

punto de perecer fue mi padre.” Los israelitas reconocieron su parentesco con los arameos, aunque

los dos pueblos fueron más tarde amargos rivales.

Durante el tiempo de los jueces, un opresor de Aram Naharaim invadó la tierra de lsrael

controlándola durante 8 años (Jue. 3:8–10). Cushan-Rishathaim pudo haber sido uno de los

príncipes heteos radicados en Mesopotamia que ocuparon el territoria israelita mientras peleaban

contra Egipto. También es possible que Aram sea una lectura equivocada del nombre Edom, el

cual estaba geográficamente más cerca de Israel. En efecto, todos los demás opresores fueron de

tierras adyacentes a los territories tribales israelitas.

Los arameos son mencionados ligeramente durante los días de David cuando Hadad-ezer, rey

del estado arameo de Zoba tuvo la asistencia de otros arameos que “estaban al otro lado del

Eufrates” en su batalla contra Israel. Los 700 carros arameos y los 40.000 hombres fueron

insuficientes contra el ataque de David. Haded-ezer perdió sus aliados y la asistencia aramea ante

los amonitas en su batalla contra Israel (2 S. 10:16–19).

Se dispone de poca informationón de fuentes bíblicas o extrabíblicas concerniente al conflicto

entre Salomón y los arameos de Damasco. Un hombre llamado Rezon tomó control de Damasco y

empezó una política de hostolidad hacia Israel, la que fue continuada por los gobernantes

posteriores de la dynastía que él estableció.

La división del reino de Israel después de la muerte de Salomón dio una oportunidad a los

armeos de afirmar su superioridad, aprovechándose de la debilidad y disputas entre Israel y Judá.

Cuando Baasa de Israel empezó la fortificación de Rama, ubicada a 8 kms. al norte de Jerusalén,

Asa de Judá se apresuró a completar una alianza con Benhadad de Damasco. El rey arameo recibió

botín tanto del templo de Jerusalén como del palacio real para asegurar su cooperación. Por ese

trato atacó el norte de Israel, un hecho que resultó en el alivio inmediato de Judá. Baasa se retiró a

su capital en Tirsa y abandonó el proyecto de fortificar Rama. Anteriormente los eruditos pensaban

que el Benhaded contemporáneo de Acab y Elías era el Ben-haded que hizo una alianza con Asa.

Desde el descubrimiento de la Estela de *Melcarth W. F. Albright y otros eruditos sugieren que

son el mismo individuo.

No se cuenta con registro de batallas entre Ben-haded y Omri de Israel. Omri fue un monarca

fuerte que buscó hacer de Israel una potencia mundial. La piedra *Moabita dice cómo forzó a

Moab a pager un fuerte tributo. Al casar a su hijo Acab con Jezabel, hiji de Ethbaal rey de los

sidonios, Omri entró en alianza con los fenicios. También edificó una nueva capital en Sique, un

sitio más fácilmente defendido que Tirsa. El poder creciente de Asiria, probablemente, también

actuó como preventivo a la agresión de Ben-haded contra Israel.

En los días de Acab, sin embargo, se reanudaron las hostilidades entre Damasco a Israel. Acab

prestó atención a la contrucción de fortificaciones y a cultivar alianzas. Su matrimonio con una

princesa fenicia y su dedicación al culto a Baal tuvieron la intención, en parte a lo menos, de

asegurarse de poderosos aliados. Ben-haded, quien teniá sus propias ambiciones, reunió una

poderosa coalición y atacó a Israel. Acab derrotó a los arameos y Benhaded milagrosamente

escapó con vida.

Al año siguiente, los arameos estaban listos otra vez a desafiar el poder de Acab, pero sufrierin

una apabullante derrota en Afec donde descubrieron que el Dios de Israel no era meramente un

“dios de las montañas”. Acab le concedió la vida a Ben-haded y, aparte de insistir en que las

ciudades israelitas tomadas anteriormente por los arameos fueran restauradas y los derechos

comerciales para los mercaderes israelitas en Damasco asegurados, los arameos no fueron

castigados (1 R. 20:26-35). Acab era consciente de la creciente amenaza asiria a todos los estados

occidentals del Asia y pudo haber pensado en que una política de amistad con los arameos al final

sería muy provechosa.

Un año más tarde, los arameos, los israelitas y sus vecinos se juntaron para resistir al rey asirio

Salmanasar lll en Karkar (855 a. de J.C.). Salmanasar se había movilizado virtualmente sin

ninguna oposición a través del Asia occidental hasta alcanzar Cabor, la fortaleza que guardaba la

entrada a Hamat y la baja Siria. La inscripción monolítica de Salmanasar relata la batalla que fue

interpretada como una gran victoria asiria. El hecho de que Salmanasar no haya insistido en ir

hacia Hamat o continuado su alegada Victoria indica que se dio cuenta de que una táctica de

retirada era la manera más segura en esta emergencia.

En los años de tregua que siguieron a Karkar, los israelitas y los arameos reanudaron las

hostilidades. Ben-hadad había fallado en restaurar las ciudades israelitas de la Transjordania y

Acab buscó la ayuda de Josafat de Judá para atacar a los arameos. En el campo de batalla de

Ramot-galaad, Acab murió.

El dominio arameo de Israel tuvo lugar durante el reinado de Hazael, quien asesinó a Ben-

hadad y usurpó el trono de Damasco. Joram de Israel tomó ventaja de la situación de Damasco

para sitiar a Ramot-galaad. Sin embargo, él fue herido en la batalla, y huyó a Jezreel donde fue

asesinado por Jehú, quien asumió el trono de Israel y terminó con la dinastía de Omri.

Cuando los asirios marcharon de nuevo hacia el oeste, Hazael de Damasco no fue capaz de

formar una coalición como Ben-hadad la había organizado. Los estados pequeños pagaron tributo a

salmanasar en la esperanza de que no serían molestados. El *obelisco negro de Salmanasar

describe, entre otros, a Jehú de Israel pagando su tributo. Sin embargo, Salmanasar no pudo

dominar a Hazael y cuando los asirios se ocuparon con problemas en otros frentes, Hazael se lanzó

contra Israel dominando la totalidad de Galaad y Baahan. Después de la muerte de Jehú, Hazael

continuó sus ataques hasta que Joacoz, su hijo, fue dominado. Israel llegó a ser un estado vasallo y

sirvió de ejemplo a otros que no querían cooperar con Hazael. Los arameos invadieron el país

filisteo, ocuparon a Gat, y Hazael se abstuvo de atacar a Jerusalén sólo al serle entregado el tesoro

del templo (2 R. 12:17, 18). Amós pronunció juicio contra Hazael porque “trillaron a Galaad con

trillos de hierro” (Am. 1:3, 4).

El hijo de Hazael, quien tomó el nombre dinástico de Ben-haded, carecía de la fortaleza de su

padre y fue debilitado por los renovados ataques de Asiria. Joás de Judá, por otro lado, era un

gobernante fuerte que recuperó el territorio que Israel había cedido anteriormente a Demasco (2 R.

14:28).

La estela de Zakir, rey de Hamath, cuenta cómo “Ben-hadad, hijo de Hazael, rey de Aram”,

encabezó la alianza de reyes contra “Zakir, rey de Hamath y Lu’ash”. Ben-hadad parece que estaba

preocupado por el desequilibrio del poder que resultó por la unió de los estados de Hamath y

Lu’ash. Zakir probablemente no estuvo de acuerdo en continuar la política antiasiria de los

arameos de Demasco. Su victoria sobre la coalición encabezada por Ben -hadad fue otra evidencia

de la declinación del poder de Damasco.

Bajo Jeroboam (II), el hijo de Joás, Israel continuó reconquistando territorio de los arameos. En

2 Reyes 14:28 se afirma que Damasco mismo fue incorporado a Israel. La frontera norte de Israel

bajo Jeroboam alcanzó “las cercanías de Hamath” o Labwe.

El poder arameo resurge brevemente durante el reinado de Rezín (750–732 a. de J.C.). El

control israelita fue eliminado, pero los anales de Tiglat-pileser III colocan a “Rasunnu de Aram”

entre aquellos que pagaron tributo a los asirios. Rezín de Damasco y Peka de Israel resolvieron sus

diferencias a fin de oponer resistencia unida a nuevos avances asirios. Cuando Acaz de Judá rehusó

la alianza, Peka y Rezín invadieron a Judá y sitiaron a Jerusalén (2 R. 16:5; Is. 7:1–9). En su apuro,

Acaz envió tributo y pidió la ayuda de Tiglat-pileser (2 R. 16:7, 8). El sitio fue levantado, pero la

disposición de Acaz para cooperar con los asirios tuvo trágicas consecuencias.

Tiglat-pileser conquistó el norte de Israel, capturando ciudades y deportando a su población.

Posteriormente se lanzó contra Damasco la que cayó bajo su dominio en 732 a. de J.C. Los anales

de Tiglat-pileser afirman que 591 ciudades de los “dieciséis distritos de Aram” fueron destruidas.

El reino arameo de Damasco, el último de los grandes estados arameos, perdió su independencia.

Aunque la lengua y cultura arameas persistirían por siglos, para nunca ser olvidadas, el poder

político arameo se perdió para siempre.

BIBLIOGRAFIA: R. A. Bowman, “Arameans, Aramaic and the Bible”, JNESVII, 1948, págs. 65–90. R. T.

O’Callaghan, Aram Naharaim, Pontifical Biblical Institute, Rome, 1948. A. Dupont-Sommer, Les

Arameens, A. Maisonneuve, Paris, 1949.

ARAMEO, IDIOMA. La lengua semita, hablada por los arameos del norte de Siria y del

noroeste de Mesopotamia, se denomina el arameo. Se clasifica como una lengua semita y tiene

afinidades íntimas con el amorreo y con el hebreo. Aunque los estados arameos perdieron su

independencia política durante el tiempo de las conquistas asirias del siglo VIII a. de J.C., el

idioma arameo se difundió paulatinamente a través de todo el Cercano Oriente y reemplazó al

acadio, el idioma de Asiria y Babilonia, como la lingua franca del imperio persa.

Durante el tiempo del sitio de Jerusalén por Senaquerib (701 a. de J.C.), el hebreo era el idioma

usado por los judíos y el arameo era el idioma usado en las transacciones oficiales con Asiria. El

asirio Rab-saces, representante de Senaquerib, habló al pueblo en hebreo, pero los mensajeros de

Ezequías se aseguraron que ellos entendían el arameo (2 R. 18:26). Para el tiempo de Esdras, sin

embargo, la situación era a la inversa. La gran congregación reunida para oír la ley ya no usaba el

hebreo como su lengua oficial. El pueblo estaba atento y Esdras y sus asociados “leyeron el libro

de la ley de Dios claramente, y ponían el sentido, de modo que entendiesen la lectura” (Neh. 8:8).

JNESJournal of Near Eastern Studies

La frase traducida “y ponían el sentido” es la equivalente hebrea exacta de la palabra aramea usada

para leer un documento oficial en la lengua vernácula, proceso que se entiende como traducción.

Durante el exilio, los judíos adoptaron el arameo, así que se hizo necesario que la ley hebrea fuese

traducida a la lengua vernácula.

Las traducciones de la Escritura al arameo, conocidas como tárgumes, eran orales en vez de

escritas hasta los primeros siglos de la era cristiana. El hebreo era usado por los líderes religiosos y

nunca desapareció como el idioma de la oración y de las Escrituras. Fue usado por la comunidad

del Qumrán como el idioma de la devoción e instrucción aun hasta el siglo I d. de J.C. La mayoría

de los judíos, sin embargo, usó el arameo como el lenguaje de la vida diaria.

El *alfabeto en el cual el arameo fue escrito tenía una simplicidad que hacía posible el

reemplazo de las complicadas sílabas cuneiformes del acadio y del antiguo alfabeto hebreo-fenicio.

La ventaja de la escritura alfabética sobre la escritura silábica indudablemente aceleró la tendencia

a que el arameo reemplazara al acadio como el idioma oficial del Cercano Oriente.

Los israelitas tenían contactos continuos con los pueblos de lengua aramea desde los tiempos

de los patriarcas hasta el fin de la historia del Antiguo Testamento. Algunas porciones de la Biblia

fueron escritas en arameo y otras muestran la influencia aramea de vocabulario y gramática.

Largas porciones de Daniel (2:4-7:28) y Esdras (4:8-6:18; 7:12-26) fueron escritas en arameo así

como un versículo en Jeremías (10:11) y el lugar llamado Jegar Sahaduta, mencionado por Labán

(Gn. 31:47).

Una cantidad importante de materiales no bíblicos están disponibles para el estudiante de la

literatura aramea precristiana. Esta incluye inscripciones de las ciudades-estados arameo s y

documentos escritos en el arameo oficial del imperio persa.

Papiros arameos que consisten de registros de la colonia judía en Elefantina, cerca de la

primera catarata del Nilo, fueron descubiertos entre los años 1898 y 1960 (ver ELEFANTINOS,

PAPIROS). Estas cartas databan del siglo V a. de J.C. y arrojan luz en cuanto a las condiciones de

los judíos de Egipto durante los tiempos persas.

Como el vernáculo de la Palestina del Nuevo Testamento, el arameo era el idioma de Jesús y

de la iglesia primitiva. Aunque escritos en griego, los Evangelios contienen un número de breves

deithpattach expresiones arameas que incluyen: Talitha cumi, “niña levántate”; Efata, una variante dialéctica

shabactani , “Sé abierto”; y Eloi, Eloi lama sabactani, una variante de Elahi, Elahi, lema , “Dios mío, Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?” (Mr. 5:41; 7:34;

15:34—el arameo del Salmo 22:1). La palabra familiar abba, “padre”, usada por Jesús (Mr. 14:36)

y por la iglesia primitiva (Ro. 8:15; Gá. 4:6), es un arameísmo. Esta es una expresión reservada

para uso íntimo dentro de la familia y es un nombre cálida mente personal para Dios.

Una fórmula aramea de oración, citada en 1 Corintios 16:22, también aparece en el documento

conocido como la Didache o “Las Enseñanzas de los Apóstoles”. Sus palabras Marana tha

significan “nuestro Señor, ven”. Numerosos nombres personales (por ejemplo Tomás, Barrabás,

Marta) y nombres de lugares (por ejemplo Gólgota, Gabata) también reflejan el trasfondo arameo

de Jesús y del cristianismo primitivo.

En los primeros siglos de la eva cristiana, el arameo continuó siendo el idioma de uso común

en el Cercano Oriente. Aunque el griego lo había reemplazado como el lenguaje del comercio y de

muchos centros urbanos, los dialectos arameos no fueron suplantados sino hasta el siglo VII

cuando el árabe, otro idioma semita, llegó a ser dominante.

La literatura postcristiana judía se escibió principalmente en arameo. El arameo judío

palestinense era el dialecto del Talmud de Jerusalén y de los escritos de los sabios palestinenses.

En forma estaba más cerca del arameo oficial que del dialecto oriental usado porlos autores del

Talmud babilónico.

Las iglesias cristianas de Siria y Mesopotamia usaron el diealecto oriental arameo conocido

como siriaco. Este era el idioma que se hablaba en la región de los alrededores de Edessa que vino

a ser un centro primitivo del cristianismo. Obras siriacas usaron una escritura distintiva y cubren

una amplia variedad be materials incluyendo textos bíblicos (Versión Antigua Siriaca, Peshitta de

Rabulla, el Diatessaron de Taciano), comentarios (Ishodad de Merv, en 859 d. de J.C.) y otros

numerosos escritos. Siriaco era el idioma de las iglesias jacobitas y nestorianas, habiendo estas

últimas participado en un extenso trabajo misionero que empezó con el siglo VII d. de J.C.

Residuos de este avance, que alcanzó el centro de Asia, aún existen en Iraq, Irán y Malabar, en la

India.

Un dialecto arameo conocido como el mandeano fue usado por una secta gnóstica en la baja

Mesopotamia que produjo un abundante cuerpo de material literario. Debido a que la secta estaba

aislada del cristianismo, judaísmo e islamismo, esta literatura marca un desarrollo lingüístico

independiente. La fe mandeana no está muerta, pero el número de sus adherentes está

disminuyendo.

’ARAQ EL-EMIR.Este sitio se encuentra ubicado en el Wadi Sir, un wadi de buena irrigación

en la Transjordania que corre hacia el suroeste desde la llanura oriental y se une con el Wadi

Kefrein el cual desciende al valle del Jordán. Está en línea directa de Jericó a Amán, ca. de 29

kms. al oriente de jericó y 16 kms. al oese de Amán y ocupa la ribera occidental del Wadi Sir. La

ubicación de por sí es impresionante, porque hay una fuente continua de agua de numerosos

arroyos lo cual posibilita la irrigación de jardines sobre terrazas a lo largo del wadi. También hay

una vista que domina el descenso al mar Muerto el cual se encuentra a 610 mts. bajo el nivel de

’Araq el-Emir.

I. Descripción de los Monumentos. Tan impresionante como su ubicación son las ruinas, ya

que esta área fue el hogar de Tobías de Amón, una familia rica e influyente, especialmente en el

período persa. Hay tres áreas principales de interés arqueológico.

A.Las Cavernas. Primero están las cuevas por las cuales el sitio ha sido llamodo. Al lado

occidental del wadi, más allá de los jardines en las terrazas, la superficie de un risco ha sido pulida,

las puertas y ventanas se han labrado en la roca, se han esculpido cavernas de gran tamaño, y el

conjunto ha sido rubricado con la inscipción del nombre “Tobías” dos veces en la roca. Estas son

las “cavernas del príncipe”, el ’Araq el-Emir.

B. ’Araq. Segundo, hay una villa de ’Araq, la cual se encuentra a alrededor de 219 mts. del

acantilado. La villa está edificada en una roca que sobresale del borde de los riscos que rodean el

wadi Sir. En la villa hay rastros de murallas que cercaban una ciudad antigua en un área de casi 1

ha. Desparramados alrededor, en la parte sureste de la villa, se encontraton fragmentos de

arquitectura, incluyendo estrías y piedras adornadas con motives decorativos.

C.El Qasr. Tercero, la ruina que es tal vez la más impresionante y la más diffícilde explicar es

la de Qasr el- ’Abd, “el Castillo del esclavo”. Esta es la ruina de un inmenso edificio cuya función

se desconoce. W. F. Albright opina que era el mausoleo de Tobías (The Archaeology of Palestine,

Rev. ed., Penguin Books, Baltimore, 1960, pág. 150); pero otros suponen que era un palacio,

templo a fortaleza. En cuanto al origen del nombre y las leyendas concernientes al Qasr el- ’Abd,

véase: H.C. Bulter, Syria, Div. II, Sec. A, E. J. Brill, Leiden, 1919; C. R. Conder, Heth and Moab,

3a. ed., Macmillan and Co., London, 1892).

El Qasr el- ’Abd es una estructura importante; ha sido descrita por Rostovtzeff como “la única

ruina helénica de gran interés en la Transjordania” (Social and Economic History of the Hellenistic

World, Oxford University Press, Oxford, 1959, pág. 426). Su tamaño y las proporciones de los

materials de construción son importantes. La estructura es ca.37 por 49 mts. Construida con

inmensas piedras calizas que varían en tamaño pero que oscilan entre 3 mts. de altura y 5 mts. de

largo. Las piedras estaban unidas por un arreglo de escuadra machimbrada sellada con grafito.

Todo el edificio estaba elaboradamente decorado con una mezcla de estilos orientales y helénicos.

Lo que más rápidamente atrae la atención del turista es el friso que tiene 2 mts. de altura. Se ha

conservado en la esquina noreste. Sobre este friso dos inmensos leones esculpidos se ven sobre la

pared.

II. Investigacion y Documentacion Inicial. El descubrimiento de ’Araq el-Emir en tiempos

modernos data de 1817 cuando C.L. Irby y James Mangles visitaron el sitio. Fue también visitado

por C.R. Conder hacia fines del siglo XIX. El estudio más impotante del lugar, hasta las

excavaciones recientes, fue elaborado por Howard C. Butler de la expedición de la Universidad de

Princeton a Siria en 1904 –5 quien midió cuidadosamente el sitio y presentó dos reconstrucciones

como alternativas para el Qasr el-’Abd.

Se encontró documentación significativa en las Antigüedades de Josefo (XII. 228-234) donde

el lugar está descrito con considerable exactitud. Su descipción de Qasr el-’Abd indica que se

encontraba rodeado de un ancho y profundo pozo y llama la atención al friso de los leones.

También menciona las cuevas y dice que se usaron para celebrar banquetes, como dormitorio y

habitación. Se señala la defensibilidad de las cavernas; él escribe, referente al constructor: “Las

entradas a las cavernas … él las hizo más angostas para que sólo una persona y no más pudiera

entrar a la vez; y este arreglo se hizo deliberadamente por razones de seguridad, a fin de evitar el

peligro de ser sitiado.”

Otra documentación se encontró en el *papiro de Zenón, pero ésta será discutida más adelante. III. Excavación. El primer intento de excavación en ’Araq el-Emir fue emprendido en abril y

mayo de 1961 por la Escuela Americana de Investigación Oriental. Durante estos meses fue hecho

un sondeo bajo la dirección de Paul W. Lapp. El trabajo fue continuado en septiembre de 1961 con

una excavación a completa escala.

Durante el sondeo, 2 áreas fueron investigadas: (1) 2 cuadros fueron abiertos en la villa de

’Araq y (2) 6 cuadros en y alrededor de Qasr el-’Abd. Las 2 áreas en Áraq revelaron 4 estratos de

ocupación en los dos o más metros de escombros sobre la base rocosa. La cerámica de estos

cuadros procedía principalmente del período ca. 200 a. de J.C.—200 d. de J.C., pero había también

fragmentos del hierro I (alrededor del siglo XI al siglo X a. de J.C.) cerámica que fue descubierta

en el estrato IV.

La investigación del Qasr el-’Abd reveló, en todos los cuadros, la misma estratifición básica de

los tres períodos de ocupación. Los estratos I y II eran bizantinos. El estrato I data de alrededor del

siglo V d. de J.C., después del terremoto que destruyó el edificio (posiblemente el terremoto que

derribó las murallas de Kerak en el 365 d. de J.C.). El estrato II era una ocupación anterior al 365

d. de J.C. Hay muy poca evidencia de los períodos de la ocupación original del edificio (estrato

III). De este período se encontraron solamente una moneda muy desgastada, la que fue considerada

del siglo II a. de J.C., por el padre Spijkerman del Museo de la Flagelación en Jerusalén, la base de

un plato decorativo y lo que posiblemente era la boca de un jarro. Estos señalan al origen helénico

del Qasr el- ’Abd. (Para detalles véase: Paul W. Lapp, “Sounding in ’Araq el-Emir”, BASOR, No.

165, 1962, págs. 16–34).

IV. Ocupación. Los sondeos en 1961 revelaron información concerniente a los períodos de

ocupación. Hay evidencia de una colonización en el período del hierro I. Luego hay una brecha

hasta la ocupación más antigua helénica a principios del siglo II a. de J.C.

A. El papiro de Zenón. Estos hallazgos dan solución a una cuestión antigua pero crean una

nueva. L. H. Vincent y B. Mazar prefieren una fecha en el siglo III a. de J.C. para el Qasr el- ’Abd.

birta Esta posición está basada en la referencia del papiro de Zenón a una fortaleza(gr. baris; arameo, ) en el tiempo de Tolomeo II Filadelfo. Dos cartas de Tobías, fechadas en el 259 a. de J.C.,

informan de la aceptación del pedido que hizo Tolomeo de ciertos animales. Tambián, hay un

contrato de venta de una muchacha esclava hecho a “Birta de Ammanitis”, es decir, los cuarteles

generales de Tobías. Esta birta esidentificada por Vincent y Mazar, junto con otros, con el Qasr el-

Ábd. Sin embargo, no hay evidencia para fechar el edificio en el siglo III, haciéndose necesaria

una investigación en algún otro lugar para el sitio mencionado en el papiro de Zenón.

B. La fecha del Qasr el-’Abd. Josefo acredita la construcción de esta estructura a Hircano,

quien era nieto de Tobías. Alrededor del 200 a. de J.C., Hircano fue forzado a huir de su casa

forma aramea tura paterna y construyó una fortaleza, la cual llamó “Tiro” (el gr. tyros, que es la transliteración de la y el hebreo sur, “roca, fortaleza”), Albright acepta la narración de Josefo sobre

el origen de la estructura y la fecha alrededor del 175 a. de J.C. (The Archaeology of Palestine,

pág. 150). El Qasr el-’Abd, por lo tanto, puede ser una de las estructuras posteriores que se

erigieron en ’Araq el-Emir, mientras que la historia de su ocupación se remonta mucho más atrás.

La naturaleza de la colonización de la edad del hierro no está aún clara. Mientras que la

evidencia para la occupación del ’Araq el-Emir en la edad del hierro no es abundate, las

investigaciones arqueológicas han mostrado que el área alrededor fue colonizada extensivamente

en la edad del hierro y que la población creció en densidad durante los peródos helénicos y

romanos. (Véase: Nelson Glueck, Explorations in Eastern Palestine, IV, AASOR, 25–28, págs. 355

y sigtes.) La ocupación más sobresaliente en Áraq el-Emir, sin embargo, fue la de Tobías.

C. La Inscripción de Tobías. Uno de los factores significativos para identificar el sitio es la

inscripción del nombre “Tobías” (t-w-b-y-h) en la superficie del risco donde las cavernas están

ubicadas. Albright considera que la inscripción es de caracteres arameos del siglo III a. de J.C. e

identifica este Tobías con el Tubías del papiro de Zenón (Archaeology of Palestine, pág. 149). Sin

embargo, B. Mazar, coloca la inscripción a finales del siglo VI o principios del siglo V. a. de J.C.

Considera el teth como la forma transitiva del antiguo hebreo y el arameo del período persa y

teth llama la atención a la forma arcaica del yod (“The Tobiads” IEJ, VII, 1957, págs. 141, 142). El es esencialmente la forma posterior de la letra y la forma del yod probablemente puede

explicarse por la naturaleza de la escritura; esto es, que es una inscripción formal que ha utilizado

una forma arcaica.

El hecho de que las referencias literarias al ’Araq el-Emir datan de mediados del siglo III

indica que este fue su período de prominencia y falta de evidencia arqueológica de una extensa

AASOR Annual of the American Schools of Oriental Research

actividad de construcción antes del principio del siglo II debiera considerarse en este caso. Parece

innecesario fechar la inscripción antes del siglo III a. de J.C., aunque podría remontarse al tiempo

de Tobías, el contemporáneo de Nehemías. Véase: R. A. Bowman, “The Book of Nehemiah

(Exposition)”, IB, III, Abingdon Press, New York, 1954, pág. 676.

V.Pertinencia al Estudio Biblico. La asociación entre Áraq el-Emir y la Biblia es bastante

clara. El nombre Tobías se menciona primeramente en Zacarías 6:9 –14 como uno de los judíos

ricos y bien vinculados, quien respalda al sumo sacerdote sadoquita. El origen de la familia

probablemente se remonta mucho tiempo atrás (ben Tabeel, en Is. 7:6, se ha sugerido como un

miembro de la familia), pero el período más prominente para ellos comienza ca. 520 a. de J.C.

(Para una discusión detallada de los orígenes de la familia véase: Mazar, “The Tobiads”.)

A. Nehemías. En el libro de Nehemías, los Tobías aparecen bien establecidos en la

Transjordania. A Tobías se le llama “el siervo amonita” en Nehemías 2:19 como un término de

mofa. La expresión “siervo”, sin embargo, como aparece en los sellos de la época, designa a un

oficial del reino. En este caso, Tobías podría ser un persa designado para gobernar el territorio

amonita. Este mismo Tobías estaba emparentado, por matrimonio, con el sumo sacerdote Eliasib y

era altamente apreciado por él (Neh. 13:4-7). También era prominente en los asuntos de Jerusalén

(Neh. 6:17-19). Ha sido largamente debatido si Tobías era un judío, un amonita o una mezcla

sanguínea; pero ninguna conclusión cierta puede hacerse sobre la materia.

Había una gran rivalidad entre Nehemías y Tobías. Tobías aparece primero como uno de los

oponentes a la reconstrucción de las murallas de Jerusalén (Neh. 2:17-20; 4:7-9; 6:1 y sigtes.);

pero, cuando estuvieron listas, se radicó en la ciudad. Una acción decisiva fue finalmente tomada

por Nehemías, quien, sabiendo que Eliasib le había dado a Tobías cámaras en el templo durante su

ausencia de la ciudad, echó a Tobías, arrojó fuera todos sus muebles y limpió los cuartos donde él

había estado (Neh. 13:6-9).

B. Los Macabeos y Josefo. Aun después del episodio de Nehemías 13 la influencia de los

Tobías en Jerusalén no había terminado. De acuerdo con Josefo, fue simplemente porque era

inseguro para él ir a Jerusalén que Hircano fue a la Transjordania donde construyó su fortaleza.

Cuando Antioco IV Epífanes subió al trono de Siria, Hircano se suicidó por temor a las represalias,

porque él había sido del bando de los egipcios. Sus tierras fueron confiscadas por Antioco (Josefo,

Antigüedades XII, 236). De este período hay sólo dos referencias a esta área, las cuales se

relacionan con la invasión de Antioco: 1 Macabeos 5:9-13 que se refiere a la “tierra de Tob”; y 2

Macabeos 12:17 que se refiere a los judíos llamados “tubieneses”.

BIBLIOGRAFIA: Paul W. Lapp, “Soundings at ’Araq el-Emir (Jordan)”, BASOR, No. 165, 1962, págs. 16–

34, C. C. McCown, “The ’Araq el-Emir and the Tobiads”, BA, XX, 1957, págs. 63–76. B. Mazar, “The

Tobiads”,IEJ. VII. 1957, págs. 137–145, 229–238. L. H. Vincent, “La Palestine dans les papyrus

ptolemaïques de Gerza”,RB, XXIX, 1920, págs. 161–202.

ARARAT.Véase URARTU.

AREOPAGO.El nombre areópago fue aplicado a un promontorio rocoso de 113 mts. de altura

ubicado al noroeste de la acrópolis ateniense y al concilio de ancianos que allí se reunía. La

leyenda cuenta que Atenea, la diosa de la sabiduría, presidía en el areópago cuando Orestes fue

absuelto de culpa en la muerte de su madre Clytemnestra.

RBRevue Biblique

Durante los siglos V y VI a. de J.C., el areópago era el centro de poder de la aristocracia

ateniense. En años posteriores su poder fue decreciendo gradualmente, aunque el prestigio del

areópago se mantuvo por algún tiempo bajo el imperio romano.

La corte del areópago se reunía al aire libre con el acusador y acusado parados sobre

plataformas labradas en la roca. Fue aquí donde Pablo predicó su famoso sermón a los atenienses

(Hch. 17:21-34).

Véase también ATENAS.

ARMAGEDON.Véase MEGUIDO.

ARMAMENTOS.Véase ARMAS y ARMAMENTOS.

ARMAS Y ARMAMENTOS.La arqueología ha arrojado considerable luz sobre el tipo de

armas usadas en el antiguo Cercano Oriente. Además del descubrimiento de las armas en tumbas o

ruinas de las ciudades excavadas, los bajos relieves frecuentemente representan las batallas de los

reyes asirios mostrando las armas de combate. Los textos literarios, incluyendo la Biblia, dan

detalles concernientes a la naturaleza y uso de las armas.

El arco y la flecha figuran como las armas más comunes en el Cercano Oriente durante los

tiempos bíblicos. Se usaban en ambos extremos de la fértil media luna —Sumer y Egipto. Los

bajos relieves representaban a los arqueros del ejército de Salmanasar sitiando una ciudad siria.

Los arqueros son también prominentes en un relieve que muestra el ataque de Senaquerib sobre

Laquis en Judá. Los egipcios usaban madera seca de un metro y medio de largo para sus arcos y

hacían las cuerdas de cuero o de tripas de animales. El arquero sostenía el extremo inferior de la

cuerda con sus pies, en el suelo, y doblaba el extremo superior hacia abajo para poder asegurar la

cuerda en un nicho. El jeroglífico egipcio que representaba la palabra “soldado” muestra a un

hombre agachado con un arco y una aljaba.

Las flechas que han sido desenterradas en varias partes del Cercano Oriente aparecen en una

amplia variedad de formas y materiales. Las primeras puntas de flecha se hacían con cascajos de

pedernal o con pedazos de hueso. Los metales, como el bronce y luego el hierro, llegaron a ser más

tarde los materiales comunes para las puntas de las flechas que se ajustaban en una flecha hecha de

caña o de madera liviana. Para dar dirección a la flecha se colocaban dos mitades de una pluma en

el extremo posterior de la flecha. Las flechas se guardaban en una aljaba que se llevaba en el lado

izquierdo o en la espalda del arquero.

IMPLEMENTOSY ARMAS DE BRONCE de Persia. Cortesía de Sculpture Masterworks Company,

Nueva York.

El arco y la flecha se usaban en el deporte de la caza. Isaac, en su ancianidad, envió a Esaú al

campo con esta orden: “Toma pues ahora tus armas, tu aljaba y tu arco, y sal al campo y tráeme

caza” (Gn. 27:3). Los arqueros filisteos, en el monte de Gilboa, hirieron a Saúl y mataron a su hijo

Jonatán (1 S. 31:1–3). En el campo de batalla de Ramot de Galaad, un arquero sirio “disparó su

arco a la ventura” e hirió mortalmente al rey Acab de Israel (1 R. 22:34). Más tarde, en el campo

de batalla de Meguido, los arqueros del ejército del faraón Necao hirieron mortalmente a Josías (2

Cr. 35:23). El arco era un arma importante del Cercano Oriente hasta la batalla de Maratón (490 a.

de J.C.) cuando las lanzas griegas resultaron ser más efectivas que los arcos persas.

Los arqueros eran tenidos en gran honra entre los israelitas. Jonatán, el hijo del rey Saúl, era

reconocido como un arquero experto (2 S. 1:22). Las flechas podían herir y matar por sí mismas,

pero en ocasiones se les ponía veneno para que fueran más mortíferas. Aun se lograba otra manera

de sembrar destrucción horadando las puntas de las flechas en varios lugares y rellenando los

huecos con estopa empapada con algún combustible. A la hora de la b atalla se encendía la estopa y

el tiro de flecha clavaba su fuego en el blanco señalado. El salmista habla de los juicios de Dios,

quien “ha preparado armas de muerte, y ha labrado saetas ardientes” (Sal. 7:13). Pablo urgía a los

cristianos efesios a tomar “el escudo de la fe” a fin de que pudieran “apagar todos los dardos de

fuego del maligno” (Ef. 6:16).

La honda era usada por los pastores para proteger sus rebaños de los ataques de las bestias

salvajes. David, siendo un joven pastor, había aprendido el uso de la honda y sacó ventaja de este

conocimiento cuando se enfrentó con el campeón filisteo Goliat (1 S. 17:1-54). Las hondas

antiguas eran hechas de dos cuerdas de nervio, cuero o lazo con un receptáculo de cuero en medio

del cual se colocaba una piedra pequeña o pedazo de plomo. Para operar la honda, el pastor o

guerrero la giraba rápidamente una o dos veces por sobre su cabeza y entonces descargaba la

piedra soltando una de las cuerdas. Un experto tirador, como David, lograría que la piedra pegara

en el blanco preciso. Se tenía gran cuidado en la selección de las piedras. Ciertas piedras de

pedernal para honda descubiertas durante las excavaciones de Tell Beit Mirsim habían sido pulidas

cuidadosamente y trabajadas por los antiguos guerreros. Los benjamitas eran notables por su

destreza con la honda. Durante la guerra entre Benjamín y otras tribus había “setecientos hombres

escogidos, que eran zurdos, todos los cuales tiraban una piedra con la honda a un cabello, y no

erraban” (Jue. 20:16; comparar con 1 Cr. 12:2).

Durante la conquista de Canaán, la suerte de los vecinos de Israel fue una completa destrucción

“a filo de espada” (compárese Jos. 7:21; 10:28–38; 11:12). La espada y la daga, eran armas

mortales usadas en el combate cuerpo a cuerpo. Espadas ricamente ornamentadas han sido

desenterradas en Mesopotamia y Egipto. Las espadas egipcias tenían de 75 a 90 cms. de largo, con

un doble filo que remataba en punta. El rey, sin embargo, usaba una espada más pequeña en su

cinto. Frecuentemente estaba ornamentada con una o dos cabezas de halcón, que representaban al

dios Orus.

Parece que las espadas usadas en Israel eran muy cortas. Ahod usó una de 0.45 a 0.50 mts.

cuando mató a Eglón, el moabita, opresor de Israel (Jue. 3:16-23). La espada se llevaba

normalmente en una vaina que se ajustaba a la cintura (1 S. 17:39; 2 S. 20:8). Las hojas eran

normalmente de hierro, un hecho que les daba una ventaja a los filisteos sobre los israelitas, hasta

que el monopolio del hierro de los filisteos se acabó durante el reinado de David (1 S. 13:19). La

espada de “dos filos” es notoria como un arma temible (Jue. 3:18; Sal. 149:6).

Se han descubierto dagas en *Laquis y *Meguido del período anterior a la entrada de los

patriarcas en Canaán. Especímenes de una espada curva, que datan del 1800 a. de J.C., afilada en

ambos lados, se hallaron en *Siquem; una daga del tipo de los hiksos en Palestina, de 2000 a 1500

a. de J.C., tiene su filo en forma de hoja de árbol. Una daga de los heteos descubierta en *Bet-sán

data del siglo XV a. de J.C. Una daga de Laquis del siglo XVI a. de J.C., ostenta una inscripción

que es uno de los ejemplos más antiguos de escritura alfabética (véase ALFABETO).

Durante sus excavaciones en Gerar, Flinders Petrie descubrió una fábrica de espadas y un

centro de fundición de hierro. Cerca de una caldera descubrió puntas de lanza, dagas y puntas de

flechas que datan del 1300 al 800 a. de J.C.

Las lanzas egipcias tenían de 1.50 a 2 mts. de largo, con cabezas de bronce o hierro. Las

jabalinas eran más livianas y más cortas, de apenas 1.20 mts. La punta de lanza tenía un hueco en

el cual encajaba el mango de madera. Muchas puntas de lanza de varios tamaños se han hallado en

las excavaciones de Palestina.

Goliat de Gat iba armado con una enorme lanza (1 S. 17:7), pero David lo tumbó con su honda.

Saúl, en sus celos enfermizos en cuanto a la popularidad de David, le tiró una lanza al joven,

esperando clavarlo a la pared (1 S. 18:10, 11; 19:9, 10). Más tarde, en un ataque de ira, Saúl arrojó

una lanza contra su propio hijo Jonatán (1 S. 20:33).

El hacha de batalla era una versión mejorada del garrote primitivo. En Egipto el hacha de

batalla de tiempos pasados incluía un mango de 0.60 a 0.80 mts. de longitud, con una cuchilla de

bronce o hierro la cual se aseguraba al mango por medio de cuñas de bronce. El mango se

amarraba para prevenir rajaduras. Las hachas de batalla eran conocidas también por los heteos,

asirios, babilonios y elamitas. En Jeremías 51:20, a Babilonia se le designa como “martillo” en la

mano del Señor, por medio del cual Dios humilla a las naciones que están maduras para el juicio.

La palabra “martillo” fue usada por el profeta probablemente con la idea del garrote en lugar de la

más sofisticada “hacha de batalla”.

Los arietes se usaron para abrir boquetes en las murallas de la ciudad sitiada. Tales arietes

(compárese Ez. 4:2; 21:22) eran hechos uniendo una cabeza metálica a una enorme viga.

Doscientos hombres se necesitaban para levantar la viga y tratar de romper la muralla. Se idearon

máquinas para lanzar grandes piedras y flechas. Torres móviles podían acarrear hombres y

proyectiles hasta la muralla de la ciudad sitiada.

La pieza más usada del armamento de defensa era el escudo. El escudo estaba elaborado para

cubrir todo elcuerpo. Era de forma oval o rectangular y, en el caso de Goliat por lo menos, un

escudero iba delante del guerrero para protegerlo durante la batalla (1 S. 17:7). Los ejércitos de

Judá, en tiempo de Asa (1 S. 17:7), incluían a los portadores de escudos.

Los escudos eran generalmente hechos de madera o mecha tejida recubierta con cuero.

Ezequiel anuncia un día cuando los “escudos y broqueles” junto con otras armas serán quemados

(Ez. 39:9). Los escudos de bronce se usaban ya en el tiempo de Roboam (1 R. 14:27), pero

probablemente eran muy costosos para ser producidos en gran escala.

Desde los primeros tiempos, los sumerios, elamitas y sus sucesores en el sur de Mesopotamia

usaban yelmos cuando iban a la batalla. La cabeza de un toro o buey salvaje se usaba algunas

veces, tal vez con el propósito mágico de recibir la fortaleza del animal cuya réplica usaba el

soldado. Posteriormente se adoptó un gorro de cuero, pero continuaron usándose los cuernos.

Algunas veces los soldados babilonios eran representados con varios pares de cuernos.

Los elamitas introdujeron los yelmos metálicos, los que fueron adaptados de varias maneras

por los babilonios y asirios. Los yelmos heteos dibujados en las murallas del templo de Karnak en

Egipto to tienen la forma de un gorro para la cabeza. Los egipcios mismos no usaron yelmos sino

hasta una época avanzada de su historia.

El gigante filisteo Goliat usaba un yelmo de bronce al desafiar a los ejércitos de Israel (1 S.

17:5). David estaba desarmado con excepción de su honda, pero después que hubo matado a

Goliat, Saúl le colocó un “casco de bronce” en su cabeza (1 S. 17:38). Durante los prósperos días

del rey Uzías, el ejército de Judá estaba equipado con yelmos (2 Cr. 26:14).

Cotas de malla que se usaban para proteger el cuerpo de los soldados durante el combate se han

descubierto en Ras Shamra, Boghazkoy y Alalakh las que datan del siglo XV a. de J.C.,

aproximadamente. Las tablillas de Nuzi, del mismo período, mencionan armaduras para carros y

caballos. En el período de los Macabeos los elefantes eran protegidos con una armadura (1 Mac.

6:43).

Goliat usó una cota de malla de bronce (1 S. 17:5) aunque los soldados comunes de esa época

probablemente usaban cotas de cuero. Se mencion an cotas de malla como parte del equipo del

ejército de Uzías (2 Cr. 26:14) y también de los trabajadores armados de Nehemías que estaban

preparados para defenderse de los ataques de los samaritanos (Neh. 4:16).

BIBLIOGRAFIA: Yigael Yadin, The Art of Warfare in Biblical Lands, 2 vol. McGraw-Hill, New York,

Picard, Paris, 1939.

ARQUEOLOGIA.La arqueología es el estudio científico de los materiales remanentes que han

dejado los hombres de épocas pasadas. La mayoría de los países modernos han emprendido un

estudio de su pasado remoto excavando ciudades antiguas, tumbas, etcétera, por lo cual

actualmente hay un vasto cúmulo de acontecimientos en cuanto al hom bre antiguo alrededor del

mundo. Hay muchas ramas de la ciencia de la arqueología. La “arqueología bíblica” se interesa por

la comprensión de la historia, vida, costumbres y literatura de los israelitas y los pueblos

circunvecinos que influyeron en el anti guo Israel. Por lo tanto, un valioso material está disponible

del antiguo *Egipto, *Moab, *Edom, *Amón, Siria, *Canaán, *Asiria, *Babilonia, *Persia, Grecia

y el mundo romano. Cualquier descubrimiento de estas tierras que arroje luz sobre la historia, la

religión, las costumbres o la literatura bíblicas entra en la esfera de la arqueología bíblica.

I. Fuentes de Información. La arqueología obtiene su información de los materiales

remanentes dejados por los hombres en épocas pasadas. Hay dos categorías amplias: los

documentos escritos que fueron inscritos en piedra, barro, metal, papiros, pergaminos, madera,

etc., y los documentos no escritos que abarcan toda clase de remanentes—edificios de varias

clases, fortificaciones, esculturas, vasos caseros, herramientas, ornamentos personales, monedas,

armas, vestuario, piezas de arte, comida, huesos humanos y de animales, etcétera. Estos se

encuentran en asociación con edificios que han sido parcial o totalmente cubiertos o en tumbas o

fosas.

Numerosos edificios están aún más o menos expuestos a la intemperie, entre los cuales pueden

notarse las *Pirámides y los templos de Egipto, el Partenón y otros edificios de la *Acrópolis en

Atenas, la gran torre *ziggurat en *Ur de los caldeos, y varios templos romanos, *acueductos,

caminos y murallas, los cuales pueden verse en muchas regiones. En estos casos, cualquier

inscripción, obras de arte o los rasgos arquitectónicos generales están disponibles para estudio con

poca o ninguna excavación.

En algunos casos, los edificios remanentes están parcialmente cubiertos por la sedimentación

acumulada de los siglos, la cual se amontona alrededor de las porciones bajas. Esta tiene que

quitarse antes que toda la estructura sea visible. Algunos de los edificios mencionados se

encuentran en esas condiciones.

Otros remanentes están completamente cubiertos y necesian ser expuestos a la vista por la

destreza del excavador. Por ejemplo, en el curso de los siglos sucedió que algunas veces una

ciudad desierta que yacía al pie de la montaña o promontorio era gradualmente cubierta por los

aluviones producidos por las lluvias. Los edificios del antiguo mercado en Atenas y el Foro de

Roma fueron cubiertos de esta manera. En algunos casos, ciudades desiertas fueron cubiertas por la

arena o el polvo levantado por el viento, como fue el caso de las antiguas colonias en Arabia y

Egipto. Ocasionalmente, una ciudad fue cubierta por cenizas volcánicas, como sucedió con

Pompeya y Herculano, las que fueron destruidas por la erupción del Vesubio en el año 79 d. de

J.C.

Probablemente la más significativa de todas las ruinas cubiertas es la llamada “tell”, la cual

está compuesta de los restos de varias ciudades que yacen una sobre la otra. En el mundo antiguo,

cuando una ciudad amurallada era quemada, abatida por los carneros salvajes o destruida por un

terremoto o cualquier otro medio, los nuevos pobladores que la reconstruían no removían las

ruinas ni los fundamentos de la ciudad anterior. Algunos de los materiales mejor conservados eran

usados nuevamente, pero los restos de la ciudad anterior eran nivelados y una nueva ciudad era

construida sobre las ruinas de la anterior. De este modo, varios metros de ruinas de las ciudades

anteriores eran sellados dejando para la posteridad el patrón de edificios y calles así como una gran

variedad de artículos comunes de uso diario.

La mayoría de las ciudades importantes de la antigua Palestina entran en esa categoría —Betel,

Jericó, Ai, Samaria, Jerusalén, Meguido, Bet-sán, Bet semes, Debir, Gezer, Hazor y otras. En

algunos casos puede haber diez, doce o aun veinte estratos de ciudades destruidas, cada uno de los

cuales revela su propia historia. Es la tarea del arqueólogo cavar a través de las capas sucesivas de

cada ocupación y descifrar el relato de siglos de historia. En algunas áreas, estos promontorios

pueden variar desde un poco más de 2 hasta 8 hectáreas.

Las tumbas de varias clases proveen una fuente valiosa de información ya sean las tumbas

espectaculares de los reyes, tales como las tumbas reales en Ur de los caldeos o las tumbas del

faraón Tutankamón por una parte, o ya sean las pequeñas tumbas de los ciudadanos corrientes. El

cementerio se encuentra en la vecindad de antiguas ciudades. Una de las tareas del arqueólogo es

buscar alrededor en las colinas y campos circundantes hasta encontrar el antiguo cementerio. En el

caso de un tellcon varios niveles de ocupación puede haber varios cementerios o, en algunos

casos, varias áreas dentro del mismo cementerio. Mientras que la cerámica frecuentemente se

rompe en el tell, se han encontrado piezas completas en las tumbas junto con otros utensilios los

cuales, a causa de su valor, hubieran sido saqueados de la ciudad después de su destrucción.

II. Método de Excavación. Un sitio generalmente es escogido por un propósito particular.

Algunas veces puede requerirse más información en cuanto a la secuencia de eventos en una

región en particular. O tal vez se requieren más detalles en cuanto a una nación en particular, tal

como la de los asirios. Si el sitio está claramente identificado, se excava a fin de descubrir la

historia arqueológica de este sitio en particular.

Donde la identificación es posible por referencias de registros escritos, el arqueólogo se

preocupa por comparar sus descubrimientos arqueológicos con el registro escrito. Algunas veces el

nombre de un sitio se aclara ya que los registros escritos que exhiben el nombre de éste surgen a

luz durante la excavación (por ejemplo *Gabaón).

Normalmente los permisos para excavar deben conseguirse de la autoridad gubernamental

correspondiente, y el sitio particular debe ser comprado o arrendado de sus dueños. Una vez que

todas las formalidades se completan la excavación puede iniciarse.

La excavación en montículos se inicia con un sondeo preliminar del promontorio y con una

división en áreas cuadradas pequeñas de unos 5 por 5 mts. Cada área es entonces excavada

estratificadamente, esto es, cada capa de ruinas debe considerarse como una unidad. Normalmente

d. de después de Jesucristo

mts. metros

se corta una trinchera a través del área a una profundidad de algunas décimas de metro.

Observando las capas en los lados de la trinchera se determina la naturaleza del área. Esta trinchera

tentativa, entonces, sirve como la clave para el resto del área, la cual se excava capa por capa.

Todos los objetos de cada capa deben juntarse y guardarse en cestas separadas. Cuando aparecen

paredes, el excavador empieza a buscar los pisos ya que los objetos que se encuentren sobre el piso

pertenecen a su período final de ocupación, mientras que aquellos debajo del piso pertenecen a un

período anterior.

ARQUEOLOGOS ISRAELIES examinan artefactos descubiertos en el desierto judío en 1961.

Cortesía de la Oficina de Información de Israel.

ARQUEOLOGOS Y ESTUDIANTES de la Universidad Hebrea en busca de los restos del pasado

en el desierto judío, 1961. Cortesía de la Oficina de Información de Israel.

Una vez que un área razonable de un período dado ha sido excavada hasta el piso y todos los

objetos pequeños se han coleccionado, se elaboran los planes agrimensores y el lugar como un

todo es fotografiado. Sólo entonces se desmantelan las paredes y el piso a fin de proceder al

siguiente nivel. En cada etapa se guardan registros detallados ya que la arqueología es,

básicamente, destrucción. Una vez que el área ha sido excavada no puede ser restaurada

nuevamente.

Normalmente, sólo se excavan áreas limitadas de un montículo grande, aunque frecuentemente

varias de éstas se excavan en diferentes puntos de montículo y se penetran a fondo a fin de permitir

comparaciones entre los varios estratos revelados en las diferentes áreas. Generalmente es

necesario regresar a cierto montículo por varias temporadas antes que aparezca un cuadro

aceptablemente claro.

La búsqueda de las tumbas de cada etapa normalmente se hace al mismo tiempo que se

emprende la excavación del promontorio. Los cementerios raras veces están marcados y son

difíciles de encontrar; pero una vez que se descubren su excavación no es tan compleja como la

excavación del montículo. La dificultad mayor yace en el hecho de que el espacio es generalmente

muy confinado. Pero los objetos en las tumbas están generalmente intactos, aunque objetos frágiles

como los de madera o hueso tienen que ser tratados químicamente antes de ser removidos.

Al proceder a la excavación se acumula una cantidad considerable de información, incluyendo

fotografías, bocetos, planos de agrimensor y un gran número de objetos de cerámica, madera,

piedra, hueso, etc., todos los cuales son marcados para definir su origen exacto. Es en base a estos

datos que el arqueólogo compila el informe final para su publicación oficial.

III.Períodos Arqueológicos. En el curso de miles de años, grandes cambios han tenido lugar

en la estructura de los edificios, en la forma y decoración de la cerámica y piezas de arte, en la

forma y naturaleza de las armas, en el estilo de escritura, etc. Los arqueólogos distinguen varios

períodos de tiempo durante los cuales había una uniformidad razonable de cultura en un área

particular. El cambio en cultura puede haberse debido a las invasiones por otros pueblos o a una

época de invención o a alguna otra causa.

En Palestina los períodos comúnmente reconocidos son los siguientes:

Mesolítica (Natufiana) ca.

8000–6000 a. de J.C.

ca.cerca de, aproximadamente

a. de antes de Jesucrito

Pre-Cerámica Neolítica ca.

6000–5000 a. de J.C.

Cerámica Neolítica ca.

5000–4000 a. de J.C.

Calcolítica ca.

4000–3200 a. de J.C.

Bronce Inferior (BI)

Bl I

ca.

3200–2800 a. de J.C.

Bl II

ca.

2800–2600 a. de J.C.

Bl III

ca.

2600–2300 a. de J.C.

Bl IV (o B III) ca.

2300–2100 a. de J.C.

Bronce Intermedio

(BIN)

BIN I (o BI-BIN ca.

2100–1900 a. de J.C.

Intermedio)

BIN IIa ca.

1900–1700 a. de J.C.

BIN IIb ca.

1700–1600 a. de J.C.

BIN IIc ca.

1600–1550 a. de J.C.

Bronce Superior (BS)

BS I ca.

1500–1400 a. de J.C.

BS IIa ca.

1400–1300 a. de J.C.

BS IIb ca.

1300–1200 a. de J.C.

Hierro I ca.

1200–900 a. de J.C.

Hierro II ca.

900–600 a. de J.C.

Hierro III ca.

600–300 a. de J.C.

Helénico ca.

300–63 a. de J.C.

Romano ca.

63 a. de J.C.–323 d. de J.C.

Bizantino ca.

323–636 d. de J.C.

Islámico ca.

636 d. de J.C.—presente

Los métodos usados para precisar estos períodos son varios. La existencia de amplios períodos

de estabilidad cultural es fácilmente reconocible en los diversos estratos de los montículos. La

comparación entre muchos montículos diferentes en un área establece estas amplias eras

culturalmente estables, de tal modo que los objetos pueden ser colocados antes o después de una

relativa secuencia. Para una fecha más exacta el excavador depende de muchas líneas de evidencia.

Muy a menudo las referencias literarias en la Biblia o en textos extrabíblicos hacen posible fechar

un evento. Así, la caída de Samaria en el 721 a. de J.C. se fija por la historia externa de modo que

una de las destrucciones de Samaria se puede fechar en el 721 a. de J.C.

Algunas veces aparecen inscripciones en las excavaciones que se refieren a reyes o a eventos

que pueden ser fechados. Las monedas, también, ofrecen evidencia para fechar, particularmente

para los períodos posteriores al 500 a. de J.C. Una vez que hay evidencia clara para fechar un nivel

en particular, los objetos como la cerámica, la joyería, la arquitectura, etc., que aparec en en ese

nivel son asociados con la misma edad general. Después, los objetos similares encontrados en otras

partes proveen la clave para fechar el ambiente en el cual ocurrieron. En años más recientes los

físicos han provisto al arqueólogo con el método de fechar usando el radiocarbono, método que es

de más alto valor para los períodos más antiguos, ya que los períodos posteriores pueden ser

fechados por otros medios. Finalmente, una comparación con la información obtenida de territorios

que están próximos geográficamente con el país estudiado permiten al arqueólogo alcanzar un

grado razonable de seguridad en relación con las fechas de varios períodos culturales de su propia

área. Al mismo tiempo, él es capaz de poner una fecha aproximada a una amplia variedad de

objetos de uso diario—cerámica, herramientas, ornamentos, etc., así como a los rasgos

arquitectónicos. Con un conocimiento como éste es capaz de conducir investigaciones preliminares

de la superficie a fin de determinar el período aproximado de ocup ación de los sitios que no han

sido excavados. Este procedimiento ha resultado especialmente útil en la Transjordania y en el

*Neguev donde Nelson Glueck ha visitado miles de sitios antiguos en el curso de varios años. De

las piezas de cerámica rota (tiestos) que yacen esparcidas en los promontories en estas áreas, él ha

podido señalar una historia cultural general del área sin excavarla.

IV. Exploración y Excavación en Tierras Bíblicas. Durante el siglo XIX el interés en los

sitios bíblicos creció en todo el Cercano Oriente. En Palestina, propiamente, tanto como en la

Transjordania, Siria, Turquía, Iraq, Persia y Egipto, los turistas se propusieron ver muchas de las

ciudades antiguas mencionadas en la Biblia. Para conveniencia, será hecha una referencia breve a

tres áreas de exploración y excavación.

A. Exploración y Excavación en Palestina. En 1838, Edward Robinson y Eli Smith

emprendieron la primera exploración seria de la superficie de Palestina y fueron capaces de

identificar varias ciudades bíblicas. En 1850–51 y en 1863, F. de Saulcy exploró y excavó varios

lugares. En 1865 se estableció el Fondo de Exploración Palestino y se realizó un significativo

trabajo por Charles Warren, Charles Wilson, Charles Clermont-Ganneau, C. R. Conder y otros.

En 1890, Flinders Petrie tuvo la idea de que la cerámica podía ser usada para establecer fechas.

El pudo mostrar, por su excavación en *Tell el Hesy, que los estratos separados en el montículo

tenían su propia cerámica caracteríóstica. F. J. Bliss confirmó el punto de vista de Petrie en los

años subsiguientes. En el período entre 1890 y 1914 una buena cantidad de trabajo pionero pudo

realizarse. Se llevaron a cabo excavaciones notables por R. A. S. Macalister en *Gezer y en otros

cuatro sitios en el área de la antigua Filistea; por E. Sellin en *Taanac y *Siquem; por G.

Schumacher en *Meguido; por Sellin y C. Watzinger en *Jericó y por G. A. Reisner en *Samaria.

Este último desarrolló nuevas técnicas como el cuidadoso reconocimiento, los registros fidedignos,

la atención a los detalles arquitectónicos, etcétera, en cada estrato.

Grandes avances se hicieron entre las dos guerras mundiales, de 1920 a 1939. Las técnicas

mejoraron, y la cronología de la cerámica fue establecida de una manera notablemente precisa por

W. F. Albright por su trabajo en *Tell el-Ful en 1922, y *Tell Beit Mirsim (1926–32). Algunas de

las otras excavaciones importantes de este período fueron las de W. F. Bade en *Tell en-Nasbe

(1926–35), E. Grant en *Bet-semes (1928–33), J. Garstang en *Jericó (1929–36), J. W. Crowfoot,

Miss K. Kenyon y E. L. Sukenik en *Samaria (1931–35), J. L. Starkey en *Laquis (1932–38), C.

S. Fisher, Alan Rowe y G. M. Fitzgerald en *Bet-sán (1921–33), C. S. Fisher, P. L. O. Guy y

Gordon Loud en *Meguido (1925–39) y Nelson Glueck en Tell el Kheleifeh (*Ezión Geber)

(1937–40). Numerosas excavaciones menores se condujeron durante el mismo período entre las

cuales se pueden mencionar las de Tell Jemmeh (posiblemente Gerar), Tell el-Far’ah

(posiblemente Sharuhen), *Petra, Bet-zur, Tell Abu Hawan (posiblemente Salmonah), Et-Tell

(*Ai), *Betel, Khirbet et Tannur. Desde el fin de la Segunda Guerra Mundial muchas

excavaciones significativas se han llevado a efecto. Uno de los descubrimientos arqueológicos más

sorprendentes es el asociado con las cuevas y los antiguos edificios en y alrededor del Qumrán

donde, desde 1948, los ahora famosos *Rollos del mar Muerto han salido a luz. Desde 1950 la

antigua *Cesarea ha estado bajo excavación. Durante 1950 –51 una parte del *Jericó romano en

Tulul Abu el-Alayiqfue desenterrado. En 1951 se inició una serie de campañas en *Dibón en la

Transjordania. En 1952 Kathleen Kenyon inició nuevamente la excavación en Jericó y ha

continuado allí por varias temporadas con resultados sorprendentes. Desde 1953, J. P. Free ha

estado trabajando en *Dotán y desde 1956 G. E. Wright y otros han trabajado en *Siquem. Otras

excavaciones notables durante estos años son las de J. B. Pritchard en *Gabaón, Pere de Vaux en

Tell el-Far’ah(probablemente Tirsa), Kathleen Kenyon en *Jerusalén, B. Mazar en Tell Qasile,

Avi-Yonah, N. Avigad y otros en Masada (el palacio de Herodes), y Y. Yadin y sus colegas en

Hazor en Galilea. Hay una rápida acumulación de información arqueológica de Palestina y el

conocimiento de la vida bíblica y sus tiempos está siendo enriquecido cada año.

B. Exploración y Excavación en Otras Partes del Cercano Oriente. La excavación ha sido

llevada a cabo en muchos sitios antiguos por todo el Cercano Oriente. Algunos de éstos como *Ur,

*Babilonia, *Susa, *Nínive, Nimrod, *Harán, *Damasco y Jebeil se conocen por la Biblia. Pero

muchos otros, no mencionados en el Antiguo Testamento, han producido valiosa información para

el entendimiento de los tiempos bíblicos. En particular, se han encontrado documentos e

inscripciones importantes en Ur, Babilonia, Nínive, Nimrod, *Alalakh (en el norte de Siria),

Amarna (en Egipto), *Mari (en el río Eufrates), *Nuzi (cerca de Kirkuk en Iraq), Ras Shamra, la

antigua *Ugarit (sobre la costa mediterránea en el norte de Siria) y Hattusas (en Turquia). Véase

Boghazkoy. Todos estos sitios han arrojado evidencia documentada significativa acerca de la

historia y la cultura de los pueblos que vivieron en estas tierras durante los años del 2000 a. de J.C.

en adelante. Los registros no inscritos tales como cerámica, rasgos arquitectónicos, herramientas,

armas, motivos de arte, etcétera, han sido útiles con propósitos de comparación y han permitido al

arqueólogo tener un cuadro mucho más claro de la ubicación y papel de Palestina en el antiguo

Cercano Oriente. Una gran cantidad de excavación se ha continuado en estas tierras la cual provee

un mayor enriquecimiento del conocimiento de la vida y tiempos bíblicos.

C. Exploración y Excavación en las Tierras Clásicas. De particular significado para el

entendimiento del Nuevo Testamento son las excavaciones que se han realizado en las tierras

clásicas. Muchas de las ciudades conocidas por el Nuevo Testamento se han excavado en años

recientes. Entre las más importantes están *Efeso, *Sardis, *Pérgamo, *Filipos, *Corinto, *Atenas

y *Roma. Conocimientos fascinantes referentes a citas del libro de los Hechos han resultado de

tales excavaciones. Pero la evidencia de las inscripciones y documentos en la forma de monedas,

papiros, inscripciones de monumentos, etc., de cualquiera de las tierras clásicas probablemente

arrojan luz sobre el idioma, ley y religión de la edad clásica y así suplementan el trasfondo de la

era del Nuevo Testamento. En realidad, la erudición del Nuevo Testamento probablemente ha

ganado tanto por los descubrimientos arqueológicos como por los estudios del Antiguo

Testamento.

V.La Arqueología y la Biblia. La contribución de la arqueología al entendimiento de la Biblia

es considerable. No se exagera al decir que el entendimiento de la Biblia se ha revolucionado por

los descubrimientos de la moderna arqueología. Hoy es posible estudiar la historia y cultura

bíblicas en base al trasfondo contemporáneo de una manera que no era posible antes de la era

moderna del descubrimiento arqueológico. La siguiente discusión tiene la intención de indicar

algunas de las áreas principales en las cuales la arqueología ha contribuido al entendimiento tanto

del Antiguo como del Nuevo Testamentos.

En primer lugar, el descubrimiento arqueológico ha llenado, con considerables detalles, el

trasfondo total no sólo para la vida de Palestina en los tiempos bíblicos sino también la vida en

Egipto, Siria, Asiria, Babilonia, Persia, Grecia y Roma. Numerosas alusiones a costumbres locales

son ahora entendidas claramente. Así, las narraciones acerca de los patriarcas y de José ahora se

sabe que contienen una variedad considerable de referencias a prácticas que eran corrientes en

Mesopotamia y Egipto durante el segundo milenio a. de J.C. Asuntos tales como la ley, costumbres

sociales, prácticas religiosas e ideas teológicas se han conservado en documentos que han venido a

luz en docenas de sitios antiguos por todo el Cercano Oriente. A manera de ilustración se puede

hacer referencia a las costumbres que eran corrientes en N uzi, al norte de Mesopotamia, durante el

segundo milenio a. de J.C. con relación a la herencia. Un hombre que no tenía hijos podía adoptar

a uno de sus esclavos como heredero. Podía, sin embargo, adoptar un familiar o tomar una esposa

extra con la esperanza de que naciera un hijo de tal unión. Si un hijo legítimo nacía después, este

hijo llegaba a ser el verdadero heredero, aunque los otros individuos recibirían alguna parte de la

herencia. Los relatos patriarcales de Abraham y Eliezer (Gn. 15:2-4), Labán y Jacob (Gn. 29-31),

Abraham y Agar (Gn. 16:1 -5) y Abraham e Isaac (Gn. 21:1-12) toman un nuevo significado con

este trasfondo, el cual, por supuesto, era el trasfondo que Abraham conocía muy bien.

En el campo puramente histórico, importantes eventos internacionales, a los cuales la Biblia

hace referencia, son descritos en documentos extrabíblicos que se han descubierto en el curso del

trabajo arqueológico. Por ejemplo, la invasión de Sisak (1 R. 14:25, 26) ocurrida ca. 918 a. de J.C.,

el asalto a Samaria en 722–1 a. de J.C. (2 R. 17:5, 6) y la captura de Jerusalén en 587 a. de J.C. (2

R. 24) están bien confirmados en los registros no bíblicos y están descritos desde otro punto de

vista.

A veces, documentos extrabíblicos mencionan eventos importantes que no están mencionados

en la Biblia. Así, el rey Acab participó en una gran batalla contra los asirios junto con otros 11

reyes en Karkar en 853 a. de J.C.; Jehú, rey de Israel, se convirtió en vasallo de Salmanasar III de

Asiria en el 842 a. de J.C.; Omri, rey de Israel, conquistó a Moab durante los años 876–869 a. de

J.C. (véase Moabita, la Piedra).

Algunas veces el significado exacto de un evento bíblico sólo se aclara cuando otros

documentos históricos llegan a estar disponibles.

Ahora está claro que el faraón Necao estaba en camino para ayudar a los asirios en lugar de

oponérseles (2 R. 23:29) ya que la preposición hebrea en este versículo, ’al, debe traducirse “junto

con” en lugar de “contra”.

Una de las contribuciones más importantes de la arqueología para el entendimiento de la Biblia

está en el descubrimiento de textos en varios idiomas el antiguo Cercano Oriente tales como el

heteo, cananeo, arábigo del sur, acadio, ugarítico, horeo, sumerio, egipcio, etcétera, todos los

cuales brindan material comparativo para el estudio del texto del Antiguo Testamento. Ahora es

posible contar con traducciones más exactas de una variedad de palabras y frases hebreas. Así, la

palabra ’edtraducida “vapor” en Génesis 2:6 significa “río” en sumerio o “(dios) río” en acadio. El

significado “río” se ajusta admirablemente al pasaje del Antiguo Testamento.

También, la dificultad en 1 R. 10:28 puede resolverse más fácilmente si se tiene en cuenta que

había un antiguo estado Koa (QWH) en el Asia Menor. El pasaje ahora puede traducirse: “Los

Koa caballos que Salomón poseía importábalos de Egipto, de Koa; mercaderes del rey los adquirían en a precio concertado” (Bover-Cantera). Otro pasaje, Pr. 26:23, ahora puede traducirse: “Baño

de plata sobre olla de barro” (VP), ya que se ha descubierto que en ugarítico la palabra spsg

significa “baño”. Esta clase de descubrimientos halla decenas de aplicaciones en traducciones

recientes tanto del Antiguo como del Nuevo Testamentos.

Es evidente que la contribución de la arqueología a los estudios bíblicos es considerable. El

volumen de la evidencia que ha llegado a estar disponible ha conducido a una nueva consideración

del valor histórico de los registros bíblicos. Naturalmente, no se dispone de apoyo arqueológico

para cada evento bíblico. Sin embargo, se puede en verdad decir que la arqueología ha corroborado

la historicidad substancial de los registros bíblicos desde la época de los patriarcas hasta la época

apostólica. A pesar de esto, sin embargo, no debieran hacerse pretensiones exageradas en cuanto a

los logros arqueológicos. Si éstos han compelido a los eruditos a ejercer mayor precaución en sus

juicios acerca de la historicidad de los registros bíblicos, es tambíen cierto que en ocasiones han

hecho más difícil, en lugar de más fácil, la interpretación de los mismos. A veces, ciertas

interpretaciones anteriores han tenido que modificarse; por ejemplo, en el caso de la interpretación

de Garstang de la historia de Josué a la luz de sus excavaciones en Jericó.

Pero la contribución de la arqueología al entendimiento de la Biblia está sólo comenzando.

Mientras más piezas del rompecabezas salgan a luz es evidente que tienen que hacerse ajustes en

los arreglos anteriores del molde. Los logros del medio siglo anterior han sido tan espectaculares

que los estudiantes de la Biblia esperan con sumo interés los descubrimientos que seguirán.

BIBLIOGRAFIA: K. M. Kenyon,Beginning in Archaeology, London, 1952; Digging up Jericho, London,

1957; Archaeology in the Holy Land, London, 1960. G. E. Wright, Biblical Archaeology, London, 1957. W.

F. Albright, The Archaeology of Palestine, 2nd. Ed., London, 1960; Archaeology and the Religion of Israel,

Baltimore, 1956; From the Stone Age to Christianity, 2nd. Ed., New York, 1957. N. Glueck,The Other Side

of the Jordan, New Haven, 1940;Rivers in the Desert, London, 1959. M. Burrows, What Mean These

Stones, 1941. A. G. Barrois, Manuel d’Archéologie Bíblique, I–II, Paris, 1939, 1953. G. L. Harding, The

Antiquities of Jordan, London 1959. M. Wheeler, Archeology from the Earth, London, 1956. L. H.

Grollenberg, Atlas of the Bible, 1956. G. E. Wright and F. V. Filson, Westminster Historical Atlas to the

Bible, 2nd. Ed., London, 1956, (Ed. en español:Atlas Histórico Westminster de la Biblia, El Paso: Casa

Bautista de Publicaciones, 1971).

YIGAEL YADIN, arqueólogo israelí, examina una carta de Bar Kochba del desierto judío.

Cortesía de la Oficina de Infórmation de Israel.

ARQUEOLOGOS Y SU TRABAJO

SIRIA Y PALESTINA

Arqueólogo Sitios Excavados Pricipales Actividades y Descubrimientos

William F. Gabaa (Tell el Ful), 1922–23 Director, Escuela de Jerusalén, ASOR, 1920–29;

Albright Kiriat–sefer (Debir), 1926–43 1933–36

Petra, 1934

Escritor en el campo de la arqueología

Extremo sur del mar palestinense, lingüística semita y Rollos del Muerto, sitio de Sodoma y mar Muerto.

Gomorra (con Melvin

Grove Kyle), 1924

Betel, 1934

William F. Tell en–Nasbe, 1926–35 Asas de jarros estampados con la palabra

Badé

“Mizpeh” ayudaron a identificar a Tell en-

Nasbe con el Mizpa de Benjamín (véase Jue.

20:1).

Frederick Bliss Tell es-Safi, 1898–1900 Tablilla cuneiforme descubierta que era del

Marissa, 1898–1900 período de las tablillas de Amarna.

Azekah, 1898–1900 Bliss excavó la muralla sur que había sido Tell el-Hesy, 1890–92 reconstruida bajo Nehemías.

Jerusalén, 1894–97

J. L. Petra, 1812

Burchardt redescubrió Petra.

Burckhardt

Millar Burrows

Director Escuela de Jerusalén, ASOR, 1947–48.

Editó el texto hebreo de los Rollos del mar

Muerto.

J. Callaway Ai, 1964

C. E. Dibón

Consiguió los restos de la Piedra Moabita.

Clermont-

Exploró y verificó sitios bíblicos des de Jope

Ganneau

hasta Jerusalén en 1873–74.

C. R. Conder

Dirigió un reconocimiento de Palestina con Lord

Kitchner; 1872–74 en preparación de un mapa

del Fondo de Exploración Palestino.

Frank M.

Miembro del equipo internacional de eruditos que

Cross, Jr.

trabajan con materiales de rollos en el Museo

Arqueológico de Palestina en Jerusalén.

J. W. Crowfoot Jerusalén, 1927 Director de la Escuela Británica de Arqueología,

Gerasa, 1928–30 1927–35. Descubrió los famosos marfiles de Samaria, 1931–33, 1935 Samaria.

Maurice Amrit, Siria, 1954, 1955 Dirigió la excavación de Amrit.

Dunand Biblos, 1933–38; 1960–62

René Dussaud Dura, 1928–37

George W. Antioquía (en el Orontes),

Elderkin 1932–36

C. S. Fisher Samaria, 1908–10 Director Asociado de la expedición a Antioquía.

Bet-sán, 1921–23

Meguido, 1925–27

Gerasa, 1930

Antioquía (en el Orontes) 1932

Joseph Free

Director de la excavación a Dotán, 1953.

A. Frova Cesarea, 1958, 1959, 1960–

A. Gabriel Palmira (Tadmor), 1927

Dorothy Monte Carmelo, 1929–34 Exploración y descubrimiento de restos humanos

Garrod

de la edad de piedra en las cuevas del Wadi el

Mugharah.

John Garstang Jericó, 1907–9, 1930–36

Hazor, 1922–28

Ascalón, 1921, 1922

Gerar, 1922

Nelson Glueck Ezion-geber, 1938–40

Silo, 1932

Quirbet et Tannur, 1937, 38

Neguev, 1954

Elihu Grant Bet-semes, 1928, 1929, 1931–

39

P. L. O. Guy Meguido, 1935–39

Philip Petra, 1954–63 Director de las excavaciones en Petra en

Hammond

cooperación con el Depto. de Antigüedades de

Jordania, 1959–63. En 1961 fue excavado el

teatro principal.

G. Lankester Laquis, 1938–40 Director del Depto. de Antigüedades. Ayudó en la

Harding

exploración de las cuevas l y II cerca de

Qumrán, 1949, 1951. Dirigió la excavación

del monasterio esenio en el Qumrán, 1951–56.

George Petra, 1929

Primero en excavar Petra.

Horsfield

Edward Hull

Investigó y exploró el valle del mar Muerto y

Arabah.

John H. Iliffe

Primer Director del Museo Arqueológico de

Palestina en Jerusalén. Inició la primera

exhibición de los tesoros arqueológicos de

Palestina.

Charles H. Laquis, 1938

Inge

J. W. Jack Samaria, 1935

J. L. Kelso Betel, 1934, 1954–60

Jericó del Nuevo Testamento,

1950, 1952–55

Kathleen Jericó, 1952–58

Kenyon Ofel, 1961-

Hans Kjaer Silo, 1926, 1929, 1931 (con A. Co-director con Albright en la exploración del

Schmidt)

extremo más bajo del mar Muerto, 1924.

Melvin G.

Ayudó a Albright en Debir, 1926–30.

Kyle

Paul Lapp Araq el Emir, 1961, 1962, Director de la Escuela de Jerusalén, ASOR,

1963 Taanac, 1964 1961–64. Excavó la cueva del norte de Jericó

y encontró papiros importantes de Samaria

(722 a. de J.C.) en 1963.

T. E. Lawrence Carquemis (Siria), 1912–14, Durante los inviernos de 1913–14, él, con C. L.

Woolley, exploró el desierto de Sin por

Cades-barnea; tentativamente identificó

Qoseimeh en Cades-barnea.

Gordon Loud Meguido, 1937 Descubrió los famosos marfiles de Meguido. W. F. Lynch

En 1848 exploró el río Jordán y el mar Muerto, y

afirmó la profundidad y localización bajo el

nivel (400 mts.) del mar Muerto.

D. G. Lyon Samaria, 1908–10

R. A. S. Gezer, 1902–05, 1907–09

Macalister Bet-semes, 1911, 1912

Ofel, 1923, 24

D. Mackenzie Gezer, 1902–05, 1907–09

Bet-semes, 1911, 1912

Mme. Et-Tell, 1933–35

Marquet-

Krause

Theodore Monte Carmelo, 1932 Descubrió sepulturas prehistóricas en el monte

McCown Gerasa, 1930 (con C. S. Carmelo.

Fisher)

J. T. Milik

Miembro del grupo internacional de eruditos que

trabajó en los materiales de los Rollos del mar

Muerto. en el Museo Palestino de Jerusalén,

Jordania.

Pierre Montet Biblos, 1921–24 Encontró la tumba de Ahiram. William Dibón, 1950–56 Director de la Escuela de Jerusalén, ASOR,

Morton

1954–55.

E. H. Palmer

Reconoció el Sinaí y la ruta del Exodo, 1868–69.

Peter J. Parr

Director de Excavaciones en Petra, 1957, 1960–

André Parrot Mari, Siria (Tell Hariri) Inició excavaciones en 1933 y continuó hasta

encontradas.

Flinders Petrie Antigua Gaza, 1927, 1930–34

Tell el Hesy (Ekron), 1890,

Tell el Farah, 1927

James B. Jericó del Nuevo Testamento,

Pritchard 1951

Gabaón, 1956–63

O. Puchstein Baalbek, 1898–1905

B. Ravani Antigua Tiberia, 1957 Excavó baños.

William L. Dibón, 1950–56

Reed

George A. Meguido

Reisner Samaria, 1908–1910

Ernest Renan

En cuatro campañas en el Líbano, exploró e inició

excavaciones en Aradus, Biblos, Tiro y Sidón.

Edward

Exploración geográfica y arqueológica de

Robinson

Palestina y Siria como está registrada en su

Biblical Researches. El identificó el “Arco de

Robinson”, el arco de un puente que cruza el

valle Tiropeón en Jerusalén. Identificó los

remanentes de una gran ciudad en Petra.

Primero en mencionar los vericuetos del túnel

de Siloé en Jerusalén. Halló los restos de la

sinagoga en Capernaum. Localizó la tercera

muralla de Jerusalén. Localizó e identificó a

Meguido, Jezreel, Anatot, Betel, Silo,

Betsemes y los fundamentos del templo

samaritano en el monte Gerizim (1838, 1952).

George L. Petra, 1900, 1907, 1913, 1914, Descubrió y excavó el gran Lugar Alto.

Robinson 1928

Alan Rowe Gezer, 1934 Encontró cobertizos de rocas usados como

Bet-sán, 1924–29 viviendas en el 3000–2800 a. de J.C. en

Gezer.

M. de Saulcy

Excavó las así llamadas tumbas de los reyes, al

norte de Jerusalén.

C. F. A. Ras Shamra (Ugarit), 1929- Descubrió y descifró el alfabeto cuneiforme.

Schaeffer

Aage Schmidt Silo, 1922, 1926, 1929, 1931,

(con Hans Kjaer)

K. Schoonover Et-Tell, 1964

G. Schumacher Meguido, 1903–05

O. R. Sellers Bet-zur, 1931, 1962

Ernst Sellin Taanac, 1902, 1903

Jericó, 1907–09

Siquem, 1913–34

James L. Laquis, 1933–38 Cartas de Laquis.

Starkey

E. L. Sukenik Tercera muralla de Jerusalén, Realizó trabajo significativo en rollos importantes

1925–27

que compró para la Universidad Hebrea en

1948.

Charles C. Necrópolis de Sidón, 1901

Torrey

John C. Trever

Consiguió permiso para fotografiar los rollos de

Isaías A, Habacuc y Manual de Disciplina

(1QS) 1947. Estos fueron publicados en 1950

por ASOR.

Pére Roland de Tirsa (Tell el Farah), 1946- Dirigió un grupo de eruditos en la identificación

Vaux

de 60 manuscritos de las cuevas de Qumrán,

1954–57.

Pére L. H. Jerusalén

Vincent Fortaleza Antonina y

pavimento de la corte,

1936-

Estanque de Betesda, 1909–10

Charles Sitio del templo de Salomón, En el área del templo en Jerusalén, confirmó las

Warren 1865

murallas salomónicas y herodianas. En Ofel

Area del templo en Jerusalén, encontró las escaleras a la fuente de la Virgen

1865, 1866

(antigua Gihón).

Ofel

Charles Wilson

Uno de los líderes importantes en la formación

del Fondo para Exploración Palestina y su

primer secretario.

C. Leonard Carquemis, 1912–14, 1919

Woolley Tell Atchana, 1937–49

G. Ernest Balata (Siquem) 1956-

Wright

Yigael Yadin Hazor, 1955–59

Meguido, 1941–43

S. Yeivin Cesarea, 1955

Tell Gat, 1956–59, 1960

N. Zori Bet-sán, 1958 Excavó una villa romanabizantina con mosaicos y

un baño adjunto.

EGIPTO

Arqueólogo Sitios Excavados Pricipales Actividades y Descubrimientos

Alessandro

Excavó el templo egipcio de Kalabsha, 1907–09.

Barsanti

Es el sitio de la antigua Talmis, Nubia. Este

templo es el mejor en Nubia. Restauró el gran

templo de Abu Simbel en 1910.

G. B. Belzoni

Halló la entrada a la 2a. pirámide construida por

el faraón Khafle (4a. dinastía) en Gezeh en

tumbas reales en el valle occidental de los

reyes en Tebas en 1927. Entre las tumbas

halladas estaba la de Seti I. Primero en entrar

al gran templo de Ramesés I, en Abu Simbel,

en 1817.

M. Boussard Roseta, en la boca del Nilo, En San Julián descubrió la Piedra Roseta, la clave

para la lengua egipcia.

James. H.

Fundador del Instituto Oriental de la Universidad

Breasted

de Chicago. Encontró y tradujo el papiro

quirúrgico de Edwin Smith (siglo XVII a. de

J.C.) en 1920 Este es una copia del original

que data aproximadamente de 3000–2500 a.

de J.C.

Howard Carter

Encontró y excavó la tumba del rey Tutan katen,

1922, 1923.

Jean f.

Descubrió la clave de las dos escrituras

Champollio

desconocidas usadas en la Piedra Roseta.

n

C. S. Isla Elefantina, 1907–08 Excavó la mitad oriental de la isla donde fueron

Clermont-

hallados papiros.

Ganneau

Walter B. Sakkara, 1937 En Sakkara, excavó la tumba intacta de Hemaka,

Emery Armant, 1927 visir del rey de la 1a. dinastía, en 1936; luego,

Abidos, 1954

la tumba de Sabú, un noble de la 1a. dinastía,

en 1937; y, lo más importante, la inmensa

tumba de Aha. En Armant, excavó los

templos y la tumba del buey sagrado.

Descubrió y despejó la tumba del faraón Ka-a en

Abidos. Halló el bote funerario en la gran

tumba que se cree que fue la del faraón Udimu

de la 5a. dinastía, en 1955. Retornó y continuó

su trabajo en Sakkara y encontró la tumba

mastaba de la reina Her-Neit de la 1a.

dinastía, en 1956. Inició una excavación

extensa de la ciudad fuertemente fortificada

de Buhen en el Sudán, de la dinastía egipcia

del siglo XII, en 1958, 1959, 1960.

Clarence Menfis, 1919–24

Fisher

Henri Tell el Amarna, 1926–29 Terminó la excavación del gran edificio (llamado

Frankfort Abidos, 1925–26 el “Osireion”) de Seti I, en Abidos. Alan H. Tebas

Excavó la tumba del escriba real en Amenemhet.

Gardiner

Es una de las más importantes y está

bellamente decorada con diseños murales.

También excavó otras tumba allí.

J. Garstang Beni Hasan, 1902–04 En Beit Khallaf, excavó dos grandes tumbas

Beit Khallaf, 1901 mastaba, una de Neterket (lo mismo que

Djoser) y otra de su hermano y sucesor,

Sanakht.

Zakarie Saqqara, 1954 Descubrió el sarcófago de alabastro, aún sin tocar

Goneiun

aunque vacío, en una pirámide escalonada sin

terminar. Joyería de oro y piedras preciosas,

así como vasos de piedra se encontraron junto

con el sarcófago.

B. P. Grenfell Oxirrinco 1897–1900 (con A. Excavó pilas de basura en busca de papiros.

S. Hunt)

Salimbey Saqqara, 1938 En Saqqara descubrió y excavó una gran

Hassan Gizeh, 1936

necrópolis de 20.000 momias. Las 22.000

Gizeh, 1935

tumbas datan del período del faraón Unas, el

último rey de la 5a. dinastía. En 1944 se

excavó el complejo piramidal de este rey. En

Gizeh se encontró la tumba de la hija de

Quefrén. El cuerpo estaba casi perfectamente

preservado y en un sitio se encontraron joyas

y dos pilas de oro a sus pies. La tumba de Ra-

Wer de la 5a. dinastía, la tumba subterránea

más grande que se haya encontrado en Egipto.

Holscher Gizeh, 1909 Co-director (con Steindorff) de la expedición que

encontró el templo piramidal de Quefrén.

Kamal el Gizeh, 1954 Descubrió la nave sepulcaral de Queops hacia el

Mallakh

lado occidental de la pirámide.

George M. Karnak, 1896, 1897, 1903 Limpió de basura el templo de Ramesés III en

Legrain

Karnak.

El y Maspero encontraron más de 7000

monumentos de piedra; estatuas, bustos,

jarrones de piedra, etc., en un pozo grande

lleno de agua.

Richard Sinaí

Hizo un estudio general exhaustivo de la

Lepsius Tebas, 1844

topografía de Egipto. Visitó y encontró las

Napata, 1844

minas de cobre en el Sinaí. Hizo copias de las

inscripciones de las expediciones egipcias que

trabajaron allí. Hizo un reconocimiento del

Valle de los Reyes cerca de Tebas y limpió

parcialmente las tumbas de Ramesés II y

Merneptah. Limpió parcialmente el gran

templo de Abu Simbel en 1842–45. Exploró

Napata, capital de los reyes de Etiopía,

quienes, como Taharqa, gobernaron a Egipto e

invadieron a Palestina.

M. Loret Tebas, 1898 Descubrió la tumba de Amenhotep II en el Valle

de los Reyes.

Auguste F. F. Saqqara, 1850 Descubrió el Serapeum (tumba de los bueyes

Mariette

sagrados de Apis) en Saqqara. Estableció el

(Bey)

Museo Arqueológico Bulaq que más tarde

llegó a ser el Museo Nacional de El Cairo. El

fue el gran preservador de las antigüedades

que reunió en Saqqara, Tanis, Karnak,

Abidos, Medinet Habu, Deir el-Bahri. Fue el

director del Depto. de Antigüedades, 1858–

monumentos desde Menfis hasta Karnak en

37 lugares. Excavó el templo de Edfu en 1860

y el templo de Hatshepstu en Deir el-Bahri, en

Simbel en 1869.

Gaston

Director del Depto. de Antigüedades en 1881–86

Maspero

y 1889–1910. Inició el trabajo en la pirámide

Meydum y la abrió en 1881. En el mismo año,

abrió la pirámide de Unas (5a. dinastía), en

Saqqara.

Pierre Montet Tanis, 1940, 1945 La tumba del faraón Psusennes donde excavó

triples ataúdes antropoides, uno de granito

negro y los otros de plata.

Edward Deir el-Bahriy templo de la En Abidos, excavó parcialmente el gran edificio

Naville reina Hatshepsut, 1893, llamado “El Osireion” de Seti l.

1908.

Pitón (Tell el Maskhutat),

1882–83.

Tell el Yahudiya, 1887

Abidos, 1911–14

P. E. Newberry Bene Hasan, 1907 Restauró las tumbas de Beni Hasan. Encontró los

Hatnub, 1891

rombos de alabastro en Hatnub, 16 kms. al

este de Tell el Amarna.

T. Eric Peet Tell el Amarna, 1921–22 Condujo excavaciones en la parte sur de la ciudad

con C. L. Woolley.

kms. kilómetros J. D. S. Tell el Amarna, 1930–37 Completó las excavaciones en las partes central y

Pendlebury

norte de la ciudad. Director de la Sociedad de

Exploración Egipcia en sus excavaciones,

1928–34.

F. E. Perring Gizeh, 1837

Midió cuidadosamente las grandes pirámides de

Gizeh, con H. Vyze.

Flinders Petrie Gizeh, 1881–82 Excavó las pirámides de Gizeh y estudió la

Tanis, 1884

triangulación e ingeniería de las mismas. En

Nabasa, 1886

Hawara estudió las pirámides y efigies de las

Hawara, 1888

momias. Descubrió escrituras semitas

Tell el Amarna, 1891, 1892 (cananea-hebrea) usadas por los mineros en la Templo de Amón, Karnak, península del Sinaí en 1904. Dirigió la

mayoría de las excavaciones en Menfis.

Abidos, 1899–1901 Arqueólogo y escritor notable, 1880–1937. Tell el Yehudiya y cerca del

campo de los hiksos,

1905–06

Menfis y palacio de Ofra,

1907–09

Tumbas en la necrópolis de

Meydum, 1931–32.

George A. Nag el Deir,1899–1903 Excavó un cementerio predinástico en Nag el

Reisner Kerma (Sudán), 1913–15 Deir. En Kerma fueron hallados dos grandes

Napata (Sudán), 1916 –23 montículos, estaciones comerciales

fortificadas y fábricas. Estos eran muy

importantes para negocios, arte y produción

de mercancías en el reino Medio. Exploró las

pirámides de Meroe y Napata, ciudad capital

de los reyes etíopes.

Alan Rowe Pirámide de Senferu en

Meydum, 1929, 30.

George Gizeh, 1909 Con Holscher, dirigió las excavaciones de la

Steindorff

pirámide templo de Quefrén.

Howard Vyse Gizeh, 1937 Ayudó a F. E. Perring a medir las pirámides. A. E. P. Tebas, 1895

Excavó el templo mortuorio de Thutmose III en

Weigall

Tebas. Descubrió la tumba del príncipe Yuya

y de su esposa Tuyu, padres de la reina Tiy,

esposa favorita de Amenhotep III, en el Valle

de los Reyes.

J. A. Wilson Abu Simbel, 1960 Líder en el rescate de los restos arqueológicos del

alto Egipto y en Sudán (cerca del lago

formado por la nueva represa de Asuán).

C. Leonard Tell el-Amarna, 1921–22 Co-dirigió la excavación en la parte sur de la

Woolley

ciudad con T. E. Peet.

IRAK E IRAN

Arqueólogo Sitios Excavados Pricipales Actividades y Descubrimientos

W. Andrae Asur, 1902–14 (Qal’at-

Sharqhat)

George A. Nuzi y Tepe Gawra Director de la Escuela de Bagdad, ASOR, 1923–

Barton

34.

Paul Emile Khorsabad (Palacio de Sargón

Botta II), 1843–44

Robert Qal’at Jarmo (Montes

Braidwood Kurdestan), 1948, 1954,

1955, 1958.

Karim Shahir (cerca de Jarmo),

1950–51.

George C.

Hizo una copia fidedigna de la inscripción de

Cameron

Behistan en 1943, usando el método moderno

de rociar caucho líquido de rápido secamiento.

Edward Chiera Khorsabad, 1928–1929 Nuzi,

1927, (se identificaron los

horeos) 1930–32

Gaston Cros Telloh (Lagas), 1901–27 Lagas fue encontrada a corta distancia al norte de

Telloh, en 1953.

M. A. Susa, 1884–96 Excavó el palacio de Jerjes

Dieulafoy

Robert Dyson Hasanlu (Irán), 1957–60 Empezó una excavación allí y encontró cerámica

y otras evidencias de los períodos sassanian y

parto. En 1957–59, 1960 el sitio arrojó

materiales de la edad del bronce.

Henri Khorsabad, 1929–36 En Tell Asmar (Eshnunna), se halló un código

Frankfort Tell Asmar, 1930–36 legal.

Khafaje, 1932, 33

C. J. Gadd

Siendo director del Depto. Asirio-Babilónico del

Museo Británico, encontró una tablilla que dio

la fecha real de la caída de Babilonia en 612 a.

de J.C.

Hade de Kis, 1914

Descubrió el gran ziggurat de Kis.

Genouillac Telloh, 1928–34

Roman Tepe Siyalk, 1933–37 Limpió mucho de la muy elaborada torre en la

Ghirshman Susa, 1946-

ciudad elamita de Choga-Zambil, Irán, en

Choga-Zambil, 1952–60 1952.

André Godard Persépolis (Irán), 1954 Terminó de limpiar el palacio real.

Richard Haines Nipur, 1954–63 Descubrió el famoso templo Inanna en Nippur. H. R. Hall Tell al-’Ubaid, 1919

John H. Nipur, 1899–1900 Excavó y encontró allí un gran número de

Haynes

tablillas.

Ernest Persépolis (Irán), 1931–34

Herzfeld

Julius Jordan Warka (Erek), 1912–14, 1919–

31

Robert Babilonia, 1899–1914

Koldewey

Stephen Kis, 1923

Langdon Nippur, 1899–1900

Austin Henry Cala (Nimrod), 1845–47

Layard Nínive (palacio de

Senaquerib), 1849–51

Henrich Warka (Erec), 1954 La Sociedad Arqueológica

Lenzen

Alemana renovó su trabajo allí y lo envió a

dirigirlo en 1954.

W. K. Loftus Warka (Erec), 1850, 1854 Exploró Nuffar, Mugheir (Ur) y otros sitios nunca

antes visitados por europeos.

Ernest Mackay Jemdet Nasr, 1923 Se encontraron más de 200 tablillas de escritura

cuneiforme.

M. E. L. Nínive, 1931, 1932

Mallowan Cala, 1949, 1950

Tell Arpachiyah, 1933–34

Tell Chagar Bazar, 1934–35

Tell Brak, 1936

Nimrod, 1955–60

John Marshall Mohenjo-Daro, 1922–31

Harrapa, 1922–31

D. E. McCown Nipur, 1959–62

Tell Agrab, 1930–36

J. de Morgan Susan (Irán), 1897–1912 Continuó las excavaciones y en 1901 halló la

estela con el código de Hamurabi.

Max von Tell Halaf, 1899, 1911–13,

Oppenheim 1927–29, 1960

H. H. von der Takhi-Suliman (Irán), 1959 Trabajó en el templo del fuego de Susánida.

Osten

André Parrot Mari, 1934–39

Tello (Lagas), 1948

John P. Peters Nipur, 1888–96

Victor Place Khorsabad, 1851–1855 Sucedió a Botta. Excavó completamente el

palacio de Sargón II.

Hormuzd Ninive, 1853–1877 Halló el palacio de Senaquerib en 1877.

Rassam Telloh, 1879–82 Descubrió la biblioteca de Asurbanipal en

Telloh.

Henry C. Montes Zagros (Irán), 1835 Descubrió la inscripción de Bet-istun en los

Rawlinson Erec, 1851–55

montes Zagros.

C.J. Rich Babilonia, 1811 Hizo un reconocimiento de Babilonia. Visitó

Nínive y Nimrod en 1820 y Persépolis en

1821 donde copió las inscripciones.

Sayid Fuad Eridu (Tell Abu Shahrain) Halló el ziggurat de Ur-Nemmu, primer rey de la

Safar

3a. dinastía (ca. 2000 a. de J.C.) de Ur y en

excavación encontró 16 templos construidos

uno sobre el otro.

Ernest de Telloh (Lagas), 1877–1901 Descubrió estatuas de los primeros gobernadores

Sarzec

en Lagas, la estela de Victoria de Eannatum y

documentos comerciales.

Erich Schmidt Persépolis, 1935–39

George Smith Nínive, 1873, 1874 Encontró inscripciones importantes en Nínive. En

el Museo Británico encontró, en 1872, las

tablillas del “diluvio”, la narración caldea del

diluvio.

E. A. Speiser Tepe Gawra, 1927, 1931–39

Tell Billah 1927, 1931–39

Khafaje, 1930 –36

Richard Starr Nuzi (Yorgan Tepe), 1925

Maurel Stein Khotan, 1907 Las exploraciones y excavación que él hizo

Serinidia, 1921

ayudan a trazar la ruta de los sumerios a Iraq.

El Asia interna, 1928

Baluchistán, 1928

Sur de Persia, 1936

R. Campbell Eridu, 1918

Thompson

Leroy Tell Umar, 1927, 1936, 1937

Waterman

Leonard Ur (Muquiyar), 1922–34 Excavó Ur con su gran ziggurat, templos y

Woolley

tumbas de Shubad y la dama Meskalam-dug.

ASIA MENOR, CRECIA E ITALIA

Arqueólogo Sitios Excavados Pricipales Actividades y Descubrimientos

Otto Benndorf Efeso, 1897–1914

Kurt Bittel Boghazkoy, 1954–1963

Carl Blegen

En 1954 y 1955 en Pylos limpió una gran tumba

Holos y un edificio que probablemente era del

rey Néstor. En 1957 recuperó muchas tablillas

en escritura linera B y en 1960 hizo otras

excavaciones.

Oscar Broneer Atenas, 1931–39 En Atenas, el Agora fue excavada por la Escuela

Corinto, 1957

Americana de Estudios Clásicos dirigida por

Broneer. En Isthmia, cerca de Corinto,

completó la limpieza del templo de Poseidón

en 1955, 1959. En el antiguo Corinto,

encontró un fuerte del siglo VII a. de J.C. en

el templo de Poseidón.

Howard C. Sardis, 1909–1914 Encontró el templo de Artemisa.

Butler

L. P. Cesnola Pafos (en la isla de Chipre) Descubrió grandes templos antiguos y grandes

tumbas micénicas en Pafos.

John Cook Esmirna (Izmir), 1947–1960 Dirigió las excavaciones con la ayuda de Ekrem

Akurgal.

A. H. Sardis, 1958–63 Director asociado de la excavación.

Detweiler

P. Dikaias Erimi (Chipre) 1933, 1934 Director del Museo de Chipre. Dirigió las

excavaciones en Erimi, donde sa hallaron 13

capas de la ciudad.

W. Dörpfeld Corinto, 1886–91

Troya, 1902

George W. Antioquía (en el Orontes), Dirigió las excavaciones.

Ederkin 1932

Arthur Evans Cnosos y otros sitios, 1894– Gastó su fortuna reparando el gran palaclo de

96; 1898–1905; 1906–10; Cnosos.

1926–1938

John Evans 1959

Abrió nuevamente el nivel neolítico de Cnosos.

G. Fiorelli Pompeya, 1860 Primer arqueólogo en excavar allí usando

métodos tecnológicos.

John Garstang Mersin (Turquía), 1934–39 Dirigió las excavaciones y excavó un gran palacio

en

Einer Gjerstad Enkomi (Chipre) Vouni, en el cual se puede apreciar la influencia

Lapetos (Chipre), 1927–31 minoica.

Vouni (Chipre)

Hetty Goldman Tarso, 1934–37 Dirigió excavaciones donde se hallaron seis

niveles de ciudades.

G. M. A. Sardis, 1958–63 Director de excavaciones.

Hanfmann

D. G. Hogarth Efeso, 1904, 1905

Sinclair Hood Cnosos (Creta), 1958 Halló un enorme escondite de marfil. Ludwig Kaas Roma, 1950–1957 Director de la excavación del cementerio debajo

de la basílica de San Pedro, en ciudad del

Vaticano.

Emil Kunze Olimpia (Grecia), 1955 Excavó porciones de un montículo de arcilla usa

do por Fidias para moldear la gigantesca

estatua de Zeus.

Seton Lloyd Beycesultan (Turquía), 1954, Dirigió las excavaciones en un montículo del

1955, 1958

segundo milenio a. de J.C. de un pueblo

contemporáneo con los heteos. Fueron

descubiertos los palacios que indican una

influencia micénica y minoica.

A. Maiuri Pompeya, 1931–57

Herculano, 1932–59

James Mellaart Konya (Iconio), 1961–63

Franz Miltner Efeso, 1958

Dirigió las excavaciones.

Charles Morey Antioquía, 1933–1939 (en el Excavó una villa romana con tableros de mosaico

Orontes)

en el piso y también 2 templos. En 1939

excavó un baño romano y encontró más de

250 mosaicos en la ciudad.

J. D. S. Cnosos (con Arthur Evans), Curador del Museo de Cnosos, 1928–34.

Pendlebury 1928–40

A. Puglish Roma, 1954 Excavó una choza del “principio de la edad del

hierro” en el Monte Palatino.

W. M. Ramsay Antioquía de Pisidia,

(Turquía), 1912–14

David Antioquía de Pisidia, 1924–26.

Robinson

Claude F. Enkomi (Alasiya), 1933, 1934; Excavó esta ciudad anatolia célebre por su cobre

Schaeffer 1946–49

y bronce ya para el segundo milenio a. de J.C.

Fueron encontradas las paredes de la ciudad,

casas y morteros de alabastro.

Heinrich Troya, 1870–82

Schliemann Micena, 1874, 1876

Tirinto, 1884

T. Leslie Shear Atenas, 1930–37 Director de la Escuela Americana de Estudios

Clásicos de Atenas, 1926-. Dirigió

excavaciones en el Agora ateniense, 1930–37.

La Escuela Americana de Estudios Clásicos

excavó en Atenas en 1931-.

H. F. Ostia, 1962

Excavó una sinagoga del siglo IV d. de J.C., la

Squarciapin

más antigua que se ha hallado en Europa

o

Occidental.

Richard Corinto Antioquía (en el Dirigió excavaciones en Corinto.

Stilwell Orontes) 1933–39

A. J. B. Wace Micena, 1920–22 En 1953 descubrió sepulcros y casas de siete

fustes. En 1954, descubrió 2 casas y recobró

una rica cantidad de pequeños marfiles la

brados y en 1955, 3 grandes casas. Las

excavaciones continuaron en 1959 y en 1962.

Saul S. Antigua Corinto, 1959, 1961,

Weinberg 1962

T. Wiegand Pérgamo y su Esculapio,

1928–31.

Hugo Winckler Boghazkoy (capital hetea),

J. T. Wood Efeso (Turquía), 1863–74

Rodney Young Gordium (Turquía), 1957 –62 Excavó un cementerio que data del 700 a. de J.C.

Se abrió una tumba real y se cree que era la

del rey Gordius, ca. 700 a. de J.C.

ARQUITECTURA.Las excavaciones en el Cercano Oriente han arrojado una abundante

información referente a palacios, templos, casas privadas, murallas, puertas de ciudades y

fortificaciones de las tierras bíblicas. Como en otras áreas de la cultura material, Egipto y

Mesopotamia proveen los primeros logros arquitectónicos y sólo fue en la época de la monarquía

que Israel desarrolló una arquitectura propia.

IArquitectura Egipcia. La preocupación por la suerte de los muertos motivó las primeras

estructuras de piedra egipcias. Las pirámides egipcias eran tumbas en las cuales se colocaban los

cuerpos de los faraones difuntos, y los templos mortuorios cercanos servían como altares para

ofrecer sacrificios adecuados. Una estructura de ese tipo es la pirámide de escalinata de Djoser en

Saqqara, cerca de El Cairo, construida ca. 2800 a. de J.C., constituyendo de este modo la más

antigua estructura de piedra en pie conocida por el hombre.

La construcción de las pirámides en Egipto alcanzó su cenit durante la cuarta dinastía (2720–

2560 a. de J.C.). La gran pirámide de Khufu (Queops) tardó veinte años en ser completada. Cubre

ca. 5 ha. y originalmente se elevaba a unos 147 mts. sobre el desierto occidental. La pirámide

contenía cerca de 2.500.000 bloques de piedra, cada uno de los cuales pesa un promedio de dos

toneladas y media. Las cuatro esquinas forman ángulos rectos casi perfectos.

Sir Alan Gardiner, el notable egiptólogo, llama al templo mortuorio de Hatshepsut en Deir el-

Bahri, al oeste de Tebas, el logro arquitectónico más grande de todo Egipto. El arquitecto Senmut

construyó el santuario para la reina sobre tres terrazas separadas. La primera al frente de una

portada monumental que ha desaparecido, tenía una plantación de árboles raros traídos de Punt

(Somalia). Las terrazas estaban unidas por rampas. Debajo del pórtico de pilares cuadrados que

forma la parte posterior de la primera terraza se encuentran los grabados de escenas de las

ha. hectárea(s)

expediciones marítimas de Hatshepsut. La terraza superior está alineada al frente con una doble

línea de columnas y comprende una corte central grande, detrás de la cual hay una puerta que lleva

al altar.

Las estructuras mejor conocidas de Tebas, la capital de Egipto después de la dinastía onceava,

son los templos de Karnak y Luxor. El gran templo de Amón en Karnak estuvo en proceso de

construcción por muchos años. Los faraones Seti l y Ramesés ll son los nombres asociados con el

templo propiamente dicho con sus columnas macizas. Thutmose I y Hatshepsut erigieron obeliscos

y Amenhotep lll colocó una avenida de esfinges con cabezas de carnero que llevaba desde la puerta

principal hasta el Nilo.

Luxor, que significa “los castillos”, ha dado su nombre a la ciudad egipcia que ocupa el sitio de

la antigua Tebas. El templo de Luxor fue construido por Amenhotep lll sobre un sitio de 274 mts.

al suroeste de Tebas. Ramesés ll añadió una corte en la cual se erigieron los obeliscos y se labraron

las escenas que conmemoraban sus victorias sobre los heteos y los asirios.

En Nubia, 267 kms. al sur de la primera catarata del Nilo, Ramesés ll construyó un templo que

fue labrado en el risco de arenisca que ofrecía una vista del Nilo. La superficie de la roca, que

originalmente descendía al río, fue cortada para formar el frente del templo. En esta área cuadrada,

ca. 2 2.718 mts., Ramesés hizo que se labraran de la roca viva cuatro estatuas colosales de él

mismo. Las estatuas de 20 mts. de alto lo representan sentado en el trono, con su esposa y con los

hijos representados por pequeñas estatuas a sus pies. Entre las dos estatuas del centro hay una

puerta que conduce al templo. El Rameseum, como es llamado, está en el área que fue inundada

por las aguas al completarse la alta represa de Asuán, en la primera catarata del río Nilo.

II.Arquitectura en Mesopotamia. La arquitectura más antigua que se conoce de Mesopotamia

está en la ciudad sumeria de Uruk (Erec bíblico en Gn 10:10), el moderno Warka, ca. 160 kms. al

sureste de Babilonia. Un pavimento de bloques de arenisca y un *ziggurat en Uruk se cree que

datan de la primera parte del cuarto milenio a. de J.C. El ziggurat de Uruk era simplemente una

masa de arcilla pisada y reforzada con capas de asfalto y adobes. Se colocaron líneas de jarrones de

cerámica en los bordes superiores como soportes para impedir que se desplomara. El ziggurat

medía ca.43 por 46 mts. y se elevaba alrededor de 9 mts. En su cúspide había un altar de más o

menos 20 por 15 mts. construido alrededor de una sección angosta de 4 mts. Estaba dedicado a la

diosa sumeria Eanna, conocida por los semitas como lstar.

UNA DE LAS GRANDES PIRAMIDES DE EGIPTO con la esfinge en primer plano. Cortesía de

Trans World Airlines.

El ziggurat mejor conservado de Mesopotamia fue el comenzado por Ur-Nammu en Ur, ca.

2350 a. de J.C. Esta gigantesca estructura estaba hecha de ladrillo sólido, de 60 mts. de longitud

por 46 mts. de anchura y 21 mts. de alto. Los sumerios de Ur edificaron sus casas de ladrillo

cocido y rodearon la ciudad con murallas para su defensa.

En Asur, la primera capital de Asiria, un templo a lstar ha sido excavado y data de ca. 3000 a.

de J.C. Se sabe que el templo fue reconstruido por Tukulti-Ninurta I (ca. 1234–1197 a. de J.C.)

quien añadió un altar subsidiario. La estatua de la diosa se colocó en una alcoba en la parte

superior de las escaleras. Un segundo templo de Asur estaba dedicado a la adoración del dios Asur,

el patrono de la ciudad y del posterior imperio asirio.

Nínive, la posterior capital de Asiria, obtuvo la máxima altura de su magnificencia bajo

Senaquerib (705–681 a. de J.C.). Este dinámico gobernador construyó extensas fortificaciones y

trajo agua a la ciudad por medio de un *acueducto. El palacio de *Senaquerib, descubierto por

Austin Henry Layard en 1847, tenía 71 cuartos y 3050 mts. de paredes adornadas con relieves

esculpidos.

A 32 kms. al sureste de Nínive estaba la antigua Calne (Cala, Nimrod moderno) donde Asur-

nasir-pal II (883–859 a. de J.C.) construyó su palacio. Layard inició allí sus excavaciones asirias en

1845, y uno de los colosos alados, con cabeza de hombre y cuerpo de león, que guardaban el

palacio, fue descubierto al inicio de sus campañas.

Dos años antes del trabajo de Layard en Calne, el cónsul francés en Mosul, Paul Emile Botta,

excavó el palacio de Sargón II (721–705 a. de J.C.) en Khorsabad (Dur-Sharrukin) a 19 kms. al

noreste de Mosul. Su sucesor, Victor Place, excavó 3 puertas flanqueadas por grandes bueyes

alados y otras esculturas. Sus arcos fueron decorados con frisos de losetas esmaltadas en azul y

blanco que representan genios alados y animales o plantas y rosetas.

*Mari, sobre el Eufrates medio, era una de las ciudades máe florecientes de la Mesopotamia

durante el tercer milenio a. de J.C. Además de su famoso templo y ziggurat dedicados a Istar, Mari

se jactaba de un palacio real que cubría más de seis hectáreas. El complejo del palacio comprendía

las oficinas administrativas y una escuela para escribas, además de los apartamentos reales. Estaba

adornado con murales que incluían una pintura del rey de Mari recibiendo el cetro y el anillo,

emblemas de autoridad de la diosa Istar.

La antigua ciudad de Babilonia alcanzó su primer período de importancia bajo *Hamurabi. El

período de los grandes logros de Babilonia y que está mejor representado por sus restos

arqueológicos, es la Babilonia de *Nabucodonosor, el período del exilio judío. La bella puerta de

Istar, que daba acceso a la calle principa l de la ciudad, la Vía Procesional, estaba edificada de

ladrillos moldeados de tal manera que produjeran bajos relieves de bueyes y dragones. La

superficie de los ladrillos estaba cubierta con un grueso esmalte de color.

El ziggurat de la ciudad, algunas veces designado como la torre de *Babel, se levantaba en un

amplio patio al lado norte de la calle que conducía al puente sobre el Eufrates. En la cima del

ziggurat había un templo a Marduc, el dios de Babilonia y al lado opuesto de la calle había un

segundo santuario, el E-soq-ila con una figure sentada de Marduc, la cual, de acuerdo con

Herodoto, pesaba 800 talentos.

A 13 kms. al este de Babilonia estaba la antigua ciudad sumeria de Kish. La excavatión de

palacios, templos, canales y el ziggurat de Kish arrojan luz sobre la cultura temprana de la

Mesopotamia. La ciudad fue el lugar de nacimiento de Sargón de Acadia (ca. 2360 a. de J.C.) y fue

mejorada más tarde por Hamurabi.

La evidencia más impresionante de los antiguos logros de Persia en cuanto a arquitectura viene

de Persépolis donde Darío I estableció su capital. Los edificios principales de Persépolis fueron

erigidos sobre una terraza rectangular. El palacio de Darío (el Tachara) tenía un pasaje de entrada

que se extendía a todo lo ancho del edificio y un pasaje principal que tenía 236 mts.2 adornado con

esculturas en relieve.

El salón de recepción (Tripylon) tiene relieves en la escalinata que muestran hileras de

dignatarios ascendiendo. La puerta oriental tiene un dintel que muestra a Darío I sobre el trono con

Jerjes, el príncipe heredero, parado detrás de él. El Apadana, o salón de Jerjes, tiene un techo de

madera sostenido por 72 columnas de piedra, de las cuales 13 permanecen de pie. El salón mismo

tenía 3.600 mts.2 Estaba rodeado de vestíbulos por 3 de los lados. Estaba montado sobre una

plataforma a la cual se ascendía por dos escaleras labradas con representaciones de los enviados de

las naciones subyugadas presentando sus regalos al gobernador persa. El Salón de las Cien

Columnas medía 4.965 mts.2 con un techo que una vez fue sostenido por 100 columnas. Inmensos

bueyes de piedra flanqueaban el pórtico del norte y originalmente se podía llegar al salón por

cualesquiera de las ocho puertas ornamentadas de piedra.

Una inscripción dice que Darío I trajo madera del Líbano, plata de Egipto, oro de Bactria,

marfil de India y columnas de piedra de Afrodisias de Ogia (?) para construir su palacio real en

Susa, la misma mencionada en el Antiguo Testamento (Neh. 1:1; Est. 1:2; Dn. 8:2). Una

expedición francesa bajo Jacques De-Morgan excavó Susa en 1901 y pudo reconstruir el plano

general del palacio que tenía 3 patios rodeados por cuartos decorados con ladrillos esmaltados que

exhiben lanceros, bueyes alados y buitres. Fue durante la excavación de este palacio que fue

descubierto el código de *Hamurabi.

III.Arquitectura Griega. Como mucha de la cultura griega, la arquitectura grieba halla su

máxima expresión en la *Atenas de Pericles. La rigidez y apariencia cachigordeta de los primeros

templos griegos cedió el paso a las proporciones maravillosas del Partenón con sus impresionantes

columnas dóricas, 8 al frente y atrás y 17 a los lados. Toda la estructura, excepto por su techo y

puertas de madera, fue hecha de mármol pentélico, una piedra que contiene vetas de hierro. Mide

ca. 30 por 70 mts. y está dividida en dos cámaras o celdas.

Pericles dedicó el Partenón en el 438 a. de J.C. y empezó inmediatamente a construir la entrada

a la Acrópolis que es conocida como Propileo. Este fue seguido por el templo de Atenas Nike en el

bastión occidental de la Acrópolis. Durante un receso en la guerra peloponesa (421 a. de J.C.) se

inició el trabajo en el Erectión. El Erectión se construyó con mármol pentélico y piedra caliza azul.

Al lado sur tenía un portal caríatide con estatuas de doncellas sosteniendo el techo.

IV. Arquitectura Romana. Era una síntesis de muchos elementos que incluían el arco que

aprendieron de los etruscos y la columna decorativa que se había desarrollado en Grecia. Los

teatros y anfiteatros romanos pueden ser encontrados dondequiera que llegó la influencia romana.

Estos están entre las principales ruinas sobrevivientes en el Amán en Jordánia y Biblos en el

Líbano. El anfiteatro de Vespasiano, mejor conocido como el Coliseo, fue inaugurado por Tito en

el 80 d. de J.C. Con capacidad para 45.000 personas, tenía forma oval, de 4 pisos de ca. 189 por

152 mts. abarcando una arena de más o menos 88 por 55 mts. Las luchas de gladiadores se

llevaban a cabo aquí frecuentemente. Los corredores debajo del piso de la arena servían para meter

los animales salvajes desde los cuartos de abajo por medio de elevadores. Aunque la tradición

sugiere que los cristianos fueron arrojados a los leones en el Coliseo, los historiadores

contemporáneos son escépticos de tal cosa.

ESCALERA AL TRIPYLON del palacio de Darío en Persépolis. Cortesía del Instituto Oriental.

EL PARTENON en Atenas, dedicado por Pericles, 438 a. de J.C. Cortesía de N. Stoupnapas.

Uno de los más bellos edificios de la Roma imperial era la basílica de Trajano, con su nave

central de 85 por 24 mts. Estaba dividida en dos naves laterales enmarcadas con columnas de

granito. Un ábside estaba localizado en cada extremo menor de la basílica. El edificio estaba

iluminado por ventanas en la parte más elevada de la nave bajo el techo de madera.

La basílica de Trajano era sólo uno entre los numerosos edificios que formaban el foro romano.

El foro de Trajano incluía una variedad de negocios, bibliotecas, salas de justicia y lugares de

adoración. Amplias avenidas y paseos con columnas lo hacían un lugar de belleza y comodidad.

Los arquitectos de estos edificios eran a menudo griegos, pero la organización romana hacía

posible un todo bien integrado.

La erupción del Vesubio en el 79 d. de J.C. soterró y preservó parcialmente la Pompeya

comercial y el Herculano residencial, facilitando la reconstrucción de casas y otros edificios del

período. Estos fueron insignificantes en comparación con la Roma de esa era; sin embargo,

exhiben el esplendor de la Italia del primer siglo.

V. Arquitectura de los Israelitas. Culturalmente, los israelitas fueron enormemente

dependientes de sus vecinos. Durante el período de los patriarcas bíblicos, al igual que en la

peregrinación por el desierto, Israel vivió en tiendas. Después de la conquista de Canaán ellos

construyeron casas más permanentes de ladrillo y piedra, probablemente similares en material y

diseño a las casas de los antiguos residentes cananeos de la tierra.

Las ciudades cananeas eran defendidas por murallas dobles o triples. Las de Tell Beit Mirsim,

con más de 3 mts. de ancho, yacían en terrenos ásperos y estaban fortalecidas por torres. El punto

más alto de una ciudad era generalmente ocupado por una ciudadela donde se localizaban el

palacio, el templo y otros edificios públicos. Esta área estaba fortificada y formaba una línea

interior de defensa cuando la ciudad era atacada. Esta ciudadela (“fortaleza” o “fuerte”) de Sion

fue lo que capturó David a fin de incorporar a Jerusalén en su reino (1 Cr. 11:5 –7).

Tanto David como Salomón mantuvieron estrechos contactos con Hiram de Tiro e hicieron uso

de los artesanos fenicios en sus proyectos de construcción (véase 2 S. 5:11). David construyó “una

casa de cedro” (2 S. 7:2) en la esquina sureste de Jerusalén y empezó a fortificar y a construir la

ciudad misma.

Aunque David no edificó un templo, como se había propuesto hacerlo antes de ser disuadido

por Natán (2 S. 7), Salomón incluyó un majestuoso santuario en el complejo de edificios reales que

erigió. El templo de Salomón fue diseñado por un arquitecto de Tiro (1 R. 7:13–15) y se puede

comparar con los santuarios del período entre 1200 y 900 a. de J.C. excavados al norte de Siria.

El templo mismo, que medía 30 por 9 mts., fue erigido sobre una plataforma elevada 3 mts.

sobre el suelo la cual era 2, 5 mts. más ancha que el edificio. Al templo se llegaba por 10 escalones

y al final de éstos había 2 pilares libres tales como los usados en Fenicia y Siria. Entre los pilares

había puertas altas las cuales conducían al vestíbulo o portal de entrada. Un juego de puertas

dobles, de 10 por 5 mts. se abría al santuario mismo, el cual medía 18 por 9 mts., y tenía 14 mts. de

altura y estaba iluminado por ventanas altas debajo del techo. Las paredes, pisos y puertas de este

santuario, conocido como el Lugar Santo, estaban revestidos de madera y recubiertos con oro. Más

allá de otros escalones, una puerta conducía al Lugar Santísimo, un cuarto sin ventanas en forma

de un cubo de 9 mts. Este era el cuarto del trono del Dios de Israel. Estaba dominado por

querubines dorados de 5 mts. de alto, sobre el Propiciatorio, que formaba la cubierta del arca

sagrada del pacto.

El reinado de Salomón marcó el cenit de la prosperidad material de Israel. Aunque cumplía la

misma función que el anterior tabernáculo del desierto, el templo fue construido con los materiales

más costosos, y Salomón pudo traer artesanos expertos para supervisar su construcción. Salomón

fue también responsable por otras importantes operaciones de construcción en diferentes partes de

su imperio. Ezión-geber fue un puerto próspero en el golfo de Aqaba y ciudades provistas con

carros de guerra fueron establecidas en lugares estratégicos para proveer defensa (1 R. 9:26-28; 2

Cr. 9:25).

Después de la división del imperio siguió un período de estancamiento cultural y no se sabe

mucho de avances arquitectónicos. Samaria, la capital del reino del norte, ha sido excavada y las

ruinas del palacio levantado por Omri, con adiciones de Acab y Jeroboam II, se han identificado.

El palacio tenía un amplio patio con una piscina de 10 por 5 mts.

Los judíos que retornaron del exilio fueron dependientes de la buena voluntad del imperio

persa y tenían pocos recursos, con el resultado de que el segundo templo se consideró bastante

inferior al construido por Salomón. Herodes, sin embargo, demostrando una actitud paternalista

hacia los judíos, planeó la reconstrucción del templo en gran escala. El proyecto duró desde el 20

a. de J.C. hasta el 64 d. de J.C., justamente 6 años antes de que fuera completamente destruido por

los ejércitos de Tito (70 d. de J.C.). La Biblia no da detalles en relación con el templo herodiano,

pero la información se ha conservado en el Talmud y en los escritos de Josefo.

El templo y sus patios fueron erigidos en un área de aproximadamente 457 mts. de norte a sur y

297 mts. de este a oeste. En el nivel más bajo estaba el patio externo o patio de los gentiles al que

se entraba por las puertas occidentales. Todo el atrio estaba rodeado de pórticos con pilares de

mármol y estaba techado con cedro. Los gentiles y las personas impuras podían entrar sólo hasta

este atrio exterior. Una puerta oriental conducía al atrio de las mujeres y, por la puerta occidental

del atrio de los gentiles, los varones israelitas podían entrar al atrio de Israel ascendiendo los

quince escalones del nivel superior. Coronando todo estaba el templo mismo el cual se encontraba

doce escalones más elevado. Como en el templo anterior, éste estaba dividido entre el lugar santo y

el lugar santísimo.

Además de sus edificios en Jerusalén, Herodes reconstruyó Samaria y Cesarea. La arquitectura

romana llegó a ser común por todo el Cercano Oriente y los edificios palestinos de los ti empos del

Nuevo Testamento están generalmente influidos por diseños griegos y romanos.

EL TEMPLO DE SALOMON y sus alrededores según el modelo de Shick. Cortesía de Matson

Photo Service.

MODELO DE UNA CASA DE PALESTINA reconstruida sobre la base de las excavaciones en Tel

en-Nasbe. Cortesía del Instituto de Palestina, Escuela de Religión del Pacífico.

En los tiempos patriarcales los israelitas vivían en tiendas aunque los de las ciudades vivían en

casas más firmes. La información arqueológica indica que las casas de la época eran rectangulares

con una entrada en el lado más largo. La casa consistía de un solo cuarto que era usado

especialmente para comer y dormir. Los cimientos consistían de piedras enteras sobre las cuales se

extendían de tres a cinco hileras de piedras lisas. La pared se hacía con adobe. Se dejaban aberturas

para las ventanas y la puerta. El techo era plano. Las casas más grandes se construían alrededor de

un patio y tenían, además, un horno para cocinar y un pozo. Las casas de estilo más antiguo se

conservaron en períodos posteriores de la historia bíblica, con modificaciones importantes.

Durante el tiempo de David y Salomón el estilo de vida entre los israelitas fue más elevado y se

encuentran casas más grandes y más elegantes, algunas con tres cuartos rectangulares uno al lado

del otro, con otro cuarto de forma perpendicular que se extendía a lo ancho de los tres. En tiempos

helénicos y romanos los antiguos estilos continuaron, añadiéndose pilares, paredes renovadas y

pisos de mosaico. La casa árabe moderna, en Palestina, básicamente es una continuación del estilo

antiguo con la adición de un techo arqueado.

a. de antes de Jesucrito

d. de después de Jesucristo

mts. metros

ARTE. Miles de años antes de la invención de un sistema de escritura, el hombre usaba el arte en

sus formas más variadas. Los primeros jeroglíficos de Egipto eran dibujos de los objetos que

representaban y el método cuneiforme de escritura en Mesopotamia se desarrolló de una escritura

similarmente pictórica.

Desde el más temprano período histórico, los egipcios producían figuras primitivas de hombres

y animales en marfil. Ya en la primera y segunda dinastías, los escultores producían estatuas de

seres humanos con piedras sólidas. La piedra caliza y la madera se usaron durante el imperio

antiguo para hacer estatuas en las que el rostro huma no era reproducido con fidelidad. Los relieves

eran también comunes y se les daba a los personajes una postura estilizada. La cabeza se mostraba

de perfil con una vista frontal de los hombros. Las otras partes del cuerpo exhiben una mezcla de

perfil y cara completa.

Durante el famoso imperio medio de Egipto (dinastías doce y trece) su arte alcanza el cenit. Se

hicieron estatuas colosales de 12 ó 15 mts. de altura del faraón Amenomet III y se concedió gran

importancia a su tamaño gigante. Al mismo tiempo, se perdió la individualidad y los artistas

tendían hacia los estereotipos inexpresivos en sus representaciones tanto de los dioses como de los

hombres. El realismo que ellos usaban se reservaba para los animales que pintaban. Hubo, desde

luego, artistas que mostraron verdadera habilidad al estampar los rasgos característicos de sus

sujetos. Las joyas del reino medio muestran tanto destreza técnica como gusto refinado.

Las reformas de *Akhenatón tuvieron importantes resultados en el campo del arte. El faraón

mismo fue representado con realismo por los artistas de la corte. Se insistía en el realismo, con el

resultado de que un busto de la esposa de Akhenatón, la bella Nefertiti, permanece como un

modelo de la belleza de todos los tiempos.

En general, el arte egipcio fue sólido en sus dimensiones e intensamente relacionado con la

vida del más allá. Este último factor hizo que muchos especímenes de arte se hayan conservado ya

que las paredes de las tumbas estaban ricamente adornadas y los objetos de arte eran depositados

en las tumbas con la mira de hacer más placentero el estado de los difuntos.

El arte en Mesopotamia data del período protoliterario de *Uruk. La cabeza de mármol de una

persona y un relievede basalto que representa a un hombre barbado con lanza, arco y flecha

cazando un león, datan ca. del siglo XXXII a. de J.C. Una estatua de un ser humano de *Jemdet-

Nasr, al norte de Babilonia, data de ca. 3000 a. de J.C.

CABEZAS DE CABALLOS EN RELIEVE del palacio de Sargón en Khorsabad. Cortesía del

Instituto Oriental.

BUSTO DE LA REINA NEFERTITI. Cortesía del Instituto Oriental.

JARRA DE LIBACION de Gudea de Lagas. Cortesía del Louvre.

BUEY ALADO del palacio de Sargón II en Khorsabad. Cortesía del Instituto Oriental.

El arte sumerio floreció durante el segundo milenio a. de J.C. Las tumbas reales de *Ur,

excavadas por Leonardo Woolley, han producido hermosos vasos dorados, joyas y una daga

ornamentada con técnica exquisita. El “Pabellón de Ur” es un rectángulo de 48 por 20 cms. con 3

hileras de cuadros hechos en mosaico por cada lado. llustra el armamento y organización del

primer ejército de campo del cual se tenga conocimiento.

ca.cerca de, aproximadamente

cms. centímetros

Naram-sin, el nieto de *Sargón de Acadia, produjo una estela de victoria la que se considera la

pieza más fina de arte primitivo del occidente asiático. Representa una campaña victoriosa contra

los montañeros luluvianos. Los soldados avanzan hasta una falda con lanzas y pendones mientras

que el rey mismo, en tamaño colosal, ostentando un yelmo en forma de cuerno y blandiendo una

hacha de batalla, arco y flecha, asciende victorioso.

El gobernador sumerio Gudea de Lagash (ca. 2000 a. de J.C.) fue como un mecenas de las

artes, pues se tienen al presente en existencia 18 estatuas con su imagen. Se afeitaba

cuidadosamente, era evidentemente pequeño de estatura y tenía una expresión facial bondadosa.

En los siglos siguientes se tienen numerosos ejemplos de arte monumental de *Mari y la famosa

estela que contiene el código de *Hamurabi el cual representa al rey Hamurabi parado frente a

Samas, el dios sol.

Las primeras excavaciones de Layard, en *Nínive, desenterraron los inmensos bueyes alados

con cabeza humana que flanqueaban las entradas a los templos y palacios. Las paredes de los

palacios asirios estaban decoradas con bajos relieves que representan escenas mitológicas, registros

de los éxitos militares del rey o proezas de tiempos de paz tales como la cacería del león. Sólo una

estatua perfecta se ha encontrado hasta ahora, la de *Asur-nasir-pal II (883–859 a. de J.C.). Las

estatuas de los dioses son comunes, pero el arte asirio está mejor representado en sus bajos

relieves.

El arte de la Babilonia de Nabucodonosor continuó las tradiciones que Mesopotamia había

heredado de los sumerios. Una contribución original consistió en el adorno del templo a Istar con

ladrillos esmaltados que ostentan las figuras de leones y de otras bestias. Se encontró un enorme

león de basalto en uno de los palacios en Babilonia.

UN GRIFO LABRADO EN UNA PLACA DE MARFIL. Este animal compuesto por un cuerpo de

león y cabeza y alas de águila es de un estilo griego micénico. De Meguido (1400–1250 a. de

J.C.). Cortesía del Instituto Oriental.

El arte persa estuvo incluido por las formas de Sumer, y más tarde Mesopotamia, las cuales se

difundieron juntamente con sus propias tradiciones. Su más impresionante monumento es la

*Inscripción de Behistun que incluye un relieve gigantesco cortado en el lado de la montaña y

muestra la victoria de Darío I sobre los rebeldes que desafiaron su derecho a ascender al trono.

Canaán no abunda en el arte monumental encontrado tanto en Egipto como en Mesopotamia,

pero sólo representaciones pequeñas de deidades, particularmente de la diosa de la fertilidad, son

comunes. En Bet-sán se descubrió una estela de basalto con un bajo relieve de un perro y un león

en combate fiero. La estela tiene un metro de altura y data de alguna fecha ca.1500 y 1200 a. de

J.C. El arte tiene estrechas afinidades con el de Mesopotamia.

Un poco más tarde encontramos ataúdes con tapas que representaban crudamente la semejanza

de un rostro humano (1200–900 a. de J.C.). Estos exhiben la influencia egipcia. En 1937 se

descubrieron en Meguido cerca de cuatrocientos marfiles labrados que datan del siglo XII a. de

J.C. Lámparas de bronce y atriles están entre los objetos de arte en Meguido. Montada sobre un

trípode está la representación de una mujer desnuda tocando una flauta.

De Taanac viene un incensario de barro de 1 mt. de alto adornado con cabezas protuberantes de

animales. Al frente hay una palma con un íbice en cada lado y las figuras de un hombre y una

serpiente. Entre las fortificaciones de los hiksos en Tell el-Farah se descubrió un panel de marfil

labrado cuidadosamente, originalmente parte de una caja. El estilo era distintivamente egipcio.

El conocimiento del arte del antiguo Israel es muy limitado. La prohibición de hacer imágenes

como objetos de idolatría (Ex. 20:4) desanimó el arte monumental como el desarrollado en Egipto

y Mesopotamia. Sin embargo, el mandamiento no siempre fue obedecido y la fabricación de un

becerro de oro en Sinaí (Ex. 32:2-4) es evidencia de que a los israelitas no les faltaba habilidad

artística.

El primer arte específicamente israelita de que se tenga noticia estaba asociado con el

tabernáculo. Un hombre llamado Bezaleel tenía la habilidad “para inventar diseños, para trabajar

en oro, plata y en bronce, y en artificios de piedra para engastarlas y en el artificio de madera; para

trabajar en toda clase de labor” (Ex. 31:4, 5). Bajo su liderazgo fueron preparados los accesorios

del tabernáculo y los vestidos sacerdotales.

Cuando Salomón hacía preparativos para edificar el templo en Jerusalén, buscó artesanos

diestros de Fenicia para supervisar el trabajo. Le escribió a Hiram de Tiro: “… Envíame, pues,

ahora, un hombre hábil que sepa trabajar en oro, en plata, en bronce, en hierro, en púrpura, en

grana y en azul y que sepa esculpir con los maestros que están conmigo en Judá y en Jerusalén, los

cuales dispuso mi padre” (2 Cr. 2:7). Hiram pudo responder al pedido de Salomón: “Yo, pues, te

he enviado un hombre hábil y entendido, Hiram-abi, … el cual sabe trabajar en oro, plata, bronce,

hierro, en piedra y en madera … asimismo sabe esculpir toda clase de figuras y sacar toda forma

de diseño que se le pida …” (2 Cr. 2:13, 14). Los israelitas trabajaron con los artesanos fenicios

que Hiram envió para supervisar la edificación del templo.

Las excavaciones en Samaria revelan decoraciones animales y florales en metal y marfil que

son similares al trabajo fenicio de la época. Culturalmente, Israel reconoció la superioridad de los

artesanos fenicios y buscó imitar su trabajo.

El arte y la *arquitectura fueron grandemente desarrollados en la época herodiana, bajo el

impacto del estilo grecorromano. Los frescos de la sinagoga *Dura Europus representaban escenas

de la historia del Antiguo Testamento. La sinagoga data del siglo III d. de J.C.

BIBLIOGRAFIA: Henri Frankfort, The Art and Architecture of the Ancient Orient, Penguin Books,

Baltimore, 1954. W. Stevenson Smith, The Art and Architecture of Ancient Egypt, Penguin Books,

Baltimore, 1958. A. Reifenberg,Ancient Hebrew Arts, Schocken Books, New York, 1950. Setin Lloyd, The

Art of the Ancient Near East, Frederick A. Praeger, New York, 1961. C. Leonard Woolley,The Art of the

Middle East Including Persia, Mesopotamia and Palestine, Crown Publishers, New York, 1961.

RAMESES II INVADIENDO ASCALON. Unas escaleras han sido colocadas contrala muralla de

la ciudad y un soldado está forzando la puerta con un hacha. El relieve de piedra caliza es del

exterior de la muralla sur del gran salón del templo de Karnak.

ARTEFACTO.Etimológicamente, cualquier cosa hecha por el arte o pericia humana es un

artefacto. El término se aplica a cualquier objeto hecho por el hombre, quien lo ha formado o

ideado para su propio uso. Las herramientas, los utensilios, los implementos de agricultura y

muebles de un pueblo están entre los artefactos que un arqueólogo estudia a fin de reconstruir su

historia y medios de vida.

ASCALON.Ascalón, en la llanura costeraca. 20 kms. al norte de Gaza, tiene una historia que se

remonta hasta los tiempos neolíticos. Los reyes de Ascalón se mencionan en los *textos de

execración de Egipto y en las *tabletas de Amarna. En 1280 a. de J.C., Ramesés II saqueó a

kms. kilómetros

Ascalón. Durante el tiempo de los jueces fue temporalmente ocupada por Judá (Jue. 1:18), pero

para el tiempo de Sansón estaba nuevamente bajo el dominio filisteo (Jue. 14:19).

Bajo Tiglat-pileser III, Ascalón fue reducido a vasallo de Asiria (734 a. de J.C.). Se rebeló y

gozó de un breve período de libertad hasta que Senaquerib saqueó la ciudad. Con la desintegración

del imperio asirio después de la caída de Nínive (612 a. de J.C.), Ascalón gozó de una época de

independencia. Sin embargo, al emerger el poder caldeo (véaseCaldeos) surge una nueva

amenaza, y en el 604 a. de J.C. el ejército de Nabucodonosor destruyó a Ascalón, mató a su rey y

se llevó prisioneros a Babilonia (compárese Jer. 47:5–7).

Durante el dominio persa, Ascalón estuvo subordinado a Tiro, pero llegó a ser una ciudad

helénica libre en el 104 a. de J.C. Ascalón fue el lugar de nacimiento de Herodes el Grande y la

residencia de su hermana Salomé. Herodes embelleció la ciudad con edificios or namentados y

patios encolumnados. El Ascalón herodiano produjo las ruinas más impresionantes.

El trabajo arqueológico se inició en Ascalón a principios del siglo XIX cuando Lady Hester

Stanhope, una mujer de la nobleza de Inglaterra, empezó la excavación del lugar con la esperanza

de encontrar plata u oro que la tradición afirmaba había sido enterrado allí. Aunque esta aventura

idealista fue infructuosa, fue seguida en 1920 por excavaciones serias bajo la dirección de John

Garstang, representante de la Sociedad Palestina de Exploración. En la cima del promontorio,

Garstang descubrió las ruinas del Ascalón romano. Se logró una muestra de otros niveles cortando

secciones de la falda del promontorio, revelando así una sucesión de colonizaciones. Una completa

discontinuidad fue marcada por la invasión filistea al final de la edad del bronce superior y el

comienzo de la edad primitiva del hierro (véaseArqueología). Con la colonización filistea de

Ascalón, la ciudad entró a formar parte de la historia bíblica.

ASERA. En la mitología cananea, Asera, laAthirat ugarítica, era la consorte principal de El, el

dios padre. Asera sirvió como la diosa madre y estuvo asociada en los tiempos bíblicos con *Baal,

el dios de la fertilidad. Su símbolo era el poste o árbol sagrado que corresponde al massebah o

altar de piedra usado en el culto a Baal (compárese Jue. 6:28). Entre los profetas idólatras a los

cuales Jezabel, la esposa idólatra de Acab mantuvo, estaban “cuatrocientos profetas de Asera” (1

R. 18:19). Asera era la diosa principal de Tiro, ciudad de la cual Jezabel había venido.

Los nombres Astoret, Anat, Astarté y Asera, todos ellos relacionados con el sexo y la

maternidad, a menudo se intercambian hasta el punto que las diosas no se diferenciaban. Cientos

de placas de la diosa desnuda de la fertilidad se han hallado durante la excavación de las ciudades

cananeas.

Las asherim(plural de Asera), objetos cúlticos de madera, han desaparecido y no hay ninguna

descripción de su forma en la Sagrada Escritura. Un relieve de bronce encontrado en Susa

representa un antiguo lugar alto semítico y, entre otros implementos del ritual, se pueden

identificar tres troncos de árbol sin ramas. Este relieve, que data del siglo XII a. de J.C. es la

representación más aproximada que se tiene de una asera.

PENDIENTE DE ORO que representa a Asera, la diosa cananea de la fertilidad. Cortesía del

Louvre.

ASIA.En el uso del Nuevo Testamento, el término Asia se refiere a la provincia senatorial

romana que comprendía el territorio entre Bitinia, Licia y Galacia hacia el este y el Egeo hacia el

oeste. Incluía el territorio de Misia, Lidia, Caria, Frigia y las áreas de la costa de Aeolia, lonia y de

Troas. Muchas islas egeas, incluyendo Rodas y Patmos, fueron parte de la provincia de Asia.

Pérgamo era su capital hasta la época de Augusto cuando la capital fue trasladada a Efeso. Asia fue

gobernada por un funcionario que llevaba el título de procónsul. Asia tenía una alta cultura que se

remontaba hasta el tiempo de la colonización griega de lonia y era la más rica de las provincias

romanas. El libro del Apocalipsis (2–3) menciona 7 iglesias de Asia, incluyendo las tres ciudades

principales de la provincia: Efeso, Esmirna y Pérgamo.

ASIRIA.Asiria propiamente era el país ubicado en la parte superior de la llanura de Mesopotamia

que limitaba al norte y al este con Armenia (el antiguo Urartu) y al oeste con el desierto sirio y al

sur con Babilonia. Sus grandes ciudades *Asur y *Nínive estaban ubicadas a lo largo de la parte

central del río Tigris (el Hidekel de Gn. 2:14). En el clímax de su poder, durante los si glos VIII y

VII a. de J.C., el imperio asirio comprendía Anatolia del Sur, Cilicia, Siria, Palestina, Elam, Media,

Babilonia y partes de Arabia.

Los orígenes raciales de los primeros habitantes de Asiria son desconocidos, aunque se sabe

que los sumerios habían estado en Asur desde el año 2900 a. de J.C. Cerámica prehistórica (ca.

5000–3000 a. de J.C.) ha sido encontrada en ciudades asirias como Asur, Nínive y Cala.

Emigrantes de Babilonia fundaron las ciudades de *Asur, *Nínive y *Cala de acuerdo con

Génesis 10:11, 12. La cultura posterior asiria estuvo en deuda en gran parte tanto con los sumerios

como con los acadios semíticos con sus influencias desde el sur. Otros elementos de la cultura

asiria vinieron desde los desiertos del oeste y de la parte montañosa del norte. Se sabe que el

constructor del imperio semítico, *Sargón de Acad, había ocupado Nínive (ca. 2350 a. de J.C.) y

los príncipes asirios entraron en comercio con Capadocia en el Asia Menor durante los siglos

XVIII y XIX a. de J.C. (véase las tabletas capadocias).

El poder asirio creció bajo el gobernador amorreo Samsi-Adad I (1813–1781 a. de J.C.), cuyos

hijos Yasma-Adad y Zimri-Lim gobernaron el estado amorreo de *Mari. Por las cartas de Mari

sabemos que Samsi-Adad era contemporáneo y rival de Hamurabi, el legislador de Babilonia. Bajo

el influjo de los *hurrianos en Mesopotamia, Asiria sufrió un período de declinación. Durante el

siglo XV a. de J.C. Asiria fue vasallo de *Mitanni y solamente hasta que Mitanni fue subyugado

por los heteos, Asiria fue libre para convertirse nuevamente en un estado fuerte e independiente.

Bajo Asur-ubalit I (1365–1330 a. de J.C.), cuya correspondencia con Akhenatón ha sido

conservada en las *Cartas de Amarna, Asiria reconquistó su poder. Las rutas del comercio del

norte fueron nuevamente abiertas a Asiria. Ciertos territorios lejanos del oeste tales como

Carquemis, perdidos desde los días de Samsi-Adad fueron recuperados durante el reinado de Arik-

denilu (1319–1308 a. de J.C.) y Adad-Nirari I (1307–1275 a. de J.C.).

Salmanasar I (1274–1245 a. de J.C.) era un guerrero vigoroso que peleó con las tribus iraníes

en el campo montañoso oriente de Asiria y los horreos de Hanigalbat hacia el noroeste. Su hijo,

Tukulti-Ninurta I (1244–1208 a. de J.C.) determinó dominar Babilonia así como Asiria y en el

proceso devastó a Babilonia. Después de Tukulti-Ninurta, la expansión asiria fue detenida por

espacio de un siglo.

El siguiente gobernador asirio fuerte fue Tiglat-pileser I (1115–1077 a. de J.C.) quien

emprendió campañas hacia el norte hasta el mar Negro y el lago Van, hacia el sur hasta Babilonia

y hacia el oeste hasta el Mediterráneo donde recibió tributos de Biblos, Sidón y Arvad en la costa

fenicia. Después de Tiglatpileser, la presión ejercida por los arameos mantuvo a Asiria bajo control

por un siglo y medio cuando Asur-nasir-pal II restauró su poder.

Una nueva dinastía asiria se inició con Tukulti-Ninurta II (890–885 a. de J.C.) cuyo hijo *Asur-

nasir-pal II (885–860 a. de J.C.) empezó la política de presionar sobre el oeste. Las ciudades-

estados de Siria y Palestina fueron mantenidas bajo tributo y los asirios buscaron controlar las rutas

hacia Egipto y hacia el mar. Al mismo tiempo, Asiria había asegurado el control de los pasos por

las montañas del norte para detener invasiones y así sofocar cualquier revuelta babilónica que

pudiera surgir.

Bajo Salmanasar III (859–824 a. de J.C.), las tácticas de Asur-nasir-pal se continuaron, y Asiria

gobernó el territorio que comprendía Armenia hasta el Golfo Pérsico, Media hasta la costa Siria,

incluyendo Cilicia y el sur del Asia Menor. En el año 857 a. de J.C., Salmanasar tomó la ciudad de

Carquemis lo que hizo que se confrontara con una coalición de ciudades-estados que determinaron

resistir las usurpaciones asirias. En el año 853 a. de J.C., una batalla fue sostenida en *Karkar, en

la cual Acab de Israel suplió dos mil carros y catorce mil hombres (de acuerdo con los anales

asirios). Aunque Salmanasar cantó victoria prematuramente, la batalla fue irresoluta. Para el año

841 a. de J.C., sin embargo, la coalición se había roto y Salmanasar fue capaz de controlar el

territorio de Hazael, aunque la ciudad de Damasco no fue tomada. Salmanasar continuó hacia el

oeste alcanzando el río Dog, en el Líbano, donde recibió tributo de los estados de Tiro y Sidón y de

Jehú de Israel. Este evento, no registrado en la Escritura, está registrado y representado en el

*Obelisco Negro de Salmanasar.

Samsi-Adad V (823–810 a. de J.C.) se ocupó en gran parte de aplicar las revueltas de las

provincias orientales. Después de un corto reinado murió, y su viuda Sammuramat (la legendaria

Semiramis) actuó como regente hasta el año 805 a. de J.C. cuando su hijo Adadnirari III llegó a ser

rey.

SAMSI-ADAD V parado bajo los símbolos de sus dioses. De Nimrod. Cortesía del Museo

Británico.

Durante una breve tregua en el dominio asirio en el Asia occidental, el gobernador arameo,

Hazael de Damasco, buscó construir su imperio per subyugar a Israel y otros estados. Cuando

Adad-nirari atacó a Hazael (804 a. de J.C.) eso pareció una bendición a los pequeños estados del

Asia occidental, ya que trajo alivio a la presión de los arameos. Adad-nirari en sus anales afirma

que recibió tributo de Hatti (Siria del norte), Amurru (Siria oriontal), Tiro, Sidón, la tierra de Omri

(Israel), Edom y Filistia hasta el Mediterráneo. Joás de Israel fue capaz de recuperar el territorio

que se había perdido anteriormente a Hazael (2 R. 13:25).

La presión asiria sobre Damasco continuó bajo Salmanasar III (781–772 a. de J.C.). Jeroboam

II tomó ventaja de esta política asiria y fue capaz de extender los límites de Israel hasta el norte

incluyendo el valle de Beq’a (2 R. 14:25–28).

Al comienzo del reinado de Tiglatpileser III (745–727 a. de J.C.), él tomó el trono de Babilonia

bajo el nombre de Pulu o Pul (2 R. 15:19; 1 Cr. 5:26). Entre las revueltas que había apaciguado

estaba una organizada por “Azariau de Yaudi” en alianza con Hatmat. Es tentador ver en este

nombre el Azarías bíblico (una variante del nombre Uzías) de Judá. Había una pequeña ciudad

sobre el norte de Siria llamada Yaudi y es probable que el rey de ese estado sea el mencionado,

aunque el rey de Judea no puede ser totalmente ignor ado. Los anales de Tiglat-pileser contienen la

afirmación de que él recibió tributo de Manahem de Israel (compárese con 2 R. 15) y de Hiram de

Tiro —un descendiente del Hiram perteneciente al Tiro davídico y salomónico.

Para el año 732 a. de J.C. Tiglatpileser había capturado Damasco y había puesto fin al entonces

poderoso estado arameo que tenía allí su centro. sus anales también nos dicen que él reemplazó a

Peka, el asesino de Pekahiah, hijo de Manahem por ’Auzi (Oseas, 2 R. 15:30). Los asirios

avanzaron hasta la costa fenicia, a través “del límite de Israel” hasta Gaza, cuyo rey huyó a través

del arroyo el-Aris hasta Egipto. Acaz de Judá se alió con los reyes de Amón, Maob, Edom y

Askalón para pagar tributo a los asirios en lugar de correr el riesgo de un combate.

Mientras Damasco era una amenaza potencial a Asiria, su rey Rezín se alió con Peka de Israel

en un esfuerzo para remover a Acaz de Judá y poner un rey antiasirio en el trono de Judá (Is. 7).

Acaz sin duda buscó ayuda de Tiglat-pileser cuando su trono fue amenazado. Tal ayuda hubiera

venido muy pronto. Sabemos que Israel fue atacado, Azor destruido (2 R. 15:29) y muchos fueron

llevados al exilio. Aun Acaz fue sometido a Tiglat -pileser y leemos de las innovaciones religiosas

que tuvieron lugar como resultado de la influencia asiria o de su presión (compárese2 R. 16:10).

Salmanasar V (727–722 a. de J.C.), hijo de Tiglat-pileser III, continuó la campaña en el

occidents de Asia. Oseas de Israel aceptó el consejo de sus cortesanos proegipcios y rehusó pagar

tributo a Salmanasar, esperando que Egipto lo ayudaría en el caso de un ataque. El ataque vino, ya

que Salmanasar sitió Samaria, y la capital israelita cayó ante los asirios tres años después. Durante

el sitio, Salmanasar evidentemente murió ya que Sargón II (722–705 a. de J.C.) se atribuye haber

tomado la ciudad y haber deportado 27.270 personas, colocándolas en las provincias orientales de

su imperio.

Sargón fue un gobernador vigoroso. Después de la caída de Samaria (722 a. de J.C.), derrotó a

Carquemis (717 a. de J.C.), saqueó Asdod y Gat (715 a. de J.C.) y condujo ataques en sus tribus en

el lago Van (714 a. de J.C.). Al comienzo de su reinado invadió Elam (720 a. de J.C.) y saqueó

Susa. Una década más tarde sometió a Marduk-apal-iddina II (el Merodac-baladán) quien intentó

organizar una Babilonia independiente en los pantanos a la cabecera del Golfo Pérsico. Sargón

edificó un gran palacio en *Khorsabad cerca de Nínive pero murió antes de poder terminarlo.

Senaquerib (705–681 a. de J.C.) pasó los primeros años de su reinado aplacando las revueltas

que siguieron a la muerte de su padre Sargón. Marduk-apal-iddina tomó el trono de Babilonia

(703–701 a. de J.C.) y Senaquerib tuvo que juntar todas sus fuerzas para desalojarlo. En el proceso,

la ciudad de Babilonia fue saqueada y Marduk-apal-iddina huyó a Elam y allí murió.

Cuando los problemas en el lado oriental de su imperio se resolvieron, Senaquerib marchó

hacia el occidente en el año 701 a. de J.C., sitió Sidón y marchó por la costa mediterránea hasta

*Askalón. Fue probablemente en esta época que sitió *Laquis. El sitio de Laquis (véase 2 R. 18:13,

14) está representado en unos bajos relieves deicubiertos en el palacio de Senaquerib en Nínive.

Las Escrituras son claras en decir que Ezequías de Judá pagó tributo a Senaquerib —300

talentos de plata y 30 talentos de oro (2 R. 18:14–16). Los anales de Senaquerib hacen alarde del

tributo recibido de Ezequías. Fue probablemente refiriéndose a la misma campaña que más tarde

Senaquerib alardea en sus anales: “En cuanto a Ezequías, el judío, lo encerré como un ave en su

jaula” (léase 2 R. 18:17–19:9). Tanto la Biblia como los anales asirios afirman que el sitio fue

levantado y que Senaquerib se retiró sin castigar a Ezequías por su rebelión (2 R. 19:35). La Biblia

atribuye la liberación de Ezequías a la intervención milagrosa de Dios. Una declaración de

Herodoto se ha interpretado como diciendo que la causa secundaria pudo haber sido un ataque de

peste bubónica en el campamento asirio (véaseHerodoto ii. 141). De acuerdo con la narración

babilónica posteriormente fue asesinado por su hijo. La Biblia (2 R. 19:37) menciona dos hijos que

asesinaron a su padre, mientres éste adoraba en el templo de Nisroc —posiblemente el templo de

Nusku o Ninurta en Nínive.

Senaquerib, el soldado, fue también constructor. Además de sus extensos palacios, templos y

puertas de entrada fue responsable por el acueducto Jerwan (véase Acueducto) que suplió el agua

para la irrigación de los grandes parques alrededor de Nínive. Fueron usados prisioneros de guerra

en la construcción de estos proyectos.

Esar-Haddon (680–669 a. de J.C.), Príncipe de la Corona y Virrey de Babilonia bajo

Senaquerib, tuvo que aplacar las revueltas resultantes de la muerte de su padre antes de poder

gobernar efectivamente el imperio. Babilonia y Elam le dieron problemas así como las tribus del

norte. Tiraka, de Egipto, soñó con que su tierra volviera a gozar de las glorias perdidas y animó a

las ciudades- estados del oeste de Asia a rebelarse. Cuando Baal de Tiro rehusó pagar tributo, Esar-

Haddon atacó. Abdi-Milki, de Sidón, también siguió el consejo de Tiraka y sufrió un sitio de tres

años (676–673 a. de J.C.). De acuerdo con sus anales, Esar-Haddon reclamó tributo de “Baal de

Tiro, Quemos-gabri de Edom, Musuri de Moab, Sili-Bel de Gaza, Metinti de Askalón, Mili-asapa

de Gabal … Ahi-Milki de Asdod …”

Dándose cuenta de que muchos de sus problemas en Asia occidental debían atribuirse a Tiraka,

Esar-Haddon invadió Egipto en el año 672 a. de J.C. e instaló gobernadores asirios en Menfis y

Tebas. Con sabiduría política, Esar-Haddon reunió a sus estados vasallos y proclamó a su hijo

Asurbanipal como Príncipe heredero de Asiria, y a Samas-sum-ukin como Príncipe heredero de

Babilonia. Fue así como él buscaba detener las revueltas acostumbradas que se verificaban cuando

un nuevo gobierno subía al poder.

Sin embargo, los planes de Esar-Haddon encontraron obstáculos. Tiraka causó problemas en

Egipto y Esar-Haddon decidió rendir a los egipcios a sus pies. Yendo rumbo a Egipto, Esar-

Haddon murió en Harán. Le tocó a su hijo, Asurbanipal (679–627 a. de J.C.) —famoso en la

leyenda como Sardanápolis— marchar contra Tiraka. Después de tres dures campañas y del saqueo

de Tebas (el “No” o No-Ammon” de Nahum 3:8) en el año 663 a. de J.C., el control de Egipto

estuvo nuevamente en manos asirias.

DOS EUNUCOS DEL PALACIO DE SARGON, Khorsabad. Cortesía del Instituto Oriental. La rebelión continuó, sin embargo, en otros lugares. Esar-Huddon peleó en Tiro, Arvad y en

Cilicia. Gyges de Lidia envió emisarios a Nínive en busca de una alianza con Asiria, pero este fue

el único aspecto atractivo en un cuadro totalmente oscuro. Los medos amenazaban en el oriente y

en el año 652 a. de J.C., Samas-sum-ukin llevó a los babilonios a otra revuelta. Asurbanipal volvió

su atención hacia Babilonia, la cual saqueó en el año 648 a. de J.C. *Susa, la capital de Elam que

había sido su aliada, fue saqueada en el año 639 a. de J.C.

Los problemas asirios en el oriente dieron al Asia occidental un períod de descanso. Josías

estuvo en libertad para llevar a cabo sus reformas y continuar una política independiente en Judá.

Egipto, nuevamente independiente, buscó unir las ciudades-estados de Siria y Palestina en una

coalición antiasiria.

Los registros de las dos siguientes décadas son escasos y no existe certeza alguna concerniente

a la fecha de la muerte de Asurbanipal. Los escitas se movilizaron hacia el área media del Eufrates

y el poder medo creció en el oriente. En el año 625 a. de J.C. los asirios fueron expulsados de

Babilonia. En ese entonces, los babilonios y los medos unieron sus fuerzas y cautivaron a Asur

(614 a. de J.C.) y a Nínive (612 a. de J.C.). Sin-sar-iskan, hijo de Asurbanipal, pereció en las

llamas de Nínive y las capital asiria fue rápidamente movida a Harán donde Asur -ubalit resistió

por dos años. Los egipcios bajo el faraón Neko, deseando ahora ayudar a la debilitada Siria contra

el nuevo gigante, Babilonia, llegaron demasiado tarde para impedir que Babilonia y los escitas

aliados tomaran Harán y de esa manera ocasionaran el fin de la historia asiria.

Los reyes asirios eran gobernadores absolutos. No eran deificados como lo fueron los faraones

egipcios, pero el rey de Asiria era considerado como un agente en la tierra del dios nacional Asur.

El rey era, además, sacerdote principal de Asur y comandante de los ejércitos de Asiria. En

tiempos de paz tenía la responsabilidad de planear el bienestar del pueblo. Los gobernadores

provinciales y de distritos cobraban y enviaban los impuestos y tributos a la capital en Nínive.

La ley asiria dependía en gran parte de los antiguos códigos sumerios y babilonios, pero

mostraba una severidad mayor y un nivel cultural más bajo que el *Código de Hamurabi. Los

negocios se hacían a través de acuerdos escritos y las disputas eran resueltas por las cortes.

El Código de Ley de la Asiria Media fue descubierto por los arqueólogos en el antiguo sitio de

*Asur, desde 1903 hasta 1914. No se conservó en una estela como el Código de Hamurabi, sino en

tabletas de barro, algunas de las cuales estaban demasiado quebradas. Las tabletas datan del tiempo

de Tiglat-pileser I (1115–1077 a. de J.C.), pero las leyes mismas venían probablemente del siglo

XV a. de J.C.

Como representante del dios Asur, el rey declaraba guerras santas contra aquellos que no

reconocían su soberanía. La maquinaria de guerra asiria fue la más cruel que el mundo ha

conocido. El ejército incluía una fuerza de carros muy bien entrenados, arqueros, lanceros y

honderos. Rampas y arietes eran usados para capturar ciudades amuralladas y el botín de los

pueblos capturados incluía la gente tomada como esclava que iría a Nínive a trabajar en la capital

asiria. Gobernadores hostiles fueron algunas veces empalados o despellejados vivos como una

advertencia a otros rebeldes potenciales.

La religión de Asiria era similar a la de Babilonia y a la de otras naciones semíticas antiguas.

Aunque Asur era la deidad a quien Asiria era devota —los asirios son, por definición, “la gente de

Asur” — otras deidades tenían intereses que no podían ser olvidados. Anu y Adad tenían templos

en Asur; a Istar, la diosa de la guerra y del amor, se le concedía especial adoración en Nínive.

Nabú, el dios de la sabiduría y patrono de las ciencias, tenía altares en Nínive y en Calah. La diosa

luna, Sin, honrada desde la antigüedad por los sumerios en Ur, era todavía la patrona de la Harran

asiria. Minurta, dios de la guerra y de la cacería, era adorado en Calah.

BIBLIOGRAFIA: Georges Contenau, La Civilisation d’Assur et de Babylone, Payot, Paris, 1937. Georges

Contenau, Everyday Life in Babylon and Assyria, Edward Arnold, London, 1954. Jorgen Laessoe,People of

Ancient Assyria, Barnes and Noble, New York, 1963. Sabatino Moscati,Ancient Semitic Civilizations, Elek

Books, London, 1957. André Parrot, The Arts of Assyria, Golden Press, New York, 1961. A. T. Olmstead,

History of Assyria. Charles Scribner’s Sons, New York, 1923. A. Leo Oppenheim, Ancient Mesopotamia:

Portrait of a Dead Civilization, University of Chicago Press, Chicago, 1964. Robert W. Rogers,A History

of Babylonia and Assyria, 2 vol, Eaton and Mains, New York, 1901. Georges Roux, Ancient Iraq, George

Allen and Unwin, London, 1964.

ASIRIOLOGIA. El estudio de la historia, cultura y lengua de los habitantes semitas de la

antigua Mesopotamia es conocio como asiriología. Durante la mitad del siglo XIX, Paul Emile

Botta descubrió un palacio asirio en Khorsabad y Austin Henry Layard descubrió otros dos en

Nimrod Ambos sitios se encontraban a pocos kilómetros de la antigua *Nínive (la moderna

Kuyunjuk) al otro lado del Tigris frente a Mosul Entre estas ruinas antiguas asirias, surgió la

ciencia de la asiriología.

Posteriormente fueron hechos descubrimientos en *Babilonia y sus alrededores —antigua

Babilonia— pero la relación entre el lenguaje y la cultura de Asiria y Babilonia era tal que la

palabra asiriología se amplió para incluir ambas áreas. El idioma asirobabilonio se denomina ahora

*Acadio y el estudio especializado de la cultura súmera, no semítica, del sur de Mesopotamia se

conoce como sumerología.

ASITAWANDAS.Asitawandas se describe en las *Inscripciones Karatepe como un vasallo o

teniente del rey Adana (la versión hetea) o Dnnym (versión fenicia). Este último puede vocalizarse

“Danunians” e identificarse como uno de los “pueblos del mar” mencionado en las inscripciones

egipcias del siglo XII a. de J.C.

ASTROLOGIA, ASTRONOMIA.Históricamente, la astrología y la astronomía están

relacionadas, aunque sus métodos difieren notablemente. La astrología se interesa en la

interpretación de las señales de los cuerpos celestes sobre el mundo y sus eventos. Es una forma de

adivinación y continúa sólo como una pseudo ciencia. Cuando la observación de los cuerpos

celestes la observación de los cuerpos celestes se usó para medir los intervalos del tiempo y cuando

llegó a ser matemáticamente precisa, se inició la ciencia de la astronomía.

Los orígenes de la astrología eluden precisión, pero sabemos que alrededor del año 700 a. de

J.C. informes sistemáticos de los movimientos de los cuerpos celestes fueron dados a los reyes

asirios. Los informes, sin embargo, no se limitaron a los movimientos de las estrellas. Las

formaciones de las nubes se consideraron significativas como los eclipses. No se hicieron

computaciones matemáticas y el horóscopo no había sido aún inventado. Había muchos medios de

adivinación en el mundo antiguo. El examen del hígado de un animal que había sido sacrificado

era un procedimiento común, y algunos adivinadores eran expertos en interpretar las señales

hechas durante el vuelo de las aves.

Se puede fácilmente entender cómo los fenómenos astronómicos y meteorológicos se usaron

para tal fin.

En los tiempos romanos, el término caldeo llegó a significar astrólogo y los babilonios fueron

considerados como los expertos en los cuerpos celestes. Los estudios de textos astronómicos y

matemáticos de la antigua Mesopotamia, efectuados por O. Neugebauer, J. A. Sachs y otros, llegan

a la conclusión de que la antigua astronomía mesopotámica era muy rudimentaria y que solamente

en los últimos tres siglos a. de J.C. es que los textos revelan una teoría matemática consistente del

movimiento lunar y planetario.

Fue durante el período clásico y helenístico cuando la astronomía se desarrolló en una

verdadera ciencia y la astrología adoptó las fantasías que la han caracterizado en las siguientes

generaciones. Tales enunció la teoría de la redondez de la tierra y predijo el año de un eclipse

solar. En el siglo VI a. de J.C. el matemático griego Anaximandro enseñó que la tierra se mueve

sobre su propio eje y que la luz de la luna refleja la del sol. Pitágoras y su escuela (530–400 a. de

J.C.) sostuvieron que el sol es el centro del sistema planetario y que la tierra rota sobre su eje.

Los nombres de los cuerpos celestes se remontan a los astrólogos babilónicos, pero el concepto

del Zodíaco mismo parece haberse desarrollado durante la era helénica. Los horóscopos helénicos

tienen que ver con individuos específicos y dependen de la posición computada de los siete

cuerpos celestes (Sol, Luna, Marte, Mercurio, Júpi ter, Venus, Saturno) y sus signos zodiacales en

relación con el horizonte en el momento del nacimiento. La mayoría de los textos dan simplemente

los resultados de tales computaciones y no ofrecen información en cuanto al método o teoría

astronómico.

La astronomía egipcia, como la de Babilonia, era rudimentaria antes de la era helénica. Con el

período tolomeo el Zodíaco aparece en los monumentos. A principios del siglo II a. de J.C.,

aparecen los papiros astronómicos y astrológicos. Los textos planetarios del tiempo de Augusto a

Adriano registran los datos cuando algunos planetas específicos entraron en los signos zodiacales

dados. La astronomía y la astrología estuvieron entre los elementos culturales compartidos a través

del Oriente en los períodos helenísticos y romanos.

La astrología fue prohibida en Israel e Isaías predijo que los observadores de las estrellas

llegarían a ser como “tamo” (Is. 47:13-15). Los observadores vigilaban la “luna nueva” para poder

anunciar el período sagrado del calendario hebreo; pero no fue sino hasta el tiempo de Cristo que

el conocimiento astronómico fue tal que un calendario fijo pudo adoptarse. Los registros bíblicos

dejan claro que los cuerpos celestes fueron creados por el Señor, e Israel fue advertido contra su

adoración. El monoteísmo israelita pudo muy bien haber desanimado cualquier interés serio en

cuanto a los cuerpos celestes en los tiempos precristianos. Los cielos muestran la gloria de Dios

pero no se creyó que tenían mensajes en sí mismos para el hombre.

ASUAN.El antiguo Asuán marcaba la frontera entre Egipto y Nubia. Estaba ubicado en la

primera catarata del río Nilo, donde el granito rojo, la sienita y otras piedras duras formaban el

límite natural entre estos dos pueblos. Pronto llegó a ser el centro de inter cambio, comerico y

guerra. Los príncipes de Elefantina ostentaban los títulos de “Conductor de Caravana” y

“Guardador de la Puerta del Sur” y conducían las expediciones desde Egipto hasta las regiones

desconocidas del sur para elevar la gloria y confort de Egipto. Asuán, ubicado en el lado oriental

del Nilo, era mayormente una ciudad comercial. La isla Elefantina era el centro religioso y militar

de su distrito y se presume que había sido la colonización más antigua.

El origen del nombre Elefantina es en sí mismo desconocido. Algunos eruditos relatan el hecho

de que los egipcios vieron por primera vez a un elefante allí. Otros siguen la sugerencia de Arthur

Weigall de que el nombre viene del totem de la tribu que se estableció en Elefantina. Hay

numerosos dibujos de elefantes en las rocas cercanas a Elefantina, muchos de los cuales datan de

los tiempos prehistóricos. La palabra egipcia para elefante es Yebo Yebu y este fue el nombre que

ostentó la ciudad en tiempos antiguos.

Como la isla estaba probablemente demasiado poblada, los mercaderes nubios trajeron sus

mercancías al mercado de la ciudad, fuera de la isla, el cual vino a llamarse Swn o “Mercado”. Los Svene . En el

egipcios pronunciaban la palabra “Swani” y los griegos dieron su aproximación

cóptico se llamó Swan.

El área alrededor de Asuán es rica en piedra dura: el granito rojo y el gris y la diorita son

abundantes. Los egipcios fueron los grandes constructores de la antigüedad y no fueron lerdos en

aprender a extraer la piedra de Asuán y transportarla hacia el norte en lanchones a través del Nilo.

Desde la primera dinastía, la tumba de Den Semti en Abidos estaba provista con un piso de granito

rojo. Este granto rojo llegó a ser la más conocida de las piedras duras para los artesanos del reion

egipcio medio y del período del imperio.

Los constuctores de las pirámides hicieron uso de la piedra caliza y de la grava, las que eran

extrídas localmente. Sin embargo, ellos apreciaron el valor del granito más duro y lo usaron para

revestimiento. Micerino intentó cubrir la totalidad de la pirámide con granito, pero este proyecto

nunca fue completado.

Durante la era de la pirámide, Asuán fue evidentemente una importante comunidad cantera.

Los trabajadores locales eran aumentados al crecer la necesidad cuando grupo especiales llegaban

enviados por el faraón reinante quien tenía algún proyecto especial que cumplir.

Durante los últimos días del Antiguo Imperio Asuán y Elefantina llegaron a ser centros

importantes de expediciones militares. Desde Asuán los soldados egipcios fueron conducidos por

los amos fronterizos hasta el interior de Nubia y hay algunas evidencias de que las expediciones

alcanzaron aun hasta el Africa central.

El faraón Pepi I usó mercenarios nubios como cabeza de lanza de las fuerzas que envió al

campo de tiempo en tiempo.

Uni, un oficial de Pepi, viajó al sur de Elefantina para organizar una fuerza que repeliera a “los

asiáticos moradores del desierto”. Finalmente, su ejército incluía “los negros lrtet, los negros

Mazoi, los negros Yam, los negros Wawat, los negros Kau” y los Temeh de Libia. Además de los

libios, todos estos guerreros fueron reclutados de las tribus negras del sur de Asuán.

En toda la historia posterior, los mercenarios nubios tuvieron un importante papel en las

campañas militares egipcias.

BIBLIOGRAFIA: James H. Breasted, Ancient Records of Egypt, I, pág. 142, University of Chicago Press,

Chicago,1906.

ASUERO.Véase PERSIA.

ASUR, ASIRIA. La ciudad de Asur estaba ubicada en el lado occidental del Tigris, arriba de su

confluencia con el río Pequeño Zab, ca. 97 Kilómetros al sur de Nínive. Asur parece haber sido

colonizada por los sumerios desde el tercer milenio a. de J.C. Las ruinas de los templos de los

dioses Asur e Istar datan ca. 3000 a. de J.C. Se menciona a Asur primeramente por nombre en una

tableta cuneiforme de *Nuzi escrita en el período de Acadia antigua (ca. 2350 a. de J.C.).

La ubicación de Asur fue identificada en 1853 cuando Hormuzd Rassam cavó bajo la base del

ziggurat en Qalat Shar-qat y encontró dos cilindros de Tiglat-pileser I (1115–1077 a. de J.C.) que

mencionan la ciudad por nombre. Excavaciones sistemáticas se condujeron por Robert Koldewey y

Walter Andrae representando la Sociedad Oriental Alemana desde 1903 hasta el estallido de la

Primera Guerra Mundial, en 1914. Durante esos años los excavadores fueron capaces de trazar las

capas sucesivas de la ciudad y estudiar los planos de sus palacios y templos.

Uno de los mejores ejemplos de la arquitectura asiria es el templo Anu-Adad construido sobre

un doble *Ziggurat en Asur durante el siglo XII a. de J.C. Entre los descubrimientos literarios está

la versión asiria de la Epica Arcadia de la Creación (véase Enuma Elish) escrita ca. el año1000 a.

de J.C. Mientras que la versión babliónica exalta a Marduk, el dios de Babilonia, como la deidad

suprema, el dios Asur es el héroe del relato asirio.

Las excavaciones de Andrae en Asur nos han revelado la naturaleza de la ley asiria. Dos

tabletas grandes y un número de fragmentos que datan del tiempo de Tiglat-pileser I, siglo XII a.

de J.C., dan un cuerpo de leyes el cual es aproximadamente como un tercio más largo que el bien

conocido Código de Hamurabi. Las leyes mismas bien pudieran provenir del siglo XII a. de J.C.,

sin embargo, los textos están muy fraccionados y hasta ahora no se han descubierto otros textos

que ayuden a llenar las lagunas. Las sanciones del código asirio son más severas que las de su

contraparte babilónica.

Los reyes de la ciudad-estado de Asur gobernaron sobre una área limitada hasta el fin del

período de Ur III (véase SUMER), cuando empezaron una política de conquista. Los mercaderes

asirios establecieron colonias en Kanis, kultepe y otros centres de Capadocia, lo cual trajo prestigio

y riqueza a Asur (véase TABLETAS CAPADOCIAS). Aunque no conocemos la razón, este

período duró muy poco. Después de tres generaciones los mercaderes asirios fueron privados de

comunicación con su capital, y Asur entró en un período de declinación.

El poder asirio emergió nuevamente cuando Samsi-Adad I (ca. 1812–1780 a. de J.C.) dominó

*Mari y colocó a su hijo Yasmakh-Adad en el trono. Las rutas de las caravnas se extendían desde

Asur hasta el Mediterráneo durante el reinado de Samsi-Adad. El construyó un gran templo Enlil

en Asur. Después de su muerte, sin embargo, el imperio se desintegró. *Hamurabi de Babilonia

llegó a ser el señor de la Mesopotamia. Durante la época de *Amarna Asurubalit I (1365–1330 a.

de J.C.) de Asur correspondió con *Akhenatón de Egipto, y, Asiria emergió de su período de

quietud. Desde el siglo XIV hasta el VII a. de J.C., los ejércitos de Asiria sembraron el pánico en

casi todo el Asia occidental. Los reyes asirios impusieron pesados tributos a las gentes vasallas y

enviaron expediciones punitivas a recaudar el tributo cuando éste era retenido. Los monarcas

asirios se jactaban de su crueldad en los anales que registran sus campañas.

Tiglat-pileser I (1115–1077 a. de J.C.) emprendió vigorosas campañas a través del Asia

occidental; pero encontró resistencia fiera de parte de los estados arameos, quienes detuvieron

temporalmente al imperialismo asirio. Durante este período Israel pudo emerger como una

monarquía independiente y, bajo David y Salomón, controlar mucho de Siria. Con la caída de

Tukulti-Ninurta II (890–885 a. de J.C.) Asiria empezó a tomar una acción más vigorosa contra sus

enemigos. Nombres tales como Asurnasir-pal II (885–860 a. de J.C.), Salmanasar II (859–824 a. de

J.C.), Salmanasar IV (781–772 a. de J.C.), Tiglat-pileser III (745–727 a. de J.C.), Salmanasar V

(727–722 a. de J.C.) y Sargón II (723–705 a. de J.C.) nos dicen del período durante el cual Asiria

demandó tributo de los estados del occidente de Asia y conquistó a los arameos de Damasco (723

a. de J.C.) y de la capital israelita en Samaria (722 a. de J.C.). Mientras la ciudad de Asur era la

capital titular del imperio, *Nínive se establecía desde el siglo XII a. de J.C. como una residence

real alternada. Durante el período de apogeo del poder asirio, el tributo de las naciones venía a

Nínive. Los años que siguieron a la caída de Samaria vieron el poder asirio en su cenit. Senaquerib

(705–681 a. de J.C.) conquistó la mayor parte de Judá pero fue incapaz de tomar a Jerusalén (2 R.

18:17–19:9). Los asirios tuvieron que levantar el estado de sitio y Senaquerib regresó a su tierra

donde fue asesinado por sus hijos (2 R. 19:36).

Esar-Haddon (680–669 a. de J.C.) continuó la política de su padre pero se encontró con una

fuerte oposición. Su hijo Asurbarsipal (669–627 a. de J.C.) luchó fuertemente para mantener el

prestigio que rápidamente Asiria iba perdiendo. *Asurbanipal dejó un legado significativo a la

posteridad con su gran biblioteca; pero su reino rápidamente estaba llegando a su fin. Ciaxeres el

Medo y Nabopolasar de Babilonia, tomaron la ciudad de Asur en el año 614 a. de J.C., y Nínive

misma cayó en el año 612 a. de J.C. Para el año 609 a. de J.C. los asirios habían sufrido otra

derrota en Harán y su imperio había llegado a su fin.

TORO ALADO DE LA ENTRADA DE ASURBANIPAL, en Nínive. Cortesía del Museo Británico.

ASURBANIPAL.Asurbanipal (672–631? a. de J.C.), al morir su padre Esar-Haddon, ascendió

al trono de Asiria. A principios de su carrera (663 a. de J.C.) condujo una campaña en Egipto,

ocupando brevemente tanto a *Menfis como a *Tebas (mencionado en Nah. 3:8 como No-Amón,

RV antigua). Sus anales describen ataques contra los sirios, fenicios y árabes, quienes

periódicamente se rebelaban contra el gobierno asirio. Probablemente fue Asurbanipal quien liberó

al rey judío Manasés del exilio en Nínive (2 Cr. 33:13), asegurando así la lealtad vasalla en

Jerusalén. En el año 641 a. de J.C. Asurbanipal saqueó Susa, la capital elamita.

Esdras 4 cita un documento arameo que se refiere al “grande y giorioso Asnapar” quien

colonizó varios pueblos en Samaria incluyendo hombres de Susa y Elam (Esd. 4:9, 10), Es

probable que Asurbanipal sea el Asnapar de Esdras 4 y que los elamitas fueran transportados a

Samaria después del saqueo de Susa.

Asurbanipal es mejor conocido por la excelente biblioteca que había formado (véase

Asurbanipal, biblioteca de). El fin de su reino es oscuro. Después del año 652 a. de J.C. estuvo en

guerra con su hermano gemelo Samas-sum-ukin de Babilonia, y el poder asirio en el Asia

occidental fue debilitado.

BIBLIOGRAFIA: A. C. Piepkorn, Historical Prism Inscriptions of Ashurbanipal, University of Chicago

Press, Chicago, 1933. R. Campbell Thompson,The Prisms of Eserhaddon and Ashurbanipal found at

Nineveh, 1927–28, British Museum, London, 1931.

ASURBANIPAL, BIBLIOTECA DE.El rey asirio *Asurbanipal era tanto erudito como

soldado. En su juventud recibió una buena educación, la cual le dio la ocasión de jactarse: “Yo leo

las bellas tabletas de barro de Sumer y el oscuro escrito acadio que es difícil de dominar. Yo me

gozo en leer las inscripciones en piedra desde la época anterior al diluvio.” Asurbanipal formó una

gran biblioteca recopilando y copiando textos de los archivos reales y de los centros religiosos.

En 1852–53, Hormuzd Rassam, uno de los sucesores de Sir Henry Layard, excavador de

*Nínive, encontró los restos de la biblioteca de Asurbanipal en las ruinas del palacio r eal y el

templo Nabú. Los fragmentos de las tabletas cuneiformes son aproximadamente 26.000

representando unos 10.000 textos diferentes. Incluyen historia, literatura científica y religiosa,

despachos oficiales y archivos, documentos de negocio y cartas. Los escribas de Asurbanipal

habían sido cuidadosos en copiar y traducir la literatura que tenía que ver con cada asunto

imaginable.

Muchos de nuestros más valiosos textos cuneiformes fueron conocidos primeramente por el

hombre moderno como resultado del descubrimiento de la biblioteca de Asurbanipal. Las tabletas

fueron llevadas al Museo Británico donde los eruditos iniciaron la tarea del desciframiento. George

Smith, entonces un joven asistente en el museo, encontró que uno de los textos contenía una

versión babilónica de la narración bíblica del diluvio. Su descubrimiento, publicado en 1872 (véase

Gilgamesh, la epopeya de), fue un estímulo para continuar la excavación y el estudio de la

literatura cuneiforme.

Otra epopeya de la literatura de la biblioteca de Asurbanipal incluye la epopeya babilónica de

la Creación (véase Enuma Elish), el *Descenso de Istar al Mundo Bajo y la leyenda de *Etana

quien huyó al cielo en un águila. Una leyenda cuenta que *Sargón de Acadia fue salvado al nacer,

como Moisés, al ser colocado en un cesto de bejucos en el río Eufrates hasta ser rescatado por la

diosa Istar.

También se encuentra representada una gran cantidad de literatura de Sabiduría que incluye un

poema del justo sufriente, a menudo descrito como el Job de Babilonia. Himnos, parábolas,

proverbios y cuentos populares están también representados.

Las tabletas revelan cómo los pueblos del Cercano Oriente interpretan los presagios que fueron

derivados del estudio del hígado o de las entrañas de animales sacrificados, o de los movimientos

mientos de hombres, animales, pájaros o cuerpos celestes. De más valor científico son los textos

que tienen que ver con la medicina, la botánica, la geología, la química y las matemáticas. Las

listas de reyes y los datos astronómicos son de ayuda para que los eruditos puedan establecer una

cronología precisa del mundo antiguo.

El descubrimiento de la biblioteca de Asurbanipal y la publicación de sus textos hicieron

posible el desarrollo de la *asiriología como un estudio serio con el lenguaje, la escritura y un

cuerpo significativo de literatura.

ASUR-NASIR-PAL II.Asur-nasir-pal II (883–859 a. de J.C.) fue un rey asirio que llevó a cabo

una difícil campaña a través del oeste de Asia. Su palacio en *Cala (véase Gn. 10:11), conocido

como Nimrod, fue excavado por A. H. Layard en 1845.

En un pequeño templo de Nimrod los excavadores encontraron la estatua de Asur-nasir-pal,

aproximadamente de un tamaño de la mitad del natural, ostentando en el pecho una inscripción de

8 líneas de carácter cuneiforme. La inscripción contiene el alarde que hace Asur-nasir-pal de haber

conquistado la región desde el río Tigris hasta el Líbano y el “Gran Mar”, es decir, el

Mediterráneo.

En la entrada al templo Ninurta en Nimrod había planchas de pavimento inscritas con los

anales de Asur-nasir-pal. Al describir una campaña en el oeste, él dice: “En aquel tiempo yo

dominé la completa extensión de las montañas del Líbano y alcancé el gran mar del país de los

Amurru. Yo limpié mis armas en lo profundo del mar y ofrecí sacrificios de ovejas a los dioses.”

Asur-nasir-pal afirmaba que había recibido tributo de numerosos estados incluyendo Tiro, Sidón,

Biblos, Amurru y Arvad.

ATAUD, TEXTOS DE.Véase LIBRO DE LOS MUERTOS, EL.

ATENAS. Mientras Atenas controlaba cientos de estados del Mediterráneo oriental en su cenit,

durante el siglo V a. de J.C., bajo el liderazgo de Pericles, la grandeza política y económica de la

ciudad había desaparecido para el tiempo en que el apóstol Pablo llegó allí a mediados del primer

siglo d. de J.C. Las fortunas de la ciudad estaban destinadas a declinar aún mucho más bajo el

gobierno bizantino y turco. Cuando Atenas llegó a ser la capital de la nueva Grecia independiente,

en 1833, se había convertido en una villa insignificante de menos de 5.000 habitantes. Desde

entonces ha surgido nuevamente hasta convertirse en una ciudad de un status mayor, y hoy cuenta

con una población de unos 630.000 habitantes.

Atenas está ubicada ca. 8 kms. del Egeo sobre la península de forma triangular del Atica.

Incrustada en la región más seca de Grecia goza de una lluvia anual de sólo 41 cms. Pero los

recursos de la ciudad antiguamente incluían excelentes depósitos de arcilla para la manufactura de

cerámica, el famoso mármol del monte Pentelico, las minas de plomo y plata de Laurium, al sur

del Atica, y las excelentes facilidades del puerto. El gran puerto de los tiempos clásicos estaba

ubicado en el Pireo.

Cuando el apóstol Pablo llegó a Atenas (probablemente en el año 50 ó 51 d. de J.C.), la ciudad

aún gozaba de gran fama como centro de arte y de educación pagana. Aunque los asolamientos de

Sulla en el año 86 d. de J.C. habían sido fuertes y severos y algunas ciudades del Mediterráneo

oriental habían cortado su comercio, las grandes estructuras clásicas de Atenas permanecían aún

intactas. La universidad gozaba de buena reputación y los emperadores y los ciudadanos privados

juntamente brindaban grandes beneficios sobre la ciudad.

Además, los ataques de Nerón sobre la escultura ateniense no ocurrieron sino hasta después del

gran incendio de Roma en el año 64 d. de J.C. cuando el emperador procuró conseguir piezas de

arte para su capital que se estaba reconstruyendo.

Aparentemente Pablo no tenía la intención de fundar una iglesia en Atenas, sino meramente fue

allí para escapar de la violenta oposición que se había levantado contra él en Tesalónica y Berea.

Mientras que estuvo en Atenas, el Apóstol se preocupó por la idolatría evidente en todas partes y

buscó hacer convertidos. Ministró en la sinagoga y en el Agora (lugar de mercado) y habló en el

Areópago. Además, indudablemente anduvo observando. Hechos 17:23a puede traducirse: “Porque

al pasar y examinar los objetos de vuestra devoción religiosa …”

BAJO RELIEVE DE BACO, dios del vino. Cortesía de N. Stoupnapas.

Pablo estuvo ciertamente familiarizado con el *Areópago, la antigua Grecia y los modernos

lugares del mercado romano, las estructuras de la *Acrópolis y aquellas a lo largo del lado sur de

la Acrópolis, el gran templo de Zeus y posiblemente el estadio. Siendo que estas estructuras o áreas

tienen una conexión directa o implícita con el relato bíblico, todas ellas serán consideradas aquí.

I. Actividades Arqueológicas. Inmediatamente después de la independencia griega, floreció el

interés por las antigüedades del país. La Sociedad Arqueológica Griega se fundó en 1837. De las

escuelas extranjeras de arqueología, la francesa se fundó en 1846, la alemana en 1874, la

americana en 1882, la británica en 1886, la austríaca en 1898, la italiana en 1909 y la sueca

después de la Segunda Guerra Mundial.

Como podría esperarse, estas escuelas fueron establecidas como resultado del interés de los

eruditos en los objetos griegos que había aumentado en el mundo occidental. El estudio sistemático

de la topografía de la antigua Atenas se inició en el siglo XVII. Más tarde una contribución

particularmente importante fue hecha por James Stuart y Nicholas Revett quienes publicaron

cuatro grandes volúmenes titulados The Antiquities of Athens basados en tres años de trabajo allí

(1751–1754). En el siglo XIX la Topography of Athens de W. M. Leake (2a. ed., 1841) introdujo el

período de la investigación moderna.

Actualmente, por décadas, con la excepción de los años de guerra, el trabajo arqueológico ha

continuado en progreso en Atenas. Pueden notarse algunas de las excavaciones más importantes.

Arqueólogos griegos (1870 sigtes.) y más tarde alemanes (1907–16, 1926–39) excavaron el

cementerio Dipylon al noroeste de la ciudad. Siendo el mejor cementerio de Atenas, el distrito fue

también llamado el “Kerameikos externo” por el hecho de que la vivienda de los alfareros estaba

situada allí en tiempos primitivos. Las tumbas que se examinaron en este cementerio datan del

siglo XI a. de J.C. hasta los tiempos romanos. Un número de lápidas mortuorias judías fue hallado.

Pero saber dónde estaba localizada la sinagoga en que Pablo pudo haber predicado es otro asunto.

Se encontró una losa grabada con el Salmo 118:20 en la sección oriental de la ciudad; algunos han

pensado que puede haber estado incorporada a una sinagoga.

Durante los años 1884–91 toda el área de la Acrópolis fue examinada hasta sus cimientos de

roca por arqueólogos griegos. La Sociedad Griega Arqueológica también excavó las ruinas del

*Odeum de Pericles en la esquina sudoriental de la Acrópolis en 1920. Varios eruditos alemanes

estudiaron el teatro contiguo de Dionisio. La falda norte de la Acrópolis fue excavada por la

Escuela Americana de Estudios Clásicos en 1931–39 bajo la dirección de Oscar Broneer.

ed. editor, edición

Las excavaciones más pródigas en Atenas se centraron en el Agora. El área fue examinada

primero por los arqueólogos alemanes y griegos; pero los gastos de la compra de la tierra y la

demolición de las casas impidió una excavación más completa hasta 1930. El gobierno griego dio

permiso a la Escuela Americana para responsabilizarse de esa tarea. El proyecto fue mayormente

financiado por John D. Rockefeller (hijo) y Ward Canada y fue llevado a cabo durante los años

1931 y 1940 por T. Leslie Shear, y desde 1946 por Homer A. Thompson. Entre 4.000 y 5.000

personas fueron cambiadas de esta área, fueron abiertas 6 ha. yca. 230.000 toneladas métricas de

tierra fueron removidas. Un total aproximado de 68.000 objetos fueron descubiertos y catalogados,

además de 94.000 monedas. La Stoa de Atalo (discutida más adelante) fue reconstruida como el

Museo del Agora y se hizo también trabajo en el Hephaesteion.

Un trabajo considerable de reparación ha sido hecho en las estructuras que permanecen sobre

sus fundamentos; por ejemplo, entre 1922 y 1933 el gobierno griego dedicó considerable atención

a la rehabilitación del Partenón para que en una fecha posterior fuera puesto en la mejor condición

posible.

II. El Agora. Si Pablo desembarcó en el Pireo y viajó los 8 kms. hacia Atenas, hubiera entrado

por la puerta de Dipylon y probablemente hubiera continuado hacia el sureste por la avenida

principal que conducía hacia el Agora. Tan familiarizado como estaba con las ciudades griegas,

hubiera sido más natural para él ir primero al centro político, comercial y social a fin de sentir el

pulso de la metrópoli y hacer arreglos para su estadía. Los sitios interesantes debieron ser bastante

familiares para el Apóstol ya que él discutía “cada día” con las multitudes en el Agora (Hechos

17:17). Afortunadamente, el trabajo bastante meticuloso de la Escuela Americana de Estudios

Clásicos posibilita que visualicemos el Agora tal como Pablo lo conociera.

La avenida por la cual él viajó conducía diagonalmente a través del Agora desde el noroeste
