identificado tanto por su situación geográfica en el Antiguo Testamento como por dos textos

egipcios encontrados durante algunas excavaciones, donde se menciona el nombre. De otra

manera, el nombre ocurre con diversas variaciones lingüísticas en egipcio, acadio y hebreo en

documentos del siglo XV a. de J.C. y más adelante.

I. Investigación Arqueológica. El sitio fue excavado por la Universidad de Pensilvania bajo la

dirección de C. S. Fisher (1921–23), Alan Rowe (1925–28) y G. M. Fitzgerald (1930–33). En un

punto un sondeo profundo reveló una colonización que se remontaba al cuarto milenio a. de J.C.

Había allí una ciudad importante cananea en la edad inferior e intermedia del bronce. Durante

el período de 3300 a. de J.C. hasta 1500 a. de J.C., la evidencia disponible indica que la ciudad no

estaba amurallada.

Las principales excavaciones tenían que ver con los niveles IX a I, extendiéndose desde el siglo

XIV a. de J.C. hasta los tiempos islámicos.

II. Niveles de Ocupación. El nivel IX, que data probablemente del siglo XIV a. de J.C., estaba

ocupado por una guarnición egipcia y desde ca. el tiempo de Amenhotep III (1390–1353), estaba

protegido por una ciudad amurallada. La puerta de entrada estaba parcialmente construida de

piedra. Un templo inmenso dedicado a “Mekal el Señor (Baal) de Bet-sán” fue encontrado aquí

con una variedad de implementos de templo y los restos de un buey que había sido sacrificado.

OBJETO DE CULTO QUE REPRESENTA SERPIENTES Y PAJAROS del Templo Sur de Bet-sán,

nivel 5. Cortesía del Museo de la Universidad, Filadelfia.

Sin embargo, la influencia egipcia se inició en el siglo XV a. de J.C., por Thutmose III, y se

refiere a esta ciudad entre las ciudades en el alto Retenu, la cual ocupó después de la batalla de

Meguido ocurrida ca. 1468 a. de J.C. Sus escarabajos han sido encontrados en la ciudad. Una de

las *Cartas de Amarna del siglo XVI a. de J.C., se refiere al refuerzo de la guarnición allí (EA 289

enANET., ed. por J. B. Pritchard, Princeton, 1955, pág. 489).

El nivel VIII data de finales del siglo XIV en los días cuando Seti I de Egipto estaba buscando

la restauración del control egipcio en el Asia occidental. El ocupó Bet-sán en su primer año. Dos

de sus *estelas reales se encontraron en este nivel, una de las cuales se refiere a un ataque en Bet-

sán por algunos pequeños reyes vecinos mientras que la otra se refiere al choque con el pueblo

Apiru. (Véase HABIRU.)

El nivel VII (siglo XIII a. de J.C.) contenía un templo de Ramesés II (ca.1290–1224 a. de J.C.)

en el cual los excavadores encontraron una estela representando una diosa con un sombrero de dos

cuernos. Este templo existió a través del nivel VI que se remonta probablemente al siglo XII a. de

J.C., la época de Ramesés III (ca. 1198–1167 a. de J.C.). Una estatua sentada de este faraón puede

haberse puesto allí, originalmente, para conmemorar su victoria sobre los “pueblos del mar” en

Galilea ca. el año 1182 a. de J.C. A este mismo período pertenecen un número de ataúdes de arcilla

antropoides que fueron encontrados en el cementerio de la ciudad. Se encontraron ataúdes

similares en las áreas filisteas de más al sur. Algunos escritores, por lo tanto, han señalado que los

egipcios usaron tropas mercenarias filisteas en Bet -sán. De cualquier modo, Bet -sán fue demasiado

fuerte para que los israelitas la tomaran (Jos. 17:11, 16; Jue. 1:27). Cuando Saúl fue muerto por los

filisteos en la batalla del monte Gilboa, su armadura fue colocada en la casa de Astarot, y su

cuerpo, junto con los cuerpos de sus hijos, fue colocado en la muralla de Bet-sán (1 S. 31:10, 12).

En el nivel V (ca. siglo XI) 2 templos fueron descubiertos; al sur, uno dedicado al dios Reshep y el

otro, a la diosa Antit. A éstos se refiere 1 S. 31:10.

No se sabe por seguro cuándo Bet-sán cayó en manos de los israelitas, aunque probablemente

fue en el tiempo de David. En el tiempo de Salomón la ciudad fue considerada junto con *Meguido

y *Taanac en el distrito de impuestos de Baana, hijo de Ahilud (1 R. 4:12). La ciudad de esos días

está representada por el nivel IV. Esta fue atacada por Sesonk I (Sisac) en los días de Roboam I (1

R. 14:25), ca. 925 a. de J.C. Sesonk registró el hecho en su templo de Karnak, en Egipto.

De allí en adelante, Bet-sán estuvo deshabitada hasta los tiempos helenísticos, cuando se le

llamó Escitópolis (nivel III). El nivel II del tell y de las tumbas cortadas en la roca en el lado norte

del valle contenía evidencia de las últimas ocupaciones helenística y romana, mientras que el nivel

I contenía los restos de la muralla de la ciudad restaurada, los restos de un templo cristiano circular

y el extensivo piso de mosaico con muchas inscripciones que anteriormente pertenecieron a un

monasterio fundado en el siglo VII d. de J.C. La ciudad cayó finalmente en manos de los árabes en

el año 636 d. de J.C.

BIBLIOGRAFIA: Publications of the Palestine Section of the Museum of the University of Pennsylvania

(1930–40). I. A. Rowe, The Topography and History of Beth-shan (1930). II. A. Rowe, Beth-shan, Four

Cananite Temples (1940). III. G. M. Fitzgerald,Beth-shan Excavations 1921–23, Arab and Byzantine

Levels, 1931. IV. G. M. Fitzgerald,Sixth Century Monastery, 1939. W. F. Albright, “The Smaller Beth-shan

Stele of Sethos I, (1309–1290 B.C.),”BASOR, 125, 1952, págs. 24–32.

BET-SEAN,Véase BET-SAN.

BET-SEMES.De acuerdo con Josué 15:10 Bet-semes era una ciudad ubicada en el límite norte

del área tribal de Judá, entre Quesalón en las colinas y Timna cerca de Ecrón, en la llanura costera.

Sin embargo, su nombre no es israelita, sino mucho más antiguo. Como “la casa del sol”

evidentemente designaba una ciudad donde en una ocasión hubo un templo al dios sol. En Jos.

19:41 se le llama “Ir-semes”, “ciudad del sol”.

I. Identificación e Historia. Eusebio en su Onomasticon (Bethsamis) la identificó, en el

cuarto siglo d. de J.C., con un sitio a 16 kms. de Eleuterópolis (Beit Jibrin) en la dirección de

Nicópolis hacia el “oriente”. La ciudad de Gezer posteriormente, de la misma fuente, se dice que

estaba al norte de Nicópolis. Por lo tanto, es difícil entender la referencia de Eusebio al “oriente”, a

menos que sea un simple error. De cualquier manera, el sitio estaría seguramente en las vecindades

de Sefela, entre Eleuterópolis y Gezer, con las ciudades de Zora, Zanoa y Jarmut muy cerca, ya

que a ellas se les asigna aproximadamente la misma distancia que a Eleuterópolis.

En tiempos modernos, fue Edward Robinson quien identificó el antiguo sitio con un pequeño

promontorio ubicado inmediatamente al oeste de una villa árabe llamada Ain Shems y más tarde

conservó el antiguo nombre: “Aquí están los vestigios de una extensa ciudad antigua que consiste

de muchos fundamentos y de restos de las antiguas murallas de piedra labrada.” Este promontorio,

una vez conocido por los árabes localmente como Tell er-Rumeilah yace en medio del amplio valle

al que se le designó como el “valle de Sorek”. La colina baja, a 250 mts. sobre el nivel del mar,

BASORBulletin of American Schools of Oriental Research

sobre la cual se levanta está entre dos wadis, lechos de ríos secos que se llenan sólo en las

temporadas de lluvia, los que se encuentran a corta distancia hacia el occidente del sitio. El que se

encuentra hacia el norte es conocido por los árabes como el Wadi es-Sarar y el que se encuentra al

sur como el Wadi Ill’n. Hacia la colina del norte que limita el valle, unos 125 mts. más elevada que

el tell, está el sitio de Zora, el hogar de Sansón (el moderno Sar’ah). La antigua ciudad no era

grande, tenía ca. 3 ha., en su cima. Este promontorio se levanta sólo algunos 30 mts. sobre los

wadis. El valle era tan extenso y la naturaleza del sitio y su fuente de agua, siendo lo que era, el

desarrollo de la ciudad aquí con defensas adecuadas del área era imposible. Entreca. 1700 y 900 a.

de J.C. fue erigida una ciudad fortificada, pero en la edad de bronce no pudo haber sido nunca el

centro de una ciudad-estado. Esta estuvo probablemente siempre dependiendo de una ciudad más

grande hacia el norte, oeste o sur. Durante el siglo X fue un punto de defensa y centro provincial

del reino de Judá.

SITIO DEL ANTIGUO BET-SEMES. Cortesía de Gerald Larue.

II. La Arqueología de la Ciudad. Bet-semes fue primeramente excavada por Duncan

Mackenzie del Fondo de Exploración de la Palestina en 1911–12. Una muralla de la ciudad (en la

edad de bronce), fue trazada a través de su curso alrededor de la ciudad y una puerta de la ciudad

que pertenecía a ésta con tres entradas, fue excavada en el lado sur del tell. Cuatro estratos fueron

distinguidos. El primero era de la edad de bronce terminando con la cesación de las importaciones

micenas y chipriotas. La segunda ciudad estaba caracterizada por artículos filisteos, los cuales

Mackenzie fue capaz de interpretor por primera vez y describir adecuadamente. La ciudad fue

destruida por una conflagración que fue el rasgo más conspicuo en cada sección a través del tell.

La tercera ciudad se cree que contenía dos fases, la primera interpretada como terminando con la

invasión de Senaquerib en el año 701 a. de J.C. y la segunda como la ocupación de nuevo en el

“último período de Israel”. El primer nivel de ocupación consistía de un monasterio bizantino en el

extremo sudoriental del tell.

Cinco temporadas de excavación por la expedición del Haverford College, bajo la dirección de

Elihu Grant, fueron conducidas en 1928–31 y 1933. Clarence S. Fisher sirvió como arquitecto y

arqueólogo en 1929; Alan Rowe fue el arqueólogo en 1933. Informes preliminares de las primeras

cuatro temporadas de trabajo fueron publicadas por Grant como: Beth-semesh, a Report of the

Excavations Made in 1928 (Haverford, 1929); Ain Shems Excavations, Part I (Haverford, 1931), y

II Parte (Haverford, 1932), la última mencionada siendo un registro condensado de objetos. Parte

III apareció bajo el título Rumeileh (Haverford, 1934), era un informe de las excavaciones de

En 1937, después de consultar con W. F. Albright, Grant invitó a G. Ernest Wright por un

período de seis meses para preparar un informe completo del trabajo. Este fue publicado como Ain

Shems Excavations, partes IV y V (Haverford, 1938–39). El primero es el volumen condensado del

segundo y el tamaño comparativamente pequeño del todo representaba lo que podía hacerse en el

tiempo disponible y con los registros sobrevivientes. El reporte sumario fue posible únicamente a

causa del trabajo estratográfico de Alan Rowe en 1933 junto con su extensa selección del registro

cuidadoso de la cerámica. En 1961, esta valiosa colección fue cambiada de Haverford College a su

lugar permanente en el Museo de la Universidad en Filadelfia. En los sectores excavados en 1931

y 1933 y en la sección central del promontorio las fases del estrato II fueron mejor conservadas

ha. hectárea(s)

que a lo largo de la porción occidental excavada en 1929–30. El resultado fue una confusión en la

numeración de la estrata en los informes preliminares que fueron corregidos en AS, V, pág. 15.

Excepto por ocasionales implementos de pedernal neolíticos y calcolíticos los que aparecieron

en un contexto posterior, la primera ocupación del sitio fue durante las irrupciones de la primera

parte de la edad de bronce media. Este material, junto con cascos de la II parte de la edad

intermedia del bronce fue hallado sobre la superficie de la roca o suelo virgen y se le dio la

designación de “Estrato VI”.

Estrato V fue el período de los hiksos de la edad II B y C del bronce intermedio (la última

parte del siglo XVII hasta la mitad del siglo XVI). En este tiempo una pared de la ciudad bien

construida fue levantada alrededor de la cima de la ciudad sobre roca de aproximadamente 2, 20 a

2, 4 mts. de ancho, cuyo curso más bajo consistía de grandes peñas, algunas casi de un metro de

espesor. La parte superior de la muralla era de ladrillo sobre los fundamentos de piedra, se han

encontrado en excavaciones masas de éste. La puerta de la ciudad de tres entradas es un ejemplo

comparativamente pequeño del tipo típico de la edad del bronce (APEFI, pág. 90, Fig. 28; II, pl.

3). Tres torres fueron descubiertas, una al noreste, otra al oriente y la restante al suroeste. Estas

protegían puntos críticos en el plan de fortificación, aunque por lo menos una de ellas, la del

suroeste, es una adición posterior, mientras que la occidental fue reconstruida, por lo menos, una

vez después de la destrucción. Tres tumbas, números 9, 17 y 13 que datan de la última parte del

siglo XVIII hasta la mitad del siglo XVII parecen preceder a la muralla de la ciudad. Otra tumba,

No. 12, de los siglos XVII a XVI es tal vez contemporánea con ésta. Si esto es así, entonces la

muralla no fue levantada antes de la mitad o segunda parte del siglo XVII. Este tipo de

fortificación en el período sugiere que debajo de ésta a lo largo de la falda del tell había un glacis y

una muralla más baja construida contra el promontorio pero se hizo insuficiente trabajo a lo largo

de las brechas como para recobrarlo. Fue excavada una buena casa erigida contra un terraplén en la

muralla occidental.

En 1933 Rowe incluyó en V lugar un grupo pequeño que contenía utensilios de bicromo de

principios del siglo XV. Esto podría significar que la destrucción de la ciudad del bronce

intermedio no había sido mucho antes de ca. 1500 a. de J.C., en el caso más antiguo. Estos pocos

lugares, sin embargo, pueden contener materiales mezclados con los estratos V y IV. En verdad,

parece más posible que el fin de la ciudad V ocurriera en la reconquista de Palestina por Egipto

durante la mitad del siglo XVI, tal dato sería más de acuerdo con otra cerámica encontrada en el

estrato.

Un período más próspero en la historia de la ciudad fue el del estrato IV en la edad del bronce

superior. Las ruinas de éste alcanzaron a casi dos metros de profundidad. Dos fases estaban

presentes: una desde el siglo XV y principios del XIV y otra desde los siglos XIV hasta el XIII. Un

edificio grande fue recuperado en la fase segunda, un cuarto del cual contiene 2 hornos de

fundición de ladrillo con aberturas en los lados por las cuales el aire podía forzarse en el fuego con

un soplete. Cerca había una caldera de un tipo diferente, larga, estrecha y probablemente abierta;

estaba llena con cenizas y gotas de escoria cristalizada adherida a sus paredes laterales. Numerosas

cisternas fueron por primera vez excavadas en la roca, con gargantas estrechas construidas a través

de las ruinas del nivel de ocupación. Cada una tenía una pequeña depresión en el centro como un

hueco de sumidero. El número de las cisternas era tal que uno puede deducir la invención de un

APEF Annual of the Palestine Exploration Fund

cemento suficientemente eficiente para conservar el agua sin filtrarse a través de la roca. Los

objetos más interesantes encontrados fueron una tableta escrita en la escritura cuneiforme

ugarítica, los signos impresos en ésta hacia atrás (AS III, Pl. XXM y p. 29 Fig. 2A) y un ostracón

que ostentaba letras en alfabeto cananeo antiguo (AS I, Pl. X). Las tumbas 10 y 11 conservan una

fina serie de cerámica del siglo III que corresponde al fin de la era de la ciudad IV.

La ciudad del estrato IV fue destruida a fines del siglo XIII o a principios del siglo XII, pero la

información no es suficientemente precisa para identificar a aquellos que la conquistaron. Dos

silos, los números 515 y 530, contienen cerámica del período transicional (ca.1200 a. de J.C.) y

están después que el IVb pero antes que la ciudad III que fue construida sobre ellos. Estos sugieren

la misma fase pre-filistea de la edad de hierro I como lo hace el Tell Beit Mirsim B de Albright de

donde se deduce que la ciudad IV fue destruida a finales del siglo XIII, presumiblemente por los

israelitas cuya vida está representada en estos silos.

De cualquier manera el estrato III, con ruinas de aproximadamente un metro de profundidad,

contiene una fina colección de objetos filisteos. Esta fue una época de florecimiento para la ciudad.

La muralla de la ciudad del lado occidental había sido destruida, pero fue reparada en esta época.

Las casas fueron construidas muy modestamente pero fue encontrada una gran residencia con

patio. Había evidencia de fundición de cobre como la que fue encontrada en la ciudad IV, con

calderas en la dirección de norte a sur para recibir el viento occidental y fueron recuperadas

porciones de varios sopletes de cerámica. Esta fue una época en que se edificaban cisternas debajo

de las casas privadas, como había sido la edad anterior. Esta evidencia de prosperidad, junto con la

ubicación geográfica de la ciudad y su cantidad de cerámica filistea, indica que estaba bajo el

dominio político y económico de los filisteos, a pesar de la población israelita. Dado que sabemos

que durante la segunda parte del siglo XI la fina cerámica filistea había dejado de fabricarse, se

debe deducir que la terrible destrucción que redujo la ciudad a escombros ocurrió a más tardar a

principios del tercer cuarto del siglo XI. Si esto fue así, entonces se puede deducir que Bet-semes

tuvo que haber sido destruida violentamente por los filisteos poco tiempo después de la destrucción

de Silo y de la toma posterior del arca de Bet -semes a Quiriat-Jearim (1 S. 6:1-7:2). Las cantidades

de cerámica filistea fueron así encontradas porque la ciudad fue destruida en el tiempo en que los

fragmentos rotos de los utensilios fueron conservados en grandes cantidades dentro de capas

gruesas de los escombros de la destrucción.

La ciudad del estrato lla se remonta a la primera parte del siglo X a. de J.C., cuando la ciudad

había sido reconquistada por el gobierno davídico de Israel. Una reparación casamata de la muralla

de la antigua ciudad se encontró, las dimensiones de las murallas y casamatas son tan semejantes a

las del Tell Beit Mirsim (Debir) que se debe deducir que la erección de ambas tuvo una dirección

común. Una gran residencia para el gobernador del distrito fue erigida y vuelta a usar en períodos

posteriores, aunque nunca ha sido completa o cuidadosamente excavada. Al sureste de la

residencia del gobernador se encontraba un granero del gobierno aún más grande, consistente en 3

largos cuartos paralelos rodeados de paredes bien construidas de 1, 50 a 1, 75 mts. de espesor. La

residencia está elevada y pudo haber sido construida sobre un relleno (¿millo?), como lo fue la

residencia de una época y tipo similar en Laquis y también una pieza de construcción mayor en

Jerusalén. Bet-semes, sin duda, era un centro de la administración provincial de la monarquía

unida de Israel y las estructuras antes mencionadas dan evidencia de ese hecho. La confirmación

adicional de la naturaleza poco común de estas instalaciones es un gran silo forrado en piedra para

el almacenaje de granos encontrado al oriente de la residencia, pero dentro de sus recintos. Su

diámetro tenía ca.7, 50 metros sobre el eje N-S y 6, 50 metros sobre el E-O. Estaba forrado a una

profundidad de ca. 4 metros y la base de piedra aparece a los 5, 70 metros. Si el piso de la

estructura estaba ya sea entre estos 2 puntos o sobre la base de roca, no s e registra. Si este gran silo

fue levantado en la lla o llb, es también desconocido. Su tamaño es tal, sin embargo, como para

sugerir un uso oficial en vez de privado.

La ciudad lla parece haber sido quemada, por lo menos en las secciones donde se encontró. Sin

embargo, la cerámica del estrato es semejante en tipo a mucha de la cerámica común encontrada en

las capas de la destrucción del estrato III. Parece ser más antigua que la parte del siglo X, cuando

la cuerda bruñida y la espiral de tinta roja eran la decoración común para los tazones.

Consecuentemente, el escritor afirmó, en 1937–38, que una breve interrupción en la vida de la

ciudad al fin de lla debió haber sucedido ya fuera en la parte final del reinado de David o en la

primera parte del reinado de Salomón — esto es, antes del fin de Tell Beit Mirsim B3 y la invasión

de Sisak (ca. 918 a. de J.C.). Sólo posteriores excavaciones con nuevos métodos de excavación

pueden determinar si esta conclusión es correcta.

Estrato IIb y c son separaciones artificiales del escritor de los horizontes de cerámica sin una

correlación arquitectónica clara. Después del siglo X es muy evidente que el sitio estuvo ocupado

por una villa sin fortificación. Los remanentes del edificio del siglo VII son tan incoherentes y

erosionados que muy poco se puede deducir de ellos. Cantidades de cerámica desde finales de la

edad de hierro II indican, sin embargo, que el sitio fue destruido con la captura babilónica de Judá,

presumiblemente en el año 587 a. de J.C. Las casas del período que abarca entre los siglos X y VIII

fueron publicadas como en un mismo nivel y una estructura ocasional estaba bien preservada (AS,

V, págs. 71 y sigtes.). En el lado occidental, el mapa de la ciudad establecida en el tiempo del

estrato lla y continuada posteriormente, muestra casas construidas alrededor del límite del

promontorio y con el frente hacia adentro sobre una calle que se convertía en un semicirculo

grande dentro del área ocupada. Las evidencias de reconstrucción son abundantes en las casas,

pero no pueden ser fechadas. De la expedición de 1933 una gran cantidad de cascos de la última

parte del siglo X y primera parte del IX fueron recuperados, indicando una interrupción en la vida

de la ciudad en este tiempo, tal vez ocasionada por la invasión de Sisac. En verdad, puede decirse

que hay poca publicación de la ciudad que requiera una fecha del siglo IX. De cualquier manera, es

claro que Roboam no consideró el sitio lo suficientemente defendible como para ayudar en la

protección de Judá, porque él fortificó a Zora en su lugar (2 Cr. 11:10). De la información que

sobrevive de la excavación, lo más sabio es afirmar que la historia exacta de la ciudad entre ca.

950 y 587 a. de J.C., no puede ser reconstruida. El trabajo en cobre continuó y se recuperaron tinas

para el aceite de oliva y las industrias del teñido. Sin embargo, la actividad económica más

importante es seguramente la del vino; han sido descubiertos gran número de lagares. Una serie de

tumbas finas del período del estrato II fueron excavadas por Mackenzie. La tumba I es la más

antigua, del siglo X a. de J.C. Otras pertenecen a los siglos VIII-VII. Las últimas son excelentes

ejemplos de las últimas tumbas judías: un cuarto en la falda de la roca, penetrado por una puerta

cuadrada cortada en la roca, con gradas que conducen hacia adentro y con bancas para el funeral en

los tres lados. Al fondo se excavó un “silo” o “depositorio”, tal vez como un lugar para almacenar

huesos antiguos cuando se hacían nuevos entierros. La entrada estaba sellada con una piedra que

encajaba bien y que tenía sus bordes cuidadosamente acabados para acoplarse exactamente. La

característica poco común del grupo principal de las tumbas de Mackenzie es que forman un grupo

familiar coherente que se abre alrededor de un área central. Se encontró en la ciudad el número

acostumbrado de sellos de los siglos VIII-VII y agarraderas de los jarros con estampados reales.

De especial interés era la agarradera estampada con la inscripción: “I’lyqm(n)’r ywkn, “Que

pertenece a Eliacim, mayordomo de Joaquín (Xawkin).” Fue sellada con el mismo sello que otras

dos agarraderas que fueron halladas por Albright en Tell Beit Mirsim.

BIBLIOGRAFIA: Elihu Grant,Beth Shemesh (Palestine), Biblical and Kindred Studies, Haverford, Pa.,

Judah”, JBL LXXV, 1956, págs. 202–226. E. Grant and G. E. Wright,Aim Shems Excavations, I–V,

Haverford, 1931–39.

BET-SUR.Bet-sur o Betsura, ha sido identificada con Khirbet et-Tubeiqah, siete kilómetros al

norte de Hebrón en una montaña de 992 metros sobre el nivel del mar. Durante los tiempos

helénicos Bet-sur fue una estratégica fortaleza fronteriza entre Judea e Idumea.

O. R. Sellers y W. F. Albright excavaron parcialmente en Bet-sur en una serie de campañas que

comenzaron en 1930. La ciudad parece haber sido fundada durante el siglo VII a. de J.C. Tenía

fortificaciones masivas similares a las del período de los hiksos en Betel y Siquem. Bet -sur fue

destruida en el siglo XV, tal vez durante las campañas de faraón Thutmose III. Permaneció sin ser

ocupada hasta la conquista israelita que ocurrió en la primera parte del siglo XI. Los israelitas

volvieron a usar las paredes y los edificios de la antigua ciudad, pero para mediados del siglo XI la

ciudad fue destruida nuevamente, tal vez por los filisteos. Hay una brecha de ocupación durante los

siglos X y XI, pero mucho del material que ha sido descubierto data de los siglos VIII y VII. La

ciudad fue destruida de nuevo, tal vez durante la invasión de Nabucodonosor a Palestina. Poca

evidencia del período persa ha sido descubierta, pero el sistema monetario posibilita trazar su

historia durante los Tolomeos y Seleucos. Los primeros seis Tolomeos y la mayoría de los

Seleucos están representados en las monedas de Bet-sur. La ciudad fue un fuerte de los Macabeos,

pero parece haber sido abandonada ca. 100 a. de J.C. Después que Juan Hircano la anexó a

Idumea, Bet-sur perdió su significado como guarnición militar.

BIBLIOGRAFIA: O. R. Sellers and W. F. Albright, “The First Campaign of Excavation at Beth -zur”,

BASOR, 43, 1931, págs. 2–13; O. R. Sellers, “The 1957 Campaign at Beth-zur”,BA, XXI, 1958, págs. 71–

76.

BIBLOS. La antigua Gebal, llamada Biblos por los griegos, estaba situada en la costa

mediterránea ca. 32 kms. al norte de Beirut. Las ruinas del antiguo puerto fenicio sobre un pico

que tiene a la vista el Mediterráneo, junto con la villa libanesa de Jebeil, una variante de la antigua

Gebal, significa colina o pico.

Maurice Dunand inició la excavación de Biblos en 1919. Las excavaciones revelaron una

sucesión de restos de los tiempos neolíticos hasta las cruzadas. Anteriormente, hacia el año 4000 a.

de J.C., un pueblo que vivía en casas rectangulares de un solo cuarto se estableció en Biblos. Ellos

enterraban a sus muertos cerca de los pisos enyesados de sus casas. Sus jarrones de cerámica

estaban decorados con bandas labradas con huesos de arenque.

Durante el período entre 4000 y 3000 antes de J.C., el pueblo de Biblos enterraba sus muertos

en grandes jarrones. Los excavadores encontraron huesos humanos, comida, cuchillos de cobre y

joyas en los jarrones. Alrededor de 3100 a. de J.C. Biblos era un centro de influencia egipcia y los

barcos que llegaron a ser conocidos como “viajeros de Biblos” surcaban el Mediterráneo entre

JBLJournal of Biblical Literature

BABiblical Archaeologist

Fenicia y Egipto. El pueblo de Biblos construyó templos a Baalat Gebal (“La Señora de Gebal”) y

a Reshep ca. 2800 a. de J.C.

Invasores amorreos estuvieron en el área a finales del tercer milenio a. de J.C. yca. 2150 a. de

J.C., Biblos fue quemada. Nuevos colonizadores trajeron su propia cultura y al poco tiempo, los

contactos con Egipto fueron renovados. De este período viene un gran número de inscripciones

silábicas modeladas a la manera de los jeroglíficos egipcios en cobre y piedra. Biblos aparece en

los textos de *Execración como una indicación del hecho que sus reyes no siempre fueron

amigables hacia Egipto. Durante el período Amarna, Rib-Addi de Biblos envió cincuenta cartas a

Akhenatón rogándole ayuda contra sus enemigos antiegipcios y afirmando su propia lealtad al

faraón.

EL ANFITEATRO ROMANO EN BIBLOS. Cortesía de Photo Sport, Beirut.

*Wenamon visitó Biblos (ca. 1100 a. de J.C.). En 1923 los excavadores descubrieron el

sarcófago del rey Ahiram que es importante a causa de su inscripción con los caracteres alfabéticos

fenicios primitivos.

La antigua Gebal fue llamada Biblos por los griegos porque allí observaron rollos hechos de

papiro importado. Biblos significa “libro” y nuestro término Biblia se deriva de la misma palabra.

En adición al papiro, los viajeros de Biblos trajeron oro, objetos de metal y perfumes de Egipto y

regresaron con madera de cedro fenicia y aceites.

BIBLIOGRAFIA: R. Dussand, “Byblos et la mention des Giblites dans I’Ancien Testament”, SyriaIV,

1923, págs. 300 y sigtes.

BISITUN.Treinta y dos kilómetros al oriente de Kermansa, en la vía principal a Teherán, está la

villa de Bisitun o Behistun, famosa por el bajo relieve de Darío I (521–485 a. de J.C.) que está en

su vecindad. El jactancioso rey tenía un registro de sus campañas grabado a 105 mts. sobre una

fuente y a 30 mts. en el punto más alto de lo que un hombre pudiera ascender. Para asegurarse que

su inscripción no fuera borrada por generaciones posteriores, Darío evidentemente había destruido

el ascenso a la inscripción después que el trabajo fue terminado.

En 1835, Henry Rawlinson, un oficial británico estacionado cerca de Bisitun, empezó la ardua

tarea de copiar la inscripción. Arriesgando su vida en el proceso, continuó hasta 1847, cunado el

trabajo fue terminado. Para copiar las líneas superiores Rawlinson tuvo que pararse en el último

escalón de una escalera, balanceando su cuerpo con el brazo izquierdo y sosteniendo su cuaderno

de notas con su mano izquierda mientras escribía con la mano derecha.

En 1904, el Museo Británico envió a L. W. King y a R. Campbell Thompson a Bisitun para

examinar y revisar las lecturas de Rawlinson y para hacer nuevas copias de la inscripción. Un

estudio posterior fue hecho en el otoño de 1948 cuando George C. Cameron hizo copias frescas de

la inscripción bajo los auspicios de las Escuelas Americanas de Investigación Oriental y de la

Universidad de Michigan. (Véase W. C. Benedict y Elizabeth von Voightlander, “La inscripción

de Darío en Bisitun, Versión Babilónica, Líneas 1–29”,J.C. 5. X (1956), págs. 1–10).

Un sello superior de la inscripción contiene un disco alado y 12 figuras. Se representa a Darío

hollando a su rival Gaumata, un pretendiente al trono. Enfrente de Darío hay 9 rebeldes cautivos.

A la derecha del relieve hay cuatro columnas en elamita.

La inscripción principal está hecha en persa en 5 columnas directamente debajo y hacia la

derecha del relieve. A la izquierda del persa, sobre la cara de la roca que se proyecta 2½ cms. hacia

afuera, está la traducción elamita. Sobre ésta, proyectándose aún más hacia afuera está la versión

acadia (babilónica).

Esta inscripción trilingüe descifra el sistema asirio-babilónico de escritura cuneiforme de la

misma manera que la piedra Roseta hizo posible el desciframiento de los jeroglíficos egipcios. Una

vez que la inscripción en persa antiguo fue descifrada, los eruditos trabajaron sobre la hipótesis de

que los otros dos textos eran solamente versiones diferentes del mismo texto. Por medio del trabajo

de Edward Hincks, rector de una iglesia parroquial en Killyleagh, County Down, Irlanda y Henry

Rawlinson mismo, fue emitida una lista de valores de los caracteres cuneiformes y la clave para el

desciframiento de otras inscripciones se hizo disponible para el mundo de la erudición.

En parte, la inscripción de Bisitun dice:

Yo soy Darío (descendiente de Achmenes, razón por la cual somos llamados Acmenios). Por la gracia

de Ahura-Mazda, yo soy gobernador de 23 países incluyendo Babilonia, Sparda (¿Sardis?), Arabia, Egipto.

Yo he puesto fin a las rebeliones de Gaumata y (8) otras en (19) batallas …

Una copia de la inscripción de Bisitun se encontró en Babilonia en una diorita negra y una

versíon aramea del papiro fue descubierta entre los judíos de Elefantina. Darío evidentemente no

ahorró ningún esfuerzo para hablar de su poder en los rincones más remotos de su imperio.

BOGHAZKOY.La capital del antiguo imperio heteo estaba ubicada a 145 kms. al oriente de la

moderna Ankara, en la gran curva del río Halys. Las ruinas de la antigua Hattusas, la moderna

Boghazkoy, fueron descubiertas por el francés Charles Felix Marie Texier a principios del siglo

XIX y publicadas en su Description of Asia Minor (París, 1839). En ese tiempo la existencia del

imperio heteo en Asia Menor no se sospechaba. Durante las décadas siguientes, sin embargo,

William Wright, un misionero a Damasco y A. H. Sayce, de Ox ford, sugirieron que un número de

monumentos que habían salido a luz en Siria y Asia Menor eran de origen heteo y que los heteos

habían gobernado una vez un imperio poderoso.

Las ruinas de Boghazkoy revelan que fue una inmensa ciudad con fuertes fortificaciones. Sus

murallas tenían una serie de torres horadadas con puertas ornamentadas con relieves labrados

extraordinariamente. El visitante podría descubrir la forma cruda de las esfinges, los leones

labrados o un guerrero heteo—todos en cuclillas, estilo grave que ha venido a caracterizar el arte

heteo.

En 1906 Hugo Winckler de Berlín inició la excavación de Boghazkoy. Los estudios heteos

avanzaron significativamente por el descubrimiento de una colección de tabletas cuneiformes con

inscripciones en muchos idiomas, incluyendo uno que se comprobó era el idioma de los antiguos

heteos. El desciframiento del heteo fue un trabajo combinado de muchos eruditos, con la mayor

contribución provista por Friederich Hrozny, un erudito checoeslovaco.

Los documentos descubiertos en Boghazkoy incluyen mitos y leyendas heteos, anales

históricos y un código de leyes. Este último realmente forma un cuerpo de precedentes legales, que

sirvió como guía para los jueces locales. Los eruditos estaban interesados particularmente en el

descubrimiento de una copia del tratado de paz entre el rey heteo Hattusilis III (ca. 1275–1250 a.

de J.C.) y el faraón egipcio Ramesés II, el más antiguo de los tratados conocido por los estudiantes

de la historia antigua. También existe un texto egipcio del mismo tratado.

Con breves interrupciones durante los años de guerra, la Sociedad Oriental Alemana ha

continuado excavaciones en Boghazkoy hasta el presente.

Véase también HETEOS.

BIBLIOGRAFIA: Hugo Winckler and P. Puchstein, “Excavations at Boghaz-keui in the Summer of 1907”,

Smithsonian Institute Annual Report. 1908, Washington, 1909. Hans G. Guterbock, “Participation in the

excavation of Boghazkoy, Turkey, ancient Hattusa, capital of the Hittite Empire”, Yearbook, 1933, págs.

271–276, American Philosophical Society, Philadelphia, 1933. Kurt Bittel, Bogaskoy die Kleinfunde der

Grabungen, 1906–12, J. C. Heinrichs, Leipzig, 1937. Kurt Bittel and Hans G. Gutterbock, Bogazkoy: Neue

untersuchungen in der hethischen hauptstadt, Verlag der Akademie der wissenschaften, Berlin, 1935.

BORSIPA (BIRS NIMROD).Borsipa, ubicada ca. 11 kms. al suroeste de Babilonia, ostenta

una impresionante ruina que aún se levanta a 44 mts. del nivel de la llanura. Los primeros

visitantes como Rich y Rawlinson pensaron que la “torre” en Birs Nimrod era un posible resto de

la torre bíblica de *Babel. Un estudio posterior, a la vez que asume que la torre bíblica se

encontraría en Babilonia misma, ha tenido en cuenta los restos del *Ziggurat de Borsipa, un templo

conocido como E-zida, “la casa resistente” y un palacio de Nabucodonosor. A. H. Layard,

Hormuzd Rassam y otros excavaron Borsipa auspiciados por el Museo Británico en campañas

llevadas a cabo durante 1850, 1854 y 1880.

BIBLIOGRAFIA: H. Rassam,Ashur and the Land of Nimrod, 1897.

BRAK.Véase HABOR, RIO.

BRONCE, EDAD DEL.Véase ARQUEOLOGIA, Sección III.

BUBASTIS.Bubastis es la Pibeset mencionada por Ezequiel como una ciudad idólatra madura

para el juicio divino. (Ez. 30:17). Estaba dedicada a la adoración de Bast, una leona con cabeza de

gato cuyo emblema sagrado era el gato. Tan popular era la adoración de Bast que unos 700.000

peregrinos solían asistir al festival anual que Herodoto tan gráficamente describe:

Ahora cuando ellos eran transportados a la ciudad de Bubastis, actuaban como sigue: para los hombres

y mujeres embarcar juntos y gran número de ambos sexos en cada bote: algunas de las mujeres tenían

castañuelas con las cuales tocaban y los hombres tocaban la flauta durante todo el viaje; el resto de mujeres

y hombres cantaban y aplaudían juntos y al mismo tiempo. Cuando, en el curso de su viaje, llegaban a

alguna ciudad, paraban su barco cerca de tierra y hacían como sigue: algunas de las mujeres hacían como yo

he descrito; otras gritaban y se burlaban de las mujeres del lugar; algunas danzaban y otras se conducían de

una manera ind ecente; esto lo hacían en cada ciudad a lo largo del río. Cuando llegaban a Bubastis,

celebraban la fiesta ofreciendo grandes sacrificios; y se consumía más vino en el festival que en todo el

resto del año. Con hombres y mujeres congregados, como los habitantes decían, el número llegaba hasta

setecientos mil. (Herodoto, Histories, ii. 59).

Las piedras fundamentales del famoso templo en Bubastis datan del tiempo del antiguo imperio

del faraón Kafra. Los reyes libios de la vigésimasegunda dinastía, incluyendo Sisac, hicieron de

Bubastis su capital y realzaron su prestigio al alargar el templo de Bast. Bubastis era la llave al

Delta desde el oriente y estaba destinada a resistir muchos sitios durante su larga historia.

Los sabios de Napoleón visitaron y descubrieron las ruinas de Bubastis durante su expedición a

Egipto (1798), aunque el descubrimiento de la piedra de Roseta en la boca de Roseta en el Nilo

tuvo mayores consecuencias que sus otros descubrimientos, y por lo tanto, éstos son a menudo

ignorados. Bubastis fue también visitada por Sir Gardner Wilkinson en 1840 y fue sometida a una

excavación sistemática por Edouard Naville del Fondo de Exploración de Egipto desde 1887 hasta

materiales de construcción y Naville tuvo que contentarse con trazar las líneas generales del

templo durante sus varias etapas. El sitio de la antigua Bubastis, ahora conocido como Tell Basta,

está ubicado ca. 2 kms. de la moderna Zagazig (o Zakazih) una ciudad de ca. 80.000 habitantes.

Cerca de Zagazig está el canal ismailia que conecta el Nilo con el mar Rojo. Un canal fue

construido en esta área durante el tiempo de Ramesés II y fue limpiado y profundizado a su vez por

el faraón Necao, Darío el Grande y Tolomeo II. Este canal —un antiguo predecesor del canal de

Suez— corre desde el Nilo, pasa Bubastis, corre a través del Wadi Tumilat hacia los lagos

Amargos y hacia el sur al mar Rojo. Restos del trabajo de construcción indican que el canal tenía

46 mts. de ancho y 5 mts. de profundidad. Herodoto dice que 120.000 egipcios perecieron mientras

trabajaban en el canal durante el reinado de Necao, quien abandonó el proyecto cuando un oráculo

le dijo que estaba trabajando para un bárbaro. El bár-baro no era otro que el rey persa Darío quien

completó el trabajo (Herodoto, Histories ii. 158).

BUITRES, ESTELA DE LOS. Véase LAGAS.

C

CABUR.Véase HABOR, RIO.

CADES (SOBRE EL ORONTES).La ciudad de Cades estaba ubicada en Siria sobre la

carretera principal internacional que corría desde Damasco, continuaba a través de la cordillera

antilíbano pasando a través del valle del Orontes hasta el norte de Siria. La antigua Cades estaba en

el sitio de la moderna Tell Nebi Mend, 72 kms. al sur de Hamat.

Cuando Thutmose III marchó con sus ejércitos egipcios hacia Siria y Palestina, su principal

enemigo era un líder hikso conocido simplemente como el príncipe de Cades y sus aliados en

*Meguido, después de lo cual él se movilizó hacia el norte contra Cades mismo. La leyenda dice

que en una de las campañas de Thutmose, el príncipe de Cades notó que los carros egipcios eran

tirados por caballos; por lo tanto, soltó una yegua que galopó en medio de ellos y causó tal

confusión que la batalla fue puesta en peligro. Allí uno de los generales de Thutmose se lanzó

desde su carroza, mató la yegua y así logró que los egipcios ganaran.

Cades se menciona frecuentemente en las *Tabletas de Amarna, en las que aparece en las

formas Kidsa, Kidsi, Gidsi, Gizza y Ginza. Se hicieron acusaciones de que los territorios de

*Damasco y Cades se habían entregado a los *Habiru, aunque las protestas de lealtad y quejas en

contra de sus vecinos hechas por las ciudades estados de Canaán no pueden ser siempre aceptadas

como ciertas.

Ramesés II empujó las conquistas egipcias hacia el norte de Siria e intentó volver a ganar el

control efectivo que había perdido durante la época de Amarna. Aunque Ramesés reclamó victoria

sobre el rey *heteo Muwatallis y sus aliados (1286 a. de J.C.) en Cades parece que la batalla

realmente terminó empatada. El conmemoró una gran victoria en las murallas de su templo en

Luxor, pero había dejado el norte de Siria y ca. 1272 a. de J.C. Ramesés firmó un pacto de no

agresión con Hattushilish, hermano y segundo rey después de Muwatallis. Sin embargo, el

gobernador egipcio, Seti I, afirmó haber capturado a Cades.

Los franceses excavaron Cades en la temporada de 1921–22, descubriendo sarcófagos romanos

y cerámica en la necrópolis de la ciudad. La ciudad romana fue conocida como Laodicea del

Líbano. Servía como capital del distrito de Laodicea.

No hay referencias claras a Cades-sobre-el-Orontes en la Biblia. Al describir el censo de David

de su pueblo, 2 S. 24:6 en el texto hebreo, dice: “Después fueron a Galaad y a la tierra baja de

Hodsi; y de allí a Danjan y a los alrededores de Sion.” El griego de Lucian dice chittim gadesh en

lugar de Tahtim-hodshi. La traducción griega ha sido interpretada como “Cades en la tierra de los

heteos”. El Cades sirio estuvo evidentemente sujeto a David después de sus campañas sirias (2 S.

8:3-12; 10:15-19), pero el estado del texto hace imposible afirmar positivamente que en el relato

del censo quiere realmente decirse el “Cades heteo”, Cades-sobre-el Orontes.

CADES-BARNEA.El nombre Cades y su variante Cedes, significa un santuario o lugar

sagrado. Era un nombre semítico común y fue llevado tan lejos al occidente como España, donde

todavía persiste con el nombre moderno de Cádiz. Históricamente, Cades-barnea se menciona

primero en Gn. 14:7 donde es identificado con En-mispat, cerca de El-parán (“en el límite del

desierto”, 14:6). Evidentemente, Cades-barnea era un lugar de abastecimiento de agua usado por

los patriarcas y otros pueblos del Neguev (véase Gn. 16:14).

Durante el deambular por el desierto, que siguió al éxodo de los israelitas de Egipto, Cades

vino a ser el centro de la vida tribal israelita (Nm. 13, 14; Dt. 1). En Cades los israelitas

murmuraron a causa de la falta de agua. Aguí Moisés golpeó dos veces la roca (Nm. 20:11); y por

causa de su falta de fe se le dijo que no entraría en la tierra prometida. Las aguas se denominaron

las aguas Meriba (“contención”), dando lugar al nombre Meribat-Cades, un nombre que Ezequiel

usó para describir el límite sur del Israel ideal (Ez. 47:19; 48:28).

Los datos bíblicos sugieren que Cades-barnea estaba ubicada cerca del arroyo de Egipto (Wadi

el-’Arish) al sur del límite israelita (Nm. 34:4, 5). Hay 3 fuentes en esta área: ’Ain el-Quedeirat,

’Ain Qedeis y ’Ain Qoseimeh. H. C. Trumbull inspeccionó el área durante el siglo XIX y afirmó

que ’Ain Qedeis era el sitio de Cades-barnea. El hecho de que el nombre moderno retiene la forma

arábiga de Cades contribuye a su identificación, pero las investigaciones de C. L. Woolley y T. E.

Lawrence han resultado en una preferencia por ’Ain el-Quedeirat, la mayor de las 3 fuentes y la

única que fluye todo el año. Allí cerca está la extensa tierra de pastos. Hay también remanentes de

una fortaleza israelita que data de los siglos X al VIII a. de J.C., que fue edificada para proteger

una colonia israelita en ’Ain el-Quedeirat. ’Ain Qoseimeh es demasiado pequeña para haber

servido las necesidades de la comunidad israelita. Durante sus viajes en la vecindad de Cades -

barnea los israelitas probablemente hicieron uso de todas las fuentes de la región.

BIBLIOGRAFIA: C. Leonard Woolley and T. E. Lawrence, The Wilderness of Zin, Jonathan Cape, London

CADES NEFTALI.Al noroeste del lago Huleh está el monte de Tell Qades, probablemente

pueda ser identificado con Cades Neftalí. Sondeos y hallazgos en la superficie, por el arqueólogo

israelí Y. Aharoni, muestran que la ciudad fue ocupada en las edades del bronce primero y último.

En el tiempo de la conquista fue gobernada por un rey cananeo (Jos. 12:22), y los hallazgos

arqueológicos indican que estuvo rodeada por una gruesa muralla. Bajo Josué vino a ser una

ciudad levítica y una ciudad de refugio (Jos. 20:7; 21:32). Cades se dice haber sido el hogar de

Barac (Jue. 4:9–11), pero Aharoni sugiere que ésta era probablemente otra Cades en la baja

Galilea. Cades, que significa “santo”, era un nombre común que designaba las ciudades antiguas

de santuarios. No hay duda, sin embargo, que ésta era Cades-Neftalí en la alta Galilea que cayó

bajo Tiglat-pileser III en el 734–32 a. de J.C. (2 R. 15:29).

UN PANEL DE MARFIL de Cala. Cortesía del Museo Británico.

CALA (NIMROD).Treinta y nueve kms. al sur de Nínive, en la confluencia de los ríos Gran

Zab y el Tigris, está el promontorio conocido como Nimrud o Nimrod que fue el sitio de la Cala

Asiria (Gn. 10:11). A. H. Layard excavó Nimrod en 1845–48, durante el primer período de interés

arqueológico en Mesopotamia. La Escuela Británica de Arqueología en Iraq reasumió las

excavaciones en 1949 bajo M. E. L. Mallowan, quien dirigió una serie de campañas que duraron

hasta 1961.

Inmediatamente después del comienzo de su trabajo, los hombres de Layard descubrieron un

león alado con cabeza de hombre que guardaba la entrada al palacio de Asur-nasir-pal II. Un jefe

árabe, que vio por primera vez el monumento de antigüedades, exclamó “Este no es trabajo de

manos humanas, sino de aquellos gigantes infieles a quienes el profeta (¡la paz sea con él!) había

dicho que eran más altos que la más alta de las palmas datileras. Este es uno de los ídolos que Noé

(¡la paz sea con él!) maldijo antes del diluvio.”

Las excavaciones en Cala han trazado la historia de la ciudad desde tiempos prehistóricos hasta

los tiempos helénicos. Alrededor del 1250 a. de J.C. Salmanasar I reconstruyó Cala y le dio un

período de prosperidad. Sin embargo, declinó hasta cuando Asur-nasir-pal II la hizo el sitio de su

nueva capital, ca. 879 a. de J.C. Asur-nasir-pal demolió la antigua ciudad y edificó el palacio que

Layard descubrió hace un siglo. Bajo Mallowan la excavación había sido completada. El palacio

ocupaba 361 mts.2teniendo en las paredes de los cuartos y patios paneles de alabastro y relieves,

algunos de los cuales contienen inscripciones. Las influencias heteas son evidentes en el trabajo de

arte.

En 1951, Mallowan descubrió una estela de un banquete, actualmente en el Museo de

Antigüedades en Mosul. El rey está representado por los símbolos de sus dioses. La inscripción

menciona la terminación del palacio y los parques que lo rodean y describe la celebración del

banquete. Desde todas partes del imperio llegaron los invitados —69.574 en total— para una

celebración de diez días. Durante ese tiempo consumieron 2.200 bueyes, 16.000 ovejas, 10.000

sacos de vino y 10.000 barriles de cerveza.

De valor más práctico para sus súbditos fue el canal que Asur-nasir-pal excavó. El le dio el

colorido nombre de Pati-khegalli, “El que da acceso a la abundancia.

El hijo de Asur-nasir-pal, Salmanasar III (858–824 a. de J.C.), construyó un palacio para él

mismo en Cala. Durante la excavación de su palacio más de 100 tabletas cuneiformes fueron

descubiertas en 2 cuartos que parecen haber servido como el cuartel general de la administración.

Allí había registros de préstamos y contratos, listas de posesiones y listas de nombres.

En 1846, Layard descubrió el *Obelisco Negro de Salmanasar que originalmente se levantaba

en una plaza pública en Cala. Se estima que la ciudad cubría 2 ca. 36 kms. y tenía una población de

60.000 habitantes en su mejor época. Desde Cala Tiglat-pileser III (744–727 a. de J.C.) y Sargón II

(721–705 a. de J.C.) lanzaron sus ataques sobre Israel y Judá. Sargón, el conquistador de Samaria,

almacenó su botín en Cala y una lista de nombres hebreos escritos en arameo parece sugerir que

los cautivos del reino del norte se establecieron allí.

Esar-hadón (680–669 a. de J.C.) construyó un palacio en Cala y estableció tabletas en el templo

de Nabu para registrar sus tratados con los pueblos conquistados. En el 612 a. de J.C., Cala cayó

bajo los medos y babilonios.

BIBLIOGRAFIA: M. E. L. Mallowan, Nimrud and its Remains, 1962.

CALDEA, CALDEOS. Los caldeos fueron un pueblo semítico que apareció primero en la

Mesopotamia sur ca. 1000 a. de J.C. Empezando alrededor del siglo IX a. de J.C., se lee de los

caldeos luchando contra los asirios por el control de Babilonia. Referencias a los caldeos ocurren

en los registros asirios desde el tiempo de Asur-nasir-pal II (883–859 a. de J.C.). En 731 a. de J.C.,

un príncipe caldeo llamado Ukinzer atacó con gran éxito a Babilonia y tomó el trono. Tiglat-pileser

III, de Asiria (745–727 a. de J.C.), ayudado por los sacerdotes, lanzó un contraataque y depuso a

Ukinzer (728 a. de J.C.).

MONUMENTO A MERODAC-BALADAN. Cortesía del Museo Estatal de Berlín.

Durante el reinado de Salmanasar V (727–722 a. de J.C.) los caldeos fueron ingobernables, y

bajo su sucesor, Sargón II (722–705 a. de J.C.), un caldeo llamado Mardukapal-iddina (el

Merodac-baladán bíblico) quien había gobernado un pequeño principado llamado Bit Jakin,

dominó Babilonia (721–710 a. de J.C.). Durante el reinado del rey judío Ezequías (715–687 a. de

J.C.), Merodac-baladán envió mensajero a Judá a felicitar al rey por haberse recobrado de la

enfermedad y, a la vez, urgirlo a entrar en alianza con los caldeos en contra de los asirios. Ezequías

descuidadamente mostró sus tesoros a los visitantes caldeos, y el profeta Isaías le advirtió de las

consecuencias de su imprudencia. Los mismos caldeos a quienes Ezequías había considerado

amigos conquistarían un día a Judá (2 R. 20:12–19; Is. 39:1–8).

Senaquerib de Asiria (705–681 a. de J.C.) fue capaz de conquistar a Mardukapal-iddina en 703

a. de J.C. Mientras los asirios se esforzaban por gobernar con mano de hierro, los caldeos

permanecieron como el grupo étnico dominante en Babilonia y esperaban la oportunidad para

declarar su independencia nuevamente.

Aproximadamente en 626 a. de J.C., el poder caldeo fue restablecido en Babilonia cuando

Nabopolasar (626–605 a. de J.C.), se rebeló en contra del poder asirio y estableció lo que llegaría a

ser el imperio neobabilónico o caldeo. El unió fuerzas con Ciaxares el Medo (625–585 a. de J.C.) y

atacó a *Nínive, la capital asiria. Cuando Nínive cayó (612 a. de J.C.) el poder asirio fue destruido

para siempre. Nabopolasar reconstruyó la antigua ciudad de Babilonia y la hizo la capital de su

imperio.

El imperio neobabilónico intentó tomar control de los vastos territorios que habían sido

tributarios de Asiria. Después de la caída de Nínive, Asiria no pudo ofrecer una resistencia efectiva

a Nabopolasar. Egipto temió el emergente poder caldeo y envió ejércitos al campo de batalla. En la

batalla crucial de *Carquemis sobre el Eufrates (609 a. de J.C.), Nabucodonosor, el hijo de

Nabopolasar, infligió una derrota apabullante a las fuerzas egipcias. Josías, de Judá (640–609 a. de

J.C.) quiso impedir a los egipcios que pasaran la fortaleza de *Meguido. No se sabe si Josías tenía

un tratado formal con los caldeos o si meramente actuó basado en lo que consideró los mejores

intereses de Judá. Josías fue muerto en batalla. Pero la demora puede haber impedido que los

egipcios unieran sus fuerzas con los remanentes asirios a tiempo para desafiar al emergente poder

caldeo (véase 2 Cr. 35:20 –24).

En 605 a. de J.C., Nabucodonosor recibió la noticia de la muerte de su padre y se apresuró a

regresar para asegurar el poder a su nombre. El regresó al campo de batalla después de asegurar su

sucesión del trono y, para finales del 604 a. de J.C., sus ejércitos estaban en las llanuras filisteas.

Askalón había sido tomado (véase Jer. 47:5–7) y Joacim de Judá (609–598 a. de J.C.), había

llegado a ser vasallo (2 R. 24:1). Confiando en las promesas egipcias de ayuda, Joacim se rebeló (2

R. 24:1) pero Egipto no estaba en posición de defender a Judá de un ataque de Nabucodonosor.

Durante el tiempo de la marcha de los caldeos contra Judá, Joacim murió. Algunos han sugerido

que fue asesinado por sus propios súbditos en la esperanza de poder así obtener un tratamiento más

considerado de parte de los caldeos (véase Jer. 22:18, 19; 36:30). Joaquín, de 18 años de edad,

sucedió a su padre en el trono de Judá (2 R. 24:8), pero en 3 meses Judá se rindió a los caldeos. El

rey, la reina madre, altos oficiales, líderes civiles y una gran cantidad de botín, fueron llevados a

Babilonia. El tío del rey, Metanías (o Sedequías) fue nombrado rey de Judá (597–587 a. de J.C.).

PESA EQUIVALENTE A UNA MINA. Data del tiempo de Nabucodonosor. Cortesía del Museo

Británico.

Cuando una rebelión estalló en Babilonia (595 a. de J.C.), tanto los judíos en el exilio como

aquellos que estaban en Judá esperaban el fin del dominio de Nabucodonosor. Falsos profetas

animaban tales esperanzas; pero Jeremías dejó en claro que los exiliados permanecerían en

Babilonia por un largo tiempo (Jer. 29).

El partido pro-egipcio de la corte de Sedequías animó al rey a rebelarse contra Nabucodonosor,

pero Egipto fue incapaz de ayudar a Judá cuando ésta desafió a los caldeos. En el 589 a. de J.C.,

Sedequías se rebeló y los ejércitos de Nabucodonosor reaccionaron rápidamente. Las ciudades de

las afueras de Judá fueron tomadas una por una y Jerusalén, la capital, fue sitiada. En el verano del

587 a. de J.C., las murallas de Jerusalén fueron rotas, la ciudad fue destrozada y el rey y su pueblo

fueron llevados al exilio. Mientras que a Nabucodonosor, bien conocido a través de la Biblia como

conquistador, se le representa en los documentos neobabilónicos como un gran constructor.

Durante su reinado, Babilonia vino a ser la ciudad más hermosa del mundo antiguo (véase Dn.

4:30). Su hijo y sucesor, Awil-Marduk (el Evil-Merodac de 2 R. 25:27–30), sacó de la prisión a

Joaquín y actuó bondadosamente con los judíos. Después de un reinado de sólo 2 años fue

asesinado por su cuñado, Neriglissar, quien tomó el trono (560–558 a. de J.C.). Su sucesor, Labasi-

Marduk, reinó sólo 3 meses y fue sucedido por otro usurpador, Nabonido, cuyo hijo, Belsasar (Dn.

5), fue corregente hasta la caída del imperio caldeo a manos de Ciro (538 a. de J.C.). Los

gobernantes que siguieron después de Nabucodonosor no fueron fuertes, y en los últimos días del

imperio los sacerdotes de Marduk, el dios de Babilonia, se oponían amargamente a los gobernantes

caldeos. Ciro, en realidad, fue recibido como un libertador cuando sus ejércitos marcharon contra

Babilonia.

El término caldeo es usado en el libro de Daniel para describir a los astrólogos educados de

Babilonia. Se les pone al nivel de los magos, adivinos y encantadores (Dn. 2:2, 4, 5, 10; 4:4; 5:7 –

11). Herodoto (464–424 a. de J.C.), hizo una distinción entre los babilonios ordinarios de su día y

los caldeos, identificados por él mismo con los sacerdotes de Bel-Marduk (Histories i. 181, 183).

La astrología caldea no se diferenciaba de la astronomía. Junto con los pronósticos que deben

considerarse frívolos, ell os llegaron a algunas computaciones sorprendentemente exactas. Los

astrónomos caldeos calculaban el año de 365 días, 6 horas, 15 minutos y 41 segundos o sea, 30

minutos de diferencia de la computación con instrumentos modernos.

Los caldeos del imperio neobabilónico usaron el lenguaje *acadio al que había sido usado por

los antiguos babilonios y los asirios. Daniel y sus compañeros aprendieron ese lenguaje y su

literatura cuando estuvieron en la corte babilónica (Dn. 1:4).

BIBLIOGRAFIA: A. Leo Oppenheim,Ancient Mesopotamia: Portrait of a Dead Civilization, University of

Chicago Press, Chicago, 1964. Georges Roux, Ancient Iraq, George Allen and Unwin, London, 1964. H.

W. F. Saggs, The Greatness that Was Babylon, Hawthorn Books, New York, 1962. D. J. Wiseman,

Chronicles of Chaldaean Kings (626–556 B.C.), British Museum, London, 1956.

CALENDARIO.El cómputo del tiempo por los antiguos hebreos, como por otros pueblos, tuvo

en cuenta unidades tales como el día, la semana, el mes y el año. El día, con su sucesión de

tinieblas y luz, es el divisor más obvio. El siguiente en importancia es el año con sus recurrentes

secuencias de estaciones. El mes, inicialmente calculado por las fases de la luna, y la semana, un

período de siete días terminando con un sábado, son los períodos intermedios de tiempo.

Los métodos para calcular el trayecto de un año y la adaptación de éste a un calendario fijo,

son muy complejos. Algunos pueblos calcularon sus años en base al curso de la luna. Los meses

varían entre 29 y 30 días, y 12 de ellos (un año lunar) dan un total aproximado de 354 días —una

discrepancia de alrededor de 7 días con el año solar. Este año lunar, aún usado por los

musulmanes, se arregla de tal manera que cada 33 años, el comienzo del año se retrasa a través de

todas las estaciones.

Otro método de calcular los meses adoptaba, como la unidad de tiempo, 30 días arbitrariamente

y calculaba 12 meses —360 días al año. Cinco días adicionales, no relacionados con ninguno de

los meses, fueron añadidos para completar el año solar de 365 días.

Los hebreos usaban básicamente el año lunar que normalmente comprendía 354 días. La

diferencia entre éste y el año solar de 365 ¼ días se armoniza añadiendo un mes completo al final

del año en el 30 0 0 0 0 0 0 , 14 , 17 y 19 años del ciclo de 19 años. El mes añadido (Adar Sheni, , 6 , 8 , 11

o segundo Adar) viene exactamente antes de la luna nueva de Tisri (septiembre - octubre), el

principio de un nuevo año. Sin embargo, una cierta cantidad de variaciones es posible, a causa de

las reglas concernientes a ciertas observaciones religiosas judías. El día de la expiación (Yom

Kippur) no debe caer en viernes o domingo y el 7° día de la Fiesta de los Tabernáculos no debe

caer en sábado. Así, los años no bisiestos pueden ser de 353, 354 o 355 días; años bisiestos, 383,

384 o 385 días.

Se piensa que el calendario actualmente en uso para los propósitos religiosos judíos fue

introducido por el patriarca Hillel II (330–365 d. de J.C.). Antes de ese tiempo era necesario

informar al Sanedrín por testigos, la aparición de la luna nueva cada mes. Las varias comunidades

de Israel eran entonces informadas del arribo de la luna nueva con señales de fuego, o más tarde,

por medio de mensajeros. A causa de las incertidumbres concernientes a las fechas importantes, los

judíos fuera de la tierra santa observaron algunas de las festividades en dos días sucesivos.

Nombre Nombre

Duración Meses de Nuestro

hebreo babilónico

Calendario

1 Nisán Nisanmu

30 días Mar–Abr.

2 Iyar Ayaru

29 días Abr.–May.

3 Siván Simanu

30 días May.–Jun.

4 Tammuz Du’uzu

29 días Jun.–Jul.

5 Ab Abu

30 días Jul.–Ag.

6 Elul Ululu

29 días Ag.–Sep.

7 Tisri Tashretu

30 días Sept.–Oct.

8 Cheshvan Arakshamna 29 ó 30 días Oct.–Nov.

9 Kislev Kislimu 29 ó 30 días Nov.–Dic.

10 Teveth Tabetu

29 días Dic.–Ene.

11 Shevat Shabatu

30 días Ene.–Feb.

12 Adar Addaru

29 días Feb.–Mar.

Desde el exilio babilónico, los meses han tomado nombres babilónicos. El calendario ahora

usado por los judíos está arreglado como sigue:

Los meses son contados desde Nisán, el mes en el que tiene lugar la observancia de la pascua.

Esto, de acuerdo con Ex. 12:2, debía calcularse como “el primer mes del año”. En un uso posterior,

el año nuevo fue calculado desde la luna nueva de Tisri, septiembreoctubre de acuerdo con el

cálculo occidental.

Los babilonios pronto descubrieron que su año de 12 meses lunares difería considerablemente

del año solar de 365 ¼ días. Para hacer coincidir los años lunar y solar añadían periódicamente un

mes intermedio que era conocido como Segundo Adar.

Antes de la adaptación de los nombres de los meses babilónicos, eran usados presumiblemente

nombres cananeos. Cuatro de éstos se mencionan en la Escritura:

Abib (Ex. 13:4) - “el mes de la maduración de las espigas”.

Este fue el mes durante el cual tuvo lugar la pascua.

Zif (1 R. 6:1) - “el mes de las flores”

Ethanim (1 R. 8:2) - “el mes de los arrovos perennes”.

Bul (1 R. 6:38) - “el mes de la Iluvia”.

De acuerdo con el calendario más antiguo de los hebreos, que consideraba el año como

principiando en la primavera, éstos son, respectivamente, el 1° ° ° ° , 2 , 7 y 8 meses. Los 2 últimos son

mencionados en inscripciones semíticas de Chipre y Sidón. Estos nombres parecen haber caído en

desuso durante el tiempo del exilio, porque prevaleció la costumbre de designar los meses por

números (véanse 1 R. 12:32; 1 Cr. 12:15; Jer. 1:3; 28:17). En el período postexílico estaban en uso

los nombres babilónicos del presente calendario judío (véanse Neh. 2:1; Esd. 3:7; 6:15). Los

israelitas frecuentemente indicaban el tiempo del año por medio de la temporada agrícola en lugar

del número o nombre del mes. Leemos del “tiempo de las primeras uvas” (Nm. 13:20) y “al

comienzo de la siega de la cebada” (Rt. 1:22).

Los años estaban frecuentemente relacionados con hechos importantes. Isaías habla de su

llamado que se verificó “en el año en que murió el rey Uzías” (Is. 6:1) y Amós recibió su visión

profética “dos años antes del terremoto” (Am. 1:1). Otro método de fechar eventos era por los años

de reinado de un rey. El punto de referencia puede ser los reyes de Israel y Judá (véanse 1 R. 6:1;

14:25; 15:1) o de reyes extranjeros como Nabucodonosor (véase Jer. 25:1) o Ciro (véase Esd. 1:1).

El calendario hebreo fijo en uso desde el siglo IV d. de J.C. numera sus años desde el dato

teorético de la creación, 3760 a. de J.C. El “año mundo” (A.M.), 5000, empezó en septiembre 1, d.

de J.C., 1239. Las fechas desde ese tiempo pueden ser computadas deduciendo 1240 del número de

años del calendario cristiano y añadiendo 5000. Así 1970 d. de J.C., sería A.M. 5730 (1970 menos

1240 más 5000).

Ciertos judíos sectarios observaron un calendario diferente basado sobre un año de 52 semanas,

exactamente 364 días. De acuerdo con este arreglo, reflejado en el Libro de los Jubileos, el año

empezó en un miércoles y terminó en un martes. Las festividades siempre caían en el mismo día y

ninguna fiesta o festividad caía en sábado. La afirmación del Libro de los Jubileos es que los

patriarcas observaron las varias fiestas judías y que usaron este calendario sectario. El Libro de los

Jubileos se cree que fue escrito en hebreo durante el siglo II a. de J.C. Fragmentos de éste han sido

encontrados en las cuevas del Qumrán.

BIBLIOGRAFIA: E. Auerbach, “Neujahrs und Versohnungs-Fest in den biblischen Quellen”, VT, VIII,

1958, págs. 337–343. A. Jaubert, “Le calendrier des Jubiles et de la secte de Qumran, Ses origines

bibliques”, VT, III, 2953, págs. 25–264. “Le calendrier des Jubiles et les jours liturgiques de la semaine”,

VT, VII, 1957, págs. 35–61. J. Morgenstern, “The Calendar of the Book of Jubilees: Its Origin and its

Character”, VT, V, 1955, págs. 34–76. “The Three Calendars of Ancient Israel”, Hebrew Union College

Annual, I, 1924, 13–78; X, 1935, págs. 1–148. Richard A. Parker, The Calendars of Ancient Egypt,

VTVetus Testamentum

Chicago: University of Chicago Press, 1950. J. B. Segal, “Intercalation and the Hebrew Calendar”, VT, VII,

1957, págs. 250–307. Norman H. Snaith, The Jewish New Year Festival: Its Origins and Development,

London: Society for promoting Christian Knowledge, 1947. S. Talmon, “Divergencies in Calendar-

reckoning in Ephraim and Judah”, VT, VIII, 1958, págs. 48–74, J. Van Goudoever, Biblical Calendar,

Leiden: E. J. Brill, 1959. E. Vogt, “Kalender-fragments aus Qumran”. BIBLICA, XXXIX, 1959, págs. 72–

84.

CAMINO REAL.La Vía del Rey era un camino que se extendía desde Damasco hasta el golfo

de Akaba y que pasaba a través de Basán, Galaad, Amón, Moab y Edom. La ruta fue usada por

Quedor-laomer y sus aliados cuando invadieron la Transjordania en la ocasión en que pelearon

contra la confederación de Sodoma y sus aliados (Gn. 14). La línea de fortalezas a lo largo del

Camino Real fue evidentemente destruida por Quedorlaomer, ya que la región estuvo deshabitada

durante ca. 600 años después del tiempo de Abraham. La vía fue usada por los mercaderes

*nabateos y reconstruida por Trajano (106 d. de J.C.). En arábigo se conoce como Tariq es-Sultani,

un nombre que se aproxima al hebreo del Antiguo Testamento. Una vía moderna en el Jordán

sigue aproximadamente la antigua Vía del Rey.

CAMINOS.Palestina sirvió como un territorio puente entre el Asia Menor y Mesopotamia hacia

el norte y el oriente y hacia Egipto en el sur. El más famoso sistema de caminos en las tierras

bíblicas fue el Gran Camino Occidental o el Camino al Mar. Una sección de este camino

atravesaba desde Capernaum, a través de la llanura de Esdraelón a Meguido, continuando hacia

abajo en la llanura costera hasta Egipto.

Un camino desde Asia Menor corría a través de Damasco, luego hacia el sur, a través de la

llanura oriental del Jordán, hasta Arabia. Parte de éste es conocido como el Camino del Rey.

Caminos auxiliares conducían a Palestina en varios puntos.

Los heteos, los babilonios, los asirios y los persas construyeron caminos con propósitos

militares y comerciales. Muchos caminos construidos por los romanos son aún visibles,

particularmente en Jordania. Véase CAMINO REAL.

CAMPESINO ELOCUENTE, EL. El cuento del Campesino Elocuente ha sobre-vivido en los

textos egipcios que datan desde antes de 1800 a. de J.C. La historia relata cómo a un campesino le

robaron su burro y mercancía mientras viajaba hacia Heracleópolis. Allí buscó al magistrado local

para pedirle justicia, pero el magistrado resultó ser el amo del ladrón. El magistrado, sin embargo,

quedó tan impresionado por la elocuencia del campesino, que lo detuvo para que sus súplicas,

reproches y vituperios pudieran escribirse para el rey. Después de pasar de oficial a oficial, el caso

del campesino fue por fin traído ante el rey, y el campesino recibió justicia.

El cuento del Campesino Elocuente es de interés no sólo por su valor humano, sino también

como una demostración de los conceptos egipcios de justicia durante el tiempo de los patriarcas

bíblicos. El campesino suplica consideración, como el caso del huérfano y la viuda y también

como lo hicieron los profetas bíblicos. Es significativo que un humilde campesino pudiera apelar al

rey mismo con la seguridad de recibir un justo veredicto.

CANA.La localidad exacta de Caná de Galilea, el sitio del primer milagro de nuestro Señor, está

aún en discusión. Khirbet Kana es un promontorio que está a 14 kms. al norte de Nazaret, el cual

los árabes locales llaman “Caná de Galilea”. La tradición favorece a Kefr-Kenna, 6½ kms. al

noreste de Nazaret donde la iglesia griega ha preservado unas antiguas tinas de piedra de las cuales

se tiene la creencia de haber sido usadas por Jesús cuando cambió el agua en vino en la fiesta de

bodas (Juan 2). Una iglesia franciscana en el corazón de la villa hace el mismo reclamo para un

antiguo jarrón que posee. Los franciscanos creen que su templo está edificado en las ruinas reales

de la casa en la que el milagro tuvo lugar. Después que Antonino Mártir visitó Caná en 570, dijo:

“… nos reclinamos en Su (referencia a Jesús) mismo canapé, sobre el cual yo, indigno como soy,

escribí los nombres de mis padres”. Caná era el hogar del discípulo Natanael (Bartolomé) (Jn.

21:2) y el lugar donde Jesús sanó sólo con su palabra al hijo del noble que yacía enfermo en

Capernaum (Jn. 4:46, 50).

CANAAN, CANANEOS. Canaán era el nombre dado en los primeros escritos bíblicos a la

tierra que se extendía desde los montes Taurus hasta la región sur de Gaza y desde el Mediterráneo

hasta los valles de los ríos Jordán y Orontes. Las *Cartas de Amarna (siglo XIV a. de J.C.),

mencionan a Canaán por nombre. En su uso posterior, Canaán del norte, al oriente de las montañas

del Líbano, se denominó Fenicia y las montañas costeras del sur, ocupadas por los filisteos,

llevaron el nombre de Palestina. La sección total del norte de Canaán fue llamada Siria por los

griegos, quienes derivaron la palabra de Asiria. Para los siglos IV o V d. de J.C., toda la parte sur

de Canaán fue llamada Palestina, término que continúa siendo usado para describir el territorio

combinado de Israel-Jordánia al oeste del río Jordán.

Ubicada al oriente del Mediterráneo, al extremo occidental del área conocida como la Fértil

Media Luna, Canaán estaba en las principales rutas de comercio y conquista durante los primeros

períodos de la historia del hombre. Las rutas de comercio entre Mesopotamia y Egipto —los dos

centros de los primeros logros culturales del hombre— pasaban a través de Canaán, así como los

caminos desde Asia Menor a Egipto. Aunque Canaán del sur tenía pocos buenos puertos, las

ciudades como *Ugarit, *Biblos, *Tiro y *Sidón brindaron los primeros contactos con los pueblos

marítimos del Mediterráneo oriental. Préstamos culturales y adaptación pueden ser trazados

arqueológicamente a una fecha bien remota.

Aunque ubicada sobre las vías principales del Cercano Oriente, Canaán también tenía terreno

montañoso y áreas aisladas que fueron relativamente ajenas a los eventos de su alrededor. El

campo montañoso de Judá y de Efraín (más tarde Samaria) contenía ciudades que podían ser

dejadas de lado por los mercaderes y conquistadores de la antigüedad.

I. Comienzos Históricos. Algunos de los primeros remanentes del hombre han sido

descubiertos en cuevas cerca del monte Carmelo. Un pueblo conocido como *natufianos (del Wadi

en-Natuf donde sus artefactos fueron descubiertos), vivieron más que todo de la caza y de la pesca,

pero el descubrimiento de hoces entre su equipo sugiere que habían empezado a cultivar el grano.

El esqueleto de un perro en una de sus cuevas es nuestra primera evidencia de la domesticación de

animales. Aunque no pueden darse fechas definitivas, han sido hechos descubrimientos similares

en Jericó; y carbón de un edificio quemado ha sido sometido a la prueba del carbón-14 la cual da

una fecha de 7800 a. de J.C., con una aproximación de 210 años. En una de las cuevas del monte

Carmelo, fue descubierta la cabeza de un buey labrado en hueso, indicando capacidad artística

tanto como artes prácticas en este período inicial.

Durante el período entre 5000 y 3000 a. de J.C., se nota un desarrollo cultural. La gente tendió

a radicarse en villas y ciudades y la cerámica se usó consistentemente. Hay aún algunos metales en

uso —cobre y oro. Las casas permanentes de Jericó tienen las paredes pintadas de rojo.

II. La Edad de Bronce Media(2100–1500 a. de J.C.). Los patriarcas bíblicos entraron a

Canaán durante la edad media del bronce. La arqueología ha brindado conocimiento concerniente a

los pueblos en existencia para ese tiempo, tales como *Meguido, *Bet-sán, *Jericó, *Ai, *Taanac,

*Gezer y *Betel. Estas ciudades tenían una cultura que precede a los patriarcas bíblicos por

muchos siglos.

Una variedad de pueblos habitaron la Canaán de tiempos patriarcales. El cananeo (Gn. 12:6)

hablaba una lengua semítica y era conocido por los griegos desde el tiempo de Homero con el

nombre de fenicio. Otro nombre usado para Canaán era “la tierra de los *amorreos”, de acuerdo

con los registros egipcios ca. 1300 a. de J.C. El término fue usado por los primeros babilonios para

describir a los semitas occidentales nómadas, que invadieron el valle del Tigris y Eufrates. En

*Mari (Tell Hariri) los amorreos establecieron un imperio que se centraba en el área media del

Eufrates. Su último rey, ZimriLim fue conquistado por otro amorreo, el famoso *Hamurabi de

Babilonia (ca. 1695 a. de J.C.). Los amorreos se radicaron al sur de Canaán durante los tiempos

patriarcales (véase Gn. 14:7, 13). Algunas veces el término amorreo se usa para referirse a todos

los habitantes del área (Gn. 15:16).

Los *heteos fueron un pueblo indoeuropeo cuyo centro estaba a lo largo del río Halys en Asia

Menor, en Hatusas (el Boghazkoy moderno). Grupos aislados de heteos estuvieron en Canaán

durante el tiempo de los patriarcas (Gn. 23:3–20; 25:9; 10; 26:34; 27:46; 36:2; 49:29; 50:13). Los

horeos bíblicos o hurrianos (Gn. 14:6) son conocidos como un pueblo no-semítico que emigró

hacia Mesopotamia del norte de su tierra de origen al sur del Cáucaso. Los nombres *horeos son

comunes en los registros en Mesopotamia desde ca. 2000 hasta ca.de 1500 a. de J.C. Escribas

horeos escribieron miles de tabletas de arcilla en *Nuzi (el moderno Yorgan Tepe, suroeste de

Kirkuk). Las Tabletas de Nuzi contienen interesantes paralelos de la adopción, matrimonio y

costumbres sociales de los patriarcas bíblicos. Los horeos ocuparon el monte Seir, la región

tomada por los descendientes de Esaú y denominada Edom (Gn. 36:8).

Muy poco se sabe concerniente a otros pueblos de Canaán durante los tiempos patriarcales. Los

ceneos (Gn. 15:19) aparecen más tarde como herreros en el Wadi Arabah, el área al sureste del

Hebrón (Jue. 1:16; 4:11). Los ceneceos son mencionados sólo en Gn. 15:19 y no se sabe nada

acerca de ellos. Los cadmoneos (Gn. 15:19) pueden ser una variante de Bene-Kedem (“hijos del

oriente”, Jue. 6:33). Fueron probablemente tribus que habitaban las áreas orientales del desierto y

del sureste de Canaán.

Los ferezeos (Gn. 15:20) habitaron el área dada más tarde a Judá (Jue. 1:4, 5). Los refaítas

aparecen en Gn. 14:5 como habitantes de Astarot Karnaim. Un valle al sur de Jerusalén lleva su

nombre (Jos. 15:8, “Valle de los Gigantes”). El nombre también aparece en las épicas ugaríticas y

parece describir al pueblo aborigen que habitaba Canaán. También se les conoce como zuzitas y

zom-zomeos (Gn. 14:5; Dt. 2:20). Los gergeseos estuvieron en Canaán hasta el tiempo de la

conquista israelita (Dt. 7:1; Jos. 3:10; 24:11). Los jebuseos fueron una tribu cananea q ue ocupó

*Jerusalén (Jebus) hasta el tiempo de David (2 S. 5:8).

TIERRA DE CANAAN. Enfrente están las estructuras cananeas de Meguido. En el fondo está el

Valle de Esdraelón con las colinas galileas más allá. Cortesía de la Oficina de Información de

Israel.

Los contactos entre Canaán y Egipto fueron frecuentes durante la edad media del bronce. La

pintura de una tumba de *Beni Hasan, Egipto, representa un grupo de semitas que entran a Egipto

con el propósito de comerciar. La historia egipcia *Sinuhé cuenta de los viajes de un egipcio a

Canaán, quien la describe como una tierra rica en frutos y abundante en ganado. Alrededor de 1720

a. de J.C., el pueblo de los *hiksos, una raza mezclada con elementos semíticos y horeos, entró a

Egipto y al final, estableció allí una dinastía. Cuando,ca. 1550 a. de J.C., los egipcios expulsaron a

los hiksos, Egipto entró en su período imperial y buscó controlar Canaán.

III. La Ultima Edad del Bronce (1500–1200 a. de J.C.). Fue durante esta última edad del

bronce cuando Israel dejó Egipto bajo Moisés y 40 años más tarde conquistó el sur de Canaán. La

fecha exacta ha sido tema de considerable especulación, ya que la Biblia no identifica al faraón

bajo el cual esto sucedió. Las Cartas de Amarna (siglos XV y XIV a. de J.C.) indican que el

control egipcio de Canaán era débil y que los reyes de las ciudades-estados tenían considerable

autonomía. Con el establecimiento del imperio heteo (siglo XIV a. de J.C.), Canaán actuó como un

pequeño estado neutral entre Egipto y los heteos. Después de una batalla entre Ramesés II y los

heteos, el río Dog, al norte de Biblos, se acordó como la línea divisoria que separa las esferas de

interés de las dos naciones (ca. 1287 a. de J.C.). El imperio heteo cayó ca. el año 1200 a. de J.C.

IV. La Primera Edad del Hierro (1200–900 a. de J.C.). A principios de la edad del hierro,

Israel se había establecido en las montañas centrales de Canaán; pero las ciudades fuertemente

amuralladas como Jerusalén, Bet-san y Meguido estaban aún en manos de los pueblos cananeos.

Los filisteos disputaban el control de las llanuras costeras. Habían intentado la invasión de Egipto

desde Creta pero fueron derrotados por Ramesés III (ca. 1195–1164 a. de J.C.) y en lugar de esto

se radicaron al sur de Palestina. Los cananeos que habían sido desplazados, tanto por los filisteos

como por los israelitas, establecieron fuertes estados marítimos en Tiro y Sidón desde los cuales

colonizaron las islas del Mediterráneo y del norte de Africa. Hiram de Tiro cooperó tanto con

David como con Salomón en sus operaciones de construcción. Con la victoria de David sobre los

filisteos (2 S. 5:17–25), el sur de Canaán viene a resplandecer totalmente en la historia. Su historia

posterior es la de Israel.

TAPA DE UN VASO CANOPICO, representa a la Princesa Menyet-Aten, de la tumba de Smenkh-

ka-Re en el Valle de los Reyes, Tebas. Data de la Edad de Amarna - siglo XIV a. de J.C. Cortesía

del Museo Metropolitano de Arte.

BIBLIOGRAFIA: W. F. Albright, The Archaeology of Palestine, Baltimore, Penguin Books, 1960; From

the Stone Age to Christianity, Baltimore, Johns Hopkins Press, 1946. Denis Baly, The Geography of the

Bible, New York, Harper and Brothers, 1957. A. G. Barrois,Manual D’Archeologie Biblique, I and II,

Paris, Editions, Auguste Picard, 1939 and 1953. Kathleen Kenyon, Archaeology in the Holy Land, London,

Ernest Benn, 1960. Chester C. McCown, The Ladder of Progress in Palestine, New York, Harper and

Brothers, 1943. Sabatino Moscati, Ancient Semitic Civilizations, London, Elek Books, 1957. George Adam

Smith,Historical Geography of the Holy Land, London, Hodder and Stoughton, 1910.

CANOPICOS, VASOS.Los vasos canópicos son grandes jarrones usados para preservar el

corazón y los intestinos removidos de las personas fallecidas en el antiguo Egipto, antes que los

cadáveres de esas personas fueran momificados. Generalmente, se encontraban cuatro jarrones de

éstos en una tumba egipcia. Las tapas de los jarros se estilizaban para representar a Osiris, dios de

los muertos, y a sus hijos, Horus el de cabeza de halcón, Thoh, el de cabeza de ibis y Anubis, el de

cabeza de chacal.

CAPADOCIA, TABLETAS DE. Las tabletas capadocias comprenden una colección de varios

miles de documentos de negocios y de cartas escritas en el acadio cuneiforme durante el siglo IX a.

de J.C., por los mercaderes asirios que se habían establecido en Kanis, la moderna Kultepe, ca. 240

kms. al sur de Ankara. En 1907, Hugo Winckler informó en las comunicaciones de la Sociedad

Oriental Alemana haber descubierto los textos, añadiendo: “Difíciles de interpretar y dando muy

poca información, estas tabletas, sin embargo, prueban la influencia de los países de escritura

cuneiforme en el Asia Menor, y así añaden una evidencia bien recibida a las pocas cartas

provenientes del Asia Menor y dirigidas al faraón egipcio que han sido halladas en Tell el-

Amarna.”

Julius Lewy y otros han estudiado cuidadosamente las tabletas capadocias con el resultado de

que ahora podemos entender más detalladamente las transacciones comerciales y legales de los

mercaderes asirios y su relación con los pueblos al oriente de Asia Menor. A los asirios se les

permitió operar un karum o lugar de mercado en el área asignada para ellos fuera de la ciudad

capadocia de Kanis. El Karum era gobernado por símismo, comprendía un pequeño suburbio

amurallado ocupado exclusivamente por los mercaderes asirios. Los textos indican que los

mercaderes exportaban minerales de Capadocia e importaban productos metálicos y textiles de

*Asur. Con el surgimiento del poder heteo ca. 1770 a. de J.C., la actividad comercial de Asiria en

Asia Menor llegó a su fin.

Las tabletas capadocias ilustran la intensa movilidad de los pueblos durante la época patriarcal

bíblica. Las rutas del comercio se extendían hacia arriba de los valles del Tigris y Eufrates. Los

asirios fueron capaces de viajar hacia arriba del Tigris, a través del territorio horeo hasta el Asia

Menor.

Las excavaciones han continuado intermitentemente en Kultepe. Bedrich Hrozny de Praga

dirigió la excavación en 1925 y desde 1948 un arqueólogo turco llamado Ozguc ha trabajado allí.

BIBLIOGRAFIA: Julius Lewy, “Aspects of Commercial Life in Assyria and Asia Minor”, JAOS, LXXVIII,

1958, págs. 89–101. Ferris J. Stephens, “Notes on Cappadocian Tablets”, JAOSXLVI, 1926, págs. 179–

Kemal Balkan, ed., Letter of King Anum-hirbi of Mama to King Warshama of Kanish, Turk Tarik Kuruma

yayinlarindan, Ankara, 1957.

CAPERNAUM.El nombre Capernaum es la transliteración castellana del griegoKaparnaoħ my

Kapharnaoún, los que a su vez son traducciones del nombre Arameo Kepar Nahum, “villa de

Nahum.”

Capernaum era una ciudad del mar de Galilea, ubicada en el tiempo de Jesús en el límite que

separaba el estado de Herodes Antipas del de su hermano Felipe, como la existencia de una oficina

de impuestos lo indica (Mt. 9:9). También tenía una guarnición comandada por un centurión que

había edificado la sinagoga judía de la ciudad (Mt. 8:5-13; Lc. 7:1-10). La ciudad era, además, el

hogar de Pedro y Andrés y el centro del ministerio de Jesús, razón por la cual Capernaum es

llamada “su ciudad”. (Mt. 9:1). El realizó numerosos milagros allí (Mt. 8:5-13; Mr. 1:22-28; 2:1-

12; Jn. 4:46-54; Lc. 4:23), enseñó en la sinagoga de la ciudad (Lc. 4:31-33); pero condenó a

Capernaum junto con otras ciudades por no haberse arrepentido a pesar de haber visto sus obras de

poder (Lc. 10:13 -15).

Fuera de los Evangelios, Capernaum es mencionada por Josefo (GuerraIII. x. 8; Vida LXXII)

en la literatura rabínica de principios del siglo III (Midrash Kohelet I. 8; VII. 26) y por algunos el-Hammeh sobre Padres de la lglesia y en una inscripción mosaica del siglo V en la sinagoga de

el Yarmuk en Transjordania (E. L. Sukenik, JPOS, 15, 1935, 138–141).

Mientras que generalmente se reconoce que Capernaum yacía en la costa noroccidental del mar

de Galilea, hubo, sin embargo, una gran disputa entre los eruditos acerca del lugar exacto de la

JAOSJournal of the American Oriental Society

JPOS Journal of the Palestine Oriental Society

ciudad. Algunos lo identifican con Tell Hum, una ruina situada 4 kms. al suroeste de la boca del

Jordán, mientras que otros lo identifican con Khirbet Minyeh, 4 kms. más adelante hacia el

suroeste. Las excavaciones modernas han resuelto el asunto en favor de Tell Hum. Khirbet Minyeh

fue excavada en 1932 por D. A. Mader y A. M. Schneider. Los primeros excavadores pensaron que

las ruinas eran los remanentes de un castillo romano, pero la cerámica probó que el sitio no había

sido ocupado antes del principio del período musulmán (C. C. McCown, The Ladder of Progress

in Palestine, New York, 1943, págs. 257–263.) Por otra parte, las excavaciones en Tell Hum —

propiedad de los franciscanos desde 1894— conducidas por H. Kohl y C. Watzinger en 1905 y en

años posteriores por el padre Gaudence Orfali, probaron que una ciudad floreciente había estado en

ese sitio en los días de Cristo, razón por la cual Capernaum debe ser identificada con Tell Hum.

RUINAS DE UNA SINAGOGA EN CAPERNAUM. Cortesía de la Oficina de Información de

Israel.

Aunque Orfali estaba principalmente interesado en las excavaciones de la sinagoga judía,

también despejó una calle pavimentada con basalto, al oeste de la sinagoga, así como casas en las

que encontró muchos molinos y prensas de aceitunas. Desafortunadamente, estos restos antiguos

no han sido publicados adecuadamente ni han sido preservados, con excepción de algunos objetos

movibles, los que están ahora colocados en hileras cerca de la sinagoga como en un museo.

La atracción principal de los restos antiguos de Tell Hum han sido siempre los impresionantes

restos de una antigua sinagoga judía. Las primeras excavaciones de esta estructura fueron hechas

en 1866 por Charles Wilson, quien creía que este edificio era la sinagoga del tiempo de Jesús

mencionada en Lucas 7:5. Sin embargo, H. H. Kitchener, quien trabajó en los años 1874–77 en la

investigación de la Palestina occidental, reconoció correctamente la sinagoga como una estructura

del siglo II o III d. de J.C. Más tarde, G. Orfali trató de probar que su fecha era del siglo I, pero

todos los eruditos están ahora de acuerdo en que viene de un período posterior, probablemente del

siglo III, aunque es posible que descanse sobre las ruinas de la sinagoga en la cual Jesús enseñó. El

primer plano correcto del edificio fue hecho durante las excavaciones de Kohl y Watzinger en

Antigüedades de Palestine para restaurar partes del edificio. Este trabajo fue llevado a cabo por el

padre Orfali.

PLANO DE SINAGOGA en Capernaum.

Toda la estructura, construida de piedra arenisca blanca, consistía de dos partes: el edificio

principal techado de 24 p or 18, 65 mts. un patio adyacente rodeado en sus tres lados por pasillos

con columnas. El edificio de esta sinagoga de dos pisos de altura, tenía un tipo de estructura de

basílica de 3 naves con una galería para las mujeres sobre el 20 piso que abarcaba todo alrededor de

las paredes exceptuando el lado sur. Esta galería descansaba sobre dieciséis columnas que estaban

a una distancia ca. 3, 50 mts. de las paredes. La galería tenía acceso por una escalera adherida a

una extensión externa en la esquina noroccidental del edificio. El cuarto formado por esta

extensión era usado probablemente para almacenamiento. Una doble hilera de bancas de piedra se

extendía a lo largo de las paredes orientales y occidentales del edificio principal. El acceso a éste

se obtenía a través de tres puertas en la pared del sur. Al frente del edificio había una plataforma

exterior que tenía acceso en cada extreme por medio de varios escalones. La pared occidental no

tenía puerta, aunque una calle iba a lo largo de ésta. La pared del norte estaba también sin entrada

alguna, excepto una pequeña puerta que conducía de dentro de la sinagoga al cuarto de almacenaje

ya mencionado.

La pared oriental tenía una puerta que conducía al patio adyacente. Este patio estaba al aire

libre y lo rodeaban por sus tres lados, norte, oriente y sur pasadizos con columnas, abiertos hacia el

patio. Este patio con sus pasadizos tenía la misma longitud que el edificio principal, pero su lado

norte era de 11 mts. de largo y era más largo que el lado sur, el cual tenía una longitud de sólo ca.

9 mts. Las puertas de los pasadizos con columnas fueron encontradas en las 3 paredes exteriores.

En el salón principal de la sinagoga, cerca de la pared sur, fueron encontradas varias piedras

esculpidas que parecen haber pertenecido al arca de los rollos de la Tora. Esta arca había estado

con su parte de atrás hacia la gran puerta central de tal manera que los adoradores al quedar frente

a ella miraban hacia Jerusalén.

La sinagoga de Capernaum estaba ricamente ornamentada. Una gran variedad de piedras

esculpidas fueron encontradas, como por ejemplo, capiteles de columnas, dinteles y postes de las

puertas, marcos de ventanas, frisos y cornisas. Estas muestran representaciones de animales,

plantas y de figuras mitológicas y geométricas. Un bloque esculpido viene de un friso y es de

extraordinario interés, ya que representa un objeto con columnas sobre ruedas que se parece a un

templo, pero ha sido considerado como un arca movible, un altar o bien una carroza. Ninguna

interpretación dada hasta ahora en relación con este objeto es enteramente satisfactoria.

Dos columnas contienen inscripciones de gente que hizo donaciones para el edificio. Una está

en griego y dice: “Herodes, hijo de Mo … mus y Justus su hijo, junto con los hijos levantaron esta

columna.” La otra inscripción está en arameo y es de especial interés porque son mencionados

nombres del Nuevo Testamento, “Alfeo, hijo de Zebedeo, hijo de Juan, hizo esta columna; a él

sean bendiciones.”

BIBLIOGRAFIA: H. Kohl and C. Watzinger,Antike Synagogen in Galilaea, Leipzig, 1916. G. Orfali,

Capernaum et see ruins, Paris, 1922. E. L. Sukenik, Ancient Synagogues in Palestine and Greece, London,

1934, págs. 7–21, 71–72.

CARBON 14.Véase RADIO CARBONO PARA FECHAR.

CARMELO, MONTE.Véase MUGHARAH.

CARQUEMIS.Carquemis, hoy un imponente promontorio al norte de la villa siria de Gerablus

(Gerabis), fue por más de mil años la ciudad dominante en el alto Eufrates. En el segundo milenio

a. de J.C., era la cabecera de un imperio, fue vasalla de sus más poderosos vecinos los mitanos y

los heteos desde ca. 1500–1200 a. de J.C. y luego se destacó como un estado dominante sucesor de

los heteos a principios del primer milenio. En todo este tiempo, controlaba mucho del territorio

colindante con la parte más occidental del Eufrates llamada Ursum en las fuentes cuneiformes.

Incorporada al imperio asirio en 717 a. de J.C. (véase Is. 10:9), fue el lugar de una batalla decisiva

en 605 a. de J.C. (2 Cr. 35:20), que dejó una impresión permanente sobre Israel (Jer. 46).

I. Ubicación y Nombre. El promontorio de Carquemis está situado sobre la derecha (occidente)

del río Eufrates en un punto donde el ferrocarril Bagdad-Berlín, y por lo tanto, desde 1920, el

límite turco-sirio cruza el río, la mayor parte de éste perteneciendo al lado turco de la frontera.

Domina las llanuras, una vez densamente pobladas de árboles y aún fértiles en el día de hoy, que se

extienden hacia el sur paralelamente con el río, así como el camino más corto cruzando el río,

desde Asiria hacia Cilicia. La villa moderna más cercana, conocida tanto como Gerabis o

Gerablus, puede conservar el nombre antiguo que fue escrito Karkamis (h) en el babilonio antiguo,

Kargamis(h) en el asirio medio, Gargamis(h) en el neoasirio, Krkmsh o Qrqmsh en egipcio,

Kargamis(a) en el jeroglífico heteo y Carquemis en hebreo. Siendo que la etimología del nombre

es incierta (una tentativa de conectarlo con el nombre *Gilgamesh no ha prosperado), es difícil

decidirse por una versión. La transliteración de Carquemis usada en castellano es una amalgama de

varias versiones de la Septuaginta.

II. Historia y Descubrimiento. Las ruinas prominentes de Carquemis fueron visitadas en 1699

por Henry Maundrell de la Compañía India Oriental; y, a intervalos, de allí en adelante en los

siglos XVIII y XIX por otros viajeros ingleses. Su identificación con la antigua Carquemis fue

primeramente propuesta en 1876 cuando George Smith inspeccionó el lugar, trazando muchos de

sus monumentos remanentes antes que la muerte lo alcanzara en su camino de regreso a Alepo.

Sus descubrimientos inspiraron las excavaciones de 1878–1881 las que produjeron un número de

monumentos para el Museo Británico. Del descubrimiento de D. G. Hogarth en 1908 se proyectó

un trabajo más en serio y él regresó en 1911 para iniciar excavaciones formales con R. C.

Thompson y T. E. Lawrence. Estas fueron continuadas hasta el comienzo de la guerra por Sir

Leonard Woolley y fueron continuadas por él en 1920 cuando fueron interrumpidas de una vez

para siempre por la guerra de independencia turca. Los resultados, que sobrevivieron estas

interrupciones, han sido publicados completamente en tres volúmenes por los exc avadores (véase

la Bibliografía). La identificación de Carquemis fue confirmada por una inscripción cuneiforme

encontrada en el lugar y publicada en el último de estos volúmenes.

III. Historia del Lugar

A. El Período de la Antigua Babilonia. Aunque hay rastros de ocupación prehistórica dentro y

alrededor de Carquemis en las formas de cerámica y hornos que se piensa fueron del tipo Halaf o

aun anteriores, la historia registrada del sitio empieza con el período babilonio antiguo. Las

referencias más antiguas a Carquemis datan del tiempo de Yahdun-Lim, de *Mari (ca. 1800 a. de

J.C.). Posteriormente, las cartas de Mari hablan de un cierto Aplahanda, cuyo nombre suena

“Anatolio”, que gobernó Carquemis. El es el tema de una carta de Shamshi-Adad I (ca. 1815–1782

a. de J.C.) a su hijo Yashma-Adad en Mari; en otra carta él aparece como contemporáneo de

Yarim-Lim de Yamhad (véase ALEPO), y se conocen por lo menos nueve cartas que él enviara a

Yashma-Adad. Estas sugieren que Aplahanda era un aliado, tal vez un vasallo del virrey asirio de

Mari y en retribución contaban con su colaboración para vigilar el Eufrates más abajo de

Carquemis. Un sello cilíndrico inscrito por su hija reconoce a Kubaba como su deidad; más tarde

esta diosa encabezó el panteón de Carquemis. Aplahanda fue sucedido por su hijo Yatar-Ami, un

contemporáneo de Zimri-Lim, quien recibió su lealtad cuando conquistó Mari de los asirios. Otros

reyes de Carquemis alrededor de este tiempo son (Bi) n Ami y su hijo (X-d) a-Lim, pero nada se

sabe de ellos aparte de sus nombres. Tal vez ellos fueron contemporáneos con *Hamurabi de

Babilonia, (ca.1792–1750 a. de J.C.), quien no cita a Carquemis entre sus conquistas y por !o

tanto podría creerse que no penetró tan al norte; después de esto y por lo menos por un siglo, nada

se sabe de la ciudad.

B. El Período Horeo-Heteo. Cuando primeramente surge de la última oscuridad en el siglo

XVII, Carquemis aparece aliada con los horeos y Alepo en contra del emergente poder de los

heteos de Anatolia. Las fuentes heteas que probablemente datan de Hattusilis I (ca. 1650–1620 a.

de J.C.) muestran los antagonistas en acción en Ursu, al norte de Carquemis. Este sitio, si está

correctamente fechado, puede haber sido el preludio de la famosa campaña del siguiente rey heteo,

Mursilis I (ca. 1620–1590 a. de J.C.) quien destruyó a Alepo, marchó hasta Babilonia a la cual

ca.cerca de, aproximadamente

a. de antes de Jesucrito

saqueó (ca. 1595 a. de J.C.), y peleó contra los horeos en camino de regreso a su capital; las

implicaciones de esto son que Carquemis era, por lo menos, neutral durante o antes de esta

campaña.

EXCAVACIONES en Carquemis. Cortesía del Museo Británico.

En los siglos XVI y XV a. de J.C., Carquemis probablemente formaba parte del gran imperio

horeo de Mitani (Naharina para los egipcios) que se extendía desde el Mediterráneo hasta el Tigris;

y no se menciona la ciudad en las listas geográficas y biografías militares del tiempo de Thutmose

III y Amenhotep II de Egipto, quienes repetidamente invadieron a Siria. En los dos siglos

siguientes, sin embargo, Carquemis pasó decisivamente a la esfera de influencia del nuevo imperio

heteo.

Las fuentes heteas de los siglos XIV y XIII a. de J.C., se suplementan ahora con importante

evidencia de Ugarit, otro vasallo heteo de este tiempo, quien mantuvo un continuo contacto con

Carquemis. Suppliluliumas, el fundador del nuevo imperio heteo (ca. 1375–1335 a. de J.C.)

conquistó a Carquemis por el año en 1355 a. de J.C., e instaló como rey vasallo a su propio hijo

menor Piyashilli, también conocido como Sharru-Kushuh, quien estaba obligado a él por un

tratado y quien a su vez proponía aliarse él mismo con Niqmadu de Ugarit. Sus gobernadores

heteos asignaron la mayor parte del país al occidente del Eufrates a Sharru-Kushuh. El fue

sucedido por sus dos hijos Shahurunuwa y x-Sharruma (algunas veces se ha pensado que fuera el

mismo rey bajo otro nombre); uno de ellos pudo haber sido el rey de Carquemis que figura como el

sexto aliado de Muwatallis de Hatti en la gran batalla de *Cades en 1285 a. de J.C. El hijo de

Shahurunuwa y su nieto le sucedieron como Ini-Teshub (cuyo nombre ha sido conservado en el

hierático egipcio en un ostracon contemporáneo de Egipto) y Talmi-Teshub; estos nombres reales

horeos, como los de algunos de los reyes heteos mismos, pueden haber tenido sus dobles heteos. A

finales del siglo XIII, Carquemis, junto con mucho del antiguo Cercano Oriente, fue dominado por

las invasiones de las gentes del mar y una vez más se sumió en la oscuridad.

UN SOLDADO HETEO EN UNA LAJA ESCULPIDA, de Carquemis. Cortesía del Museo

Británico.

C. Carquemis como Sucesor del Ultimo Estado Heteo. El imperio heteo sucumbió bajo la

arremetida de los pueblos del mar; pero su lengua y arte encontraron una curiosa supervivencia en

Siria del norte, donde, mezclados con elementos asirios y arameos, formaron una nueva cultura

que usó la así llamada escritura jeroglífica hetea. Esta fue el área que desde entonces fue conocida

como la tierra de Hatti en los registros asirios y es probablemente a sus habitan tes a los cuales la

Biblia llama Hittim. Carquemis vino a ser el centro más importante de esta última cultura hetea y

ha producido más inscripciones jeroglíficas heteas que cualquier otro de los sitios donde dichas

inscripciones han sido encontradas. Sus reyes fueron llamados “rey grande” en sus propias

inscripciones y “rey de la gran Hatti” (=territorio heteo) por los asirios, y sus territorios debieron

ser considerables porque Tiglat-pileser I de Asiria (1114–1076 a. de J.C.) luchó contra Carquemis

al oriente del Eufrates, de nuevo gobernado por Ini-Teshub, junto con el Mushki (el Mesec de la

Biblia; Gn. 10:2, etc.) quien había invadido el área. Alrededor del año 1000 a. de J.C., se puede ver

la emergencia de la primera de varias dinastías locales que mantuvieron la independencia de

Carquemis enfrentando la expansión asiria por cerca de trescientos años. Esta fue encabezada por

Luhas o Suhas I, quien se llamó a sí mismo príncipe simplemente, y continuó bajo sus directos

descendientes, Asatuwatimais, Luhas II y Katuwas, bajo el título más imponente de señor del

territorio. Katuwas, quien ascendió al trono alrededor del 900 a. de J.C., afirmó haber desterrado al

Mushki y reconstruido a Carquemis. El fue seguido por un gobernador que vivió mucho tiempo y

esto es atestiguado, hasta ahora, sólo por fuentes asirias, ya que éstas claman que el rey Sangara de

Carquemis pagó tributo a Asurnasir-pal desde 874 a. de J.C. y a Salmanasar III ya para el año 827

a. de J.C. El último rey, frenado por Carquemis y sus aliados en la batalla de Lutibu en 858 a. de

J.C., aun intentó el primer sitio asirio de la ciudad (852, 849–8); pero las fortificaciones masivas

resistieron sus esfuerzos y él tuvo que contentarse con aceptar un tribute masivo para salvar el

honor, también ilustrado en Balawat. Donde los dos grandes conquistadores fallaran, sus débiles

sucesores ciertamente no podían triunfar, y así las fuentes nativas del período de ca. 820–750 a. de

J.C., revelan dos dinastías locales más que gobernaron como señores del territorio de Hatti y reyes

del territorio de Carquemis, respectivamente. Los anteriores consistieron de Asadarus (Astarus) y

su hijo (¿s?) y la última dinastía d el sacerdote Araras (o Atatas) y su hijo Kamanas y un nieto

(¿Astarus II?). Ararus fue un contemporáneo de Asurdan III de Asiria (772–755 a. de J.C.), cuyos

nombres aparecen en una de sus inscripciones; en vista de la debilidad de Asiria en este tiempo, él

parece haberse aliado con el emergente poder de Urartu (Armenia). Kamanas fue, de hecho, un

vasallo de Sarduris II de Urartu (ca. 760–733 a. de J.C.) según la evidencia de una inscripción

encontrada cerca de Alepo, la cual, sin embargo, muestra a Carquemis en control de esta área más

o menos distante.

D. La Caída de Carquemis. Pisiris, el último rey independiente de Carquemis, es de nuevo

conocido por fuentes asirias. Fue su destino hacerle frente al resurgente imperio asirio, primero

bajo Tiglat-pileser III, quien lo derrotó en 743 a. de J.C., y más tarde bajo Sargón II quien

finalmente lo capturó, una vez más aliado con el Mushki, y su capital en 717 a. de J.C. (véase Is.

10:9). Las inscripciones en ladrillo de Sargón encontradas en Carquemis, muestran que él ayudó a

reconstruir la ciudad que entonces llegó a ser el cuartel general de una provincia asiria. Para 691 a.

de J.C. y de nuevo en 649 a. de J.C., sus gobernadores sirvieron como epónimos. Carquemis no

perdió su importancia estratégica con el colapso de Asiria en 615–609 a. de J.C., ya que fue aquí

donde la gran batalla para la sucesión de la hegemonía asiria fue peleada entre el faraón Neco de

Egipto y el príncipe heredero de Babilonia, Nabucodonosor, en el 605 a. de J.C. Por su decisiva

victoria, Nabucodonosor estableció a Babilonia como el poder dominante en el Cercano Oriente

por los siguientes setenta años, lo cual produjo un cambio de eventos lleno de significado para

Israel, donde la batalla de Carquemis no pasó inadvertida (Jer. 46; 2 Cr. 35:20). Después de esto, la

ciudad debió haber declinado rápidamente; para el tiempo de los seleucos era posible fundar una

nueva ciudad en el sitio que Seleuco I Nicator llamó Europos, como algunas otras de sus

fundaciones asiáticas fueron llamadas en honor de su lugar de nacimiento en Macedonia.

BIBLIOGRAFIA: D. G. Hogarth and Leonard Woolley, Carchemish, The British Museum, London, 1914–

1952, 3vv. Leonard Woolley, “The pre-historic pottery of Carchemish”,Iraq, I, 1934, págs. 146–62 and pls.

xviii–xxi; “The Iron-Age Graves of Carchemish”, Annals of Art and Archaeology, XXVI, 1939–40, págs.

11–37 and pls. iii–xxv. Georges Dossin, “Aplahanda, Roi de Carkémis”, Revue d’Assyriologie, XXXV,

1938, págs. 115–121. Edouard Dhorme, “Lettre du Roi de Kargamish au Roi d’Ugarit”,Melanges Syriens

… Dussaud, I, 1939, págs. 203–7. R. D. Barnett and J. Cerny, “King Ini-tésub of Carchemish in an Egyptian

Document”, JEA, XXXIII, 1947, pág. 94. H. Th. Bossert, “Zur Geschichte von Karkamis”, Studi Classici e

Orientali, I 1951, págs. 35–67. Pietro Meriggi, “I nuovi framenti e la storia di Kargamis,”Athenaeum,

XXX, 1952, págs. 174–181; “La Ricostruzione di Kargamis”,Rivista degli Studi Orientali, XXIX, 1954,

JEAJournal of Archaeology

págs. 1–16, pls. i–iv, “Mario Liverani, Karkemis nei testi di Ugarit”, ibid., XXV 1960, págs. 135–147. H.

G. Guterbock, “Carchemish”, JNES, XIII, 1954, págs. 102–114. E. Laroche, “Rois de Kargamis et

d’Amuru”, Ugaritica, ed. Claude F. A. Schaeffer, III, 1956, págs. 121–133.

CARRHAE.Véase HARAN.

CASITAS. Un pueblo indoeuropeo conocido como casitas (Kossaeanos) habitó las montañas al

oriente de Babilonia, y en el año noveno de Samsu-iluna, hijo de *Hamurabi, atacó a Babilonia por

la fuerza. Samsu-iluna fue capaz de rechazar a los casitas; pero ellos continuaron entrando en

Babilonia por un proceso de penetración pacífica. Documentos de negocios mencionan a los

casitas como labradores y cosechadores de los cultivos durante un período de un siglo y medio.

Más tarde obtuvieron el poder y una dinastía casita dominó desde ca.1650 hasta ca.1175 a. de

J.C. El período casita es históricamente oscuro, probablemente porque los casitas eran

culturalmente inferiores a los babilonios. Sin embargo, con el tiempo, los casitas absorbieron la

cultura babilónica y se casaron con los colonizadores más antiguos. Los reyes casitas tomaron

nombres babilonios y se casaron dentro de la familia real de Asiria. La dinastía casita dio paso a la

dinastía Pashe, cuyo rey más grande, Nabucodonosor I, reinó durante el siglo XII a. de J.C.

Aproximadamente en la mitad del siglo XII Mesopotamia fue invadida por los *elamitas.

Los casitas reverenciaban al caballo como símbolo divino y fue después de su reinado cuando

el caballo vino a ser común en Babilonia. Aunque el nombre Cus generalmente se refiere a Nubia,

el Cus de Génesis 2:13 —la tierra alrededor de la cual el río Gihón fluye— parece ser asiático y

puede haber sido un nombre para el territorio de los casitas. De los 4 ríos del Edén, el Tigris

(Hiddekel) y el Eufrates son conocidos; el Pisón y el Gihón no son conocidos pero puede deducirse

que estuvieron en la misma área general.

CATACUMBAS. Las catacumbas eran cementerios subterráneos que consistían en pasajes y

pequeños cuartos con nichos o huecos en sus paredes en los cuales eran colocados los ataúdes. Las

catacumbas fueron usadas por los cristianos en Roma desde el siglo II hasta 412 cuando Alarico

asoló el territorio alrededor de la ciudad y las catacumbas —ubicadas 2 kms. fuera de las murallas

de Roma— fueron inaccesibles de allí en adelante. Algunos de los primeros ejemplos del arte

cristiano provienen de las catacumbas. Allí se encuentra el Buen Pastor, Cristo a la manera de

Orfeo, el sol radiante; la alimentación de los cinco mil, y figuras del Antiguo Testamento tales

como los tres jóvenes hebreos en el horno ardiente (Dn. 3).

CELLA.La cella es un término arquitectónico usado para referirse a la parte interior de los

templos antiguos. En los templos griegos, romanos y etruscos, es un recinto cuadrado o rectangular

reservado a la deidad respectiva. Se distingue por los pórticos abiertos y otras partes al aire libre.

CENEOS.Los ceneos fueron herreros profesionales, nómadas o seminómadas, de quienes se

sabe que hicieron su modo de vivir como expertos en el trabajo de metales ya para el siglo XIII a.

de J.C. Algunos, por lo menos, fueron madianitas, porque se dice que los madianitas (Nm. 10:29-

31) o un ceneo (Jue. 1:16) actuó como guía de Israel en el desierto. Los ceneos que se asociaron

con los israelitas durante el peregrinaje en el desierto, finalmente se situaron en la región del

Neguev, al sur del *Arad (Jue. 1:16). Esta región era apropiada para ellos ya que había minas de

JNESJournal of Near Eastern Studies

ed.editor, edición

kms. kilómetros

cobre y hierro en las cercanías (véase METALURGICA). Los ceneos trabajaron en las minas de

cobre en la Arabá, al sur del mar Muerto tanto antes como después de la conquista israelita de

Canaán (véase Nm. 24:21). Tenían colonias en la región por lo menos desde el tiempo de David (1

S. 27:10).

Los ceneos nunca fueron completamente absorbidos dentro de la vida israelita y sus

costumbres nómadas son ilustradas por su amplia distribución geográfica. Durante el tiempo de los

jueces una rama de los ceneos se había instalado en Galilea (Jue. 4:11; 5:24), aunque las “ciudades

de los ceneos” estaban ubicadas en su mayor parte al sur del territorio montañoso de Judea y en el

Neguev (véase 1 S. 30:29).

BIBLIOGRAFIA: H. Schmokel, “Jahwe und die Keniter”, JBL, LII, 1933, págs. 212–229. W. F. Albright,

Archaeology and the Religion of Israel, Johns Hopkins Press, Baltimore, 1955, págs. 57–58, 75, 140, 166.

CERAMICA.La cerámica fue la primera especie de piedra artificial hecha por el hombre y

como todas las invenciones importantes, ha tenido su parte en el cambio de la historia de la

civilización. Las cerámicas aún se usan en muchos lugares del mundo moderno y en el programa

de la era espacial. Cuando la arcilla es calentada a temperatura apropiada sus componentes

químicos se cambian y la nueva substancia tiene una especie diferente de propiedades físicas. La

cerámica tiene la consistencia de la piedra y esta es una de las razones básicas por las cuales la
