en la Jerusalén preexílica.

LA ANTONIA, fortaleza de Herodes en la Jerusalen del Nuevo Testatnento. Reconstrucción del

artista. Cortesía del Orfanato Ecce Homo, Jerusalen.

Depósitos de cerámica de la edad del hierro II en el bajo Tiropeón indican que una muralla de

la ciudad preexílica puede hallarse frente al valle superior, posiblemente tan al norte como la

puerta de Crowfoot sobre el lado occidental del montículo sudoriental. Las murallas pudieran muy

bien cruzar el Tiropeon en la vecindad de la puerta de Crowfoot y encerrar la acrópolis del

montículo sudoccidental. Las excavaciones en 1963 pueden arrojar luz sobre el problema.

B. El Túnel de Ezequías. En preparación para el sitio de Jerusalén en el 701 a. de J.C., cuando

“subió Senaquerib rey de Asiria contra todas las ciudades fortificadas de Judá, y las tomó” (2 R.

18:13), Ezequías “hizo el estanque y el conducto, y metió las aguas a la ciudad” (2 R. 20:20).

“Tuvo consejo con sus príncipes y con sus hombres valientes, para cegar las fuentes de agua que

estaban fuera de la ciudad” (2 Cr. 32:30). Este es indudablemente un túnel de 548 mts. cortado en

la roca sólida del monte Sion que hasta este día transporta el agua de Gihón hasta el estanque de

Siloé en el lado sudoccidental del montículo. Justo dentro de la entrada del valle central se

encontró en 1880 una inscripción en hebreo del tiempo de Isaías que registra la excavación del

túnel por dos grupos los que empezaron en ambos extremos y se encontraron en la mitad del

montículo “cuarenta y cinco metros” bajo la superficie superior.

Otros canales de agua fueron cortados desde Gihón alrededor de la ladera del monte Sion y a

través del punto sur del montículo antes que el túnel de Ezequías se excavara. Probablemente fue

en uno de estos canales “al extremo del acueducto del estanque de arriba” (Is. 7:3) donde Isaías, el

profeta, se encontró con Acaz en aquella histórica confrontación. La referencia de Is. 8:6 a “las

aguas de Siloé, que corren mansamente” debe también referirse a uno de los canales cortados en la

roca los cuales Weill calculó que tenían un declive de 4 milímetros por metro en un curso sinuoso

alrededor del montículo hacia el lado suroccidental. El túnel de Ezequías transportaba agua

directamente a través del montículo y eliminaba la necesidad de canales abiertos vulnerables fuera

de las murallas de la ciudad (Véase la INSCRIPCION DE SILOE).

INSCRIPCION GRIEGA EN EL TEMPLO prohibiendo a los gentiles entrar en el atrio interior

bajo pena de muerte. Data de alrededor del 30 d. de J.C. y estuvo en el Templo en los días de

Cristo. Cortesía del Louvre.

C. La Destrucción Babilónica de 587 a. de J.C. Se informa que “edificó Ezequías todos los

muros caídos, e hizo alzar las torres, y otro muro por fuera; fortificó, además, a Milo en la cludad

de David” (2 Cr. 32:5). También Manasés “edlficó el muro exterior de la ciudad de David, al

occidente de Gihón, … y amuralló Ofel, y elevó el muro muy alto” (2 Cr. 33:14). En 1962 una

muralla de piedra maciza de 5 mts. de espesor fue descubierta inmediatamente dentro de la línea de

la muralla cananea (véase VI anterior). Tres etapas de uso en los siglos VII y VI a. de J.C., son

evidentes. Así la muralla cananea que estuvo en uso desde los siglos XVIII al VII a. de J.C., fue

reforzada por una muralla maciza israelita asentada sobre el lecho rocoso detrás de la muralla más

antigua. En el sitio A de las excavaciones de 1962 la muralla más antigua cambia abruptamente de

dirección hacia arriba de la ladera sobre el lado norte y se incorpora a la muralla israelita en la viga

norte. Es posible que la muralla israelita se encuentre fuera de la muralla cananea más al norte.

Muy probablemente las actividades de construcción de Ezequías y Manasés estaban relacionadas

con estas murallas que en algunos lugares estaban combinadas y en otras partes estaban separadas.

El ejército babilónico de Nabucodonosor rompió las fortificaciones masivas de Jerusalén y

arrasó las casas en las laderas del monte Sion. La cerámica enterrada en las cenizas de los pisos de

yeso de las casas destruidas atestiguan de la violencia de la destrucción. No hay indicación en las

faldas del montículo sudoriental de que las casas fueran reconstruidas o que las murallas fueran

restauradas después del 587 a. de J.C.

X.Nehemías y la Ciudad Postexílica. En el año 20 de Artajerjes I (ca. 444 a. de J.C.)

Nehemías fue comisionado para regresar a Jerusalén y reconstruir las murallas de la ciudad (Neh.

2:1–8). El relato de su trabajo y el de Esdras incluye la información más específica del Antiguo

Testamento sobre la topografía de Jerusalén (véase Neh. 2:12–15; 3:1–32; 6:15; 8:1; 9:4; 12:31–

43; Esd. 10:6, 7). El plano de M. Avi-Yonah de la ciudad con su ubicación de las varias puertas y

murallas es probablemente el más preciso a la luz del conocimiento actual. Este representa a la

ciudad muy apretada sobre el montículo sudoriental, lo que era cierto en el tiempo de Nehemías

pero no lo era en la ciudad preexílica.

No se ha encontrado ningún resto estructural posterior al 587 a. de J.C., debajo del pico del

montículo. Sin embargo, fue localizada una muralla sobre la cresta oriental del monte Sion en 1962

la que puede ser una muralla de Nehemías. Esta se levanta sobre una roca escarpada que había sido

cortada en la base de la muralla para evitar acceso a la muralla por su lado exterior. No hay

evidencia positiva estratigráfica que vincule la muralla con las múltiples capas de escombros del

período persa en la base de la pendiente, pero es muy claro que la ciudad no se extendió falda

abajo. La opinión de Kenyon y de De Vaux es que aquí hay un remanente de la muralla construida

“en cincuenta y dos días” (Neh. 6:15). No sólo el templo reconstruido por Esdras y Nehemías fue

una sombra de su gloria anterior, sino que la ciudad de Jerusalén estuvo limitada a la estrecha cima

del montículo sudoriental en un área de menos de 2, 4 ha.

XI. La Ciudad Macabea. Cuando los Macabeos conquistaron el poder, Jerusalén estaba en

ruinas y una guarnición siria ocupaba una ciudadela, la cual Josefo señala que estaba en la “ciudad

baja” que dominaba el patio del templo. Jonatán habitó en Jerusalén ca. 153 a. de J.C. y comenzó a

reconstruir la ciudad. El rodeó el montículo sudoriental con una muralla de “piedras cuadradas” (1

Mac. 10:11).

La muralla de albañilería de sillar sobre la cima del montículo, que era llamado “salomónico”

por Duncan y Macalister, se halló que era de la mitad del siglo II a. de J.C., en las excavaciones de

sudoriental estuvo limitada a la pequeña área sobre la cima de la ladera de la montaña cubierta por

la ciudad postexílica y no se extendió hacia la parte inferior de las faldas de la línea de las murallas

de la ciudad preexílica.

La ciudadela mencionada por Josefo en la “ciudad baja” no puede ser localizada. No hay lugar

al sur del área del templo donde una ciudadela pudiera ser localizada lo suficientemente alta como

para dominar el patio del templo. Algunos eruditos creen que debió haber estado sobre la falda

nororiental del lomo de la montaña occidental, el sitio del moderno “cuartel Judío” donde la

elevación del filo brinda aun en el día de hoy una vista del patio de la corte.

Sobre la cima del montículo sudoccidental estaba también una parte de la ciudad macabea. Por

debajo de las torres de la puerta Jafa sobre el occidente se encuentran cimientos que datan del

período helénico. Así, la primera evidencia positiva de laincorporación del montículo occidental

dentro de la ciudad viene de este tiempo. La línea de la primera muralla norte, a lo largo de la calle

de David, debe marcar los límites al norte de la ciudad.

XII. El Reino de Herodes. En magnitud material las empresas de construcción de Herodes el

Grande exceden a las de cualquier otro gobernador de Jerusalén, incluyendo a Salomón. Uno de

sus primeros proyectos fue la reconstructión y ensanchamiento de una estratégica fortaleza en la

esquina noroccidental del área del templo que guardaba el lado norte del templo. La fortaleza fue

construida de 4 esquinas contorres macizas en cada esquina que se extendían desde los 18 hasta los

30 mts. de altura. Un patio central estaba pavimenta do con grandes piedras lisas y probablemente

llegó a ser el lugar para los pronunciamientos semipúblicos de los gobernadores locales. Se cree

que Jesús apareció ante Pilato (Jn. 19:13) en este patio. Herodes nombró la fortaleza Antonia en

honor de Marco Antonio e hizo su residencia allí antes de construir un palacio sobre el montículo

occidental.

El montículo occidental estaba fuertemente fortificado en su lado norte por la erección de

torres macizas que Herodes llamó Hipico, Fasael y Mariamne. La albañilería herodiana puede

verse hoy en las tres torres que aún guardan el lado occidental de la ciudad antigua en la puerta

Jafa. Sobre el sur del montículo occidental de las torres de la fortaleza, Herodes construyó un

palacio que llegó a ser la residencia de los gobernadores romanos posteriores de Jerusalén cuando

visitaban la ciudad. El palacio tenía suministro de agua a través de un acueducto proveniente de un

manantial cercano a Belén, posiblemente el “estanque de Salomon” ubicado al sur de la ciudad.

También dentro de la ciudad, Herodes construyó un gimnasio o arena para competencias

atléticas así como un anfiteatro y un teatro. Estos pueden haber estado ubicados en el valle

Tiropeón donde el terreno se prestaría para la edificación de estructuras con asientos elevados para

los espectadores, pero ningún remanente de las estructuras ha sido identificado.

La empresa edilicia más notable de Herodes fue la reconstrucción del templo, que nunca terminó.

El cerco sagrado fue ensanchado al doble de su antiguo tamaño y nuevas murallas de construcción característicamente herodianas fueron construidas del lecho rocoso. Las piedras eran excesivamente grandes pero bien unidas sin mezcla. Un bloque macizo elevado en la muralla en la esquina sudoriental de la cerca se estima que pesa aproximadamente 19 toneladas.

Rellenando el borde del valle del Cedrón en la esquina sudoriental y construyendo pilares de piedra

y arcos de apoyo, el área del patio se extendió tanto al sur como al oriente. Debajo del área pavimentada que yace sobre la cima de los pilares hay un espacioso piso a nivel llamado los “establos de Salomón” en el día de hoy. En la esquina sudoccidental de lo amurallado, el valle Tiropeon fue también parcialmente rellenado permitiendo así la extensión del patio pavimentado en ese lado similar al lado del Cedrón. El así llamado “Muro de los Lamentos” a lo largo de la línea del oeste del recinto sagrado fue construido por Herodes y puede verse en el día de hoy. Aparentemente un puente que cruzaba el Tiropeón hacia el montículo occidental estaba conectado con la esquina sudoccidental del cercado en el punto del “arco de Robinson”, una piedra de ángulo de un arco colocada en la muralla maciza.

El área del templo se extendió hacia el norte por el relleno de la hondonada que una vez limitó el

lado norte del monte del templo. En la esquina noroccidental, la torre de Antonia guardaba y dominaba la vasta muralla.

Sólo dos piedras hoy conocidas pueden relacionarse con la estructura del templo construida por

Herodes. Ambas contienen inscripciones prohibiendo la entrada de los gentiles al recinto interior del templo bajo pena de muerte y éstas debieron haberse colocado en las paredes del recinto interior cerca de las entradas. No se tiene ninguna evidencia arqueológica del edificio del templo mismo.

Además de las impresionantes estructuras arriba anotadas, Herodes reconstruyó el resto de las

murallas de Jerusalén. El montículo occidental, donde estaba ubicado su palacio, estaba ocupado en la cima posiblemente por un escuadrón real. Una muralla de dirección dudosa corría desde un lugar cercano a las torres Hipica, Fasael y Mariamne limitando el lado norte del palacio en dirección nordoriental hacia la torre de Antonia. Josefo nota que la muralla empezaba en la “puerta Genat” en el lado occidental de la ciudad, un lugar aún no identificado por los arqueólogos. Esta muralla es importante debido a su relación con la identificación del lugar del Gólgota y del jardín de la tumba, discutidos más adelante.

XIII. El Ministerio de Jesús. Sorprendentemente pocos de los lugares en Jerusalén asociados con el

ministerio de Jesús han sido determinados con precisión por los arqueólogos. Jesús conoció la ciudad que Herodes construyó y que fue destruida por los romanos en el 70 d. de J.C. y de nuevo en el 132–35 d. de J.C., después de lo cual fue radicalmente diseñada y reconstruida como Aelia Capitolina. Sólo en el siglo IV surgió interés por localizar los lugares sagrados asociados con el ministerio de Jesús y para ese tiempo la topografía de la ciudad había cambiado. Por lo tanto, hay que depender en gran manera

d. de después de Jesucristo de las tradiciones de la iglesia de valor incierto que datan del siglo IV para la mayoría de los sitios señalados como sitios de peregrinaje en el día de hoy. La investigación arqueológica de algunos sitios ha sido muy completa; pero en la mayoría de los casos, la excavación ha sido o imposible o muy superficial y poco satisfactoria. Para ilustrar las dificultades en la identificación de los lugares, la Vía Dolorosa con sus 14 estaciones de la cruz tiene como 6 mts. sobre el nivel de la auténtica Vía Dolorosa del primer siglo.

Dos estanques de Jerusalén mencionados por Juan antes de la última semana del ministerio de Jesús

pueden ser ubicados con alguna certeza. El estanque llamado Betesda, donde Jesús sanó al cojo (Jn. 5:1–6) posiblemente ha sido localizado por las excavaciones en el templo de Santa Ana, al norte de la muralla del templo. (BETESDA, ESTANQUE DE). Han sido encontrados estanques gemelos de alrededor de 6 mts. de espesor separados por una piedra divisoria, apoyando la tradición de la iglesia primitiva de los estanques gemelos en el área llamada Bezet por Josefo. El relato bíblico indica una fuente de agua que brotaba intermitente, pero la fuente no ha sido localizada.

El hombre que nació ciego (Jn. 9:1-7) fue instruido por Jesús para ir y bañarse en el estanque de

Siloé. Hay un estanque de Siloé situado en el extremo inferior del túnel de Ezequías desde la fuente de Gihón. La estructura presente del estanque es de construcción más reciente; pero es posible que el estanque de Siloé del Nuevo Testamento estuviera en la misma región.

Jesús apareció ante Pilato en el pretorio que ha sido localizado por la tradición en el palacio de

Herodes en el montículo sudoccidental y también en Antonia adyacente a las murallas que cercan el templo. La mayoría de las autoridades aceptan la localidad de Antonia, principalmente en base de las excavaciones francesas bajo del convento de las Hermanas de Sion. Una enorme sala pavimentada con piedras lisas fue encontrada en lo que probablemente era el patio de Antonia. Dibujos en las piedras del pavimento representan diagramas de lo que debieron haber sido los juegos romanos practicados porlos soldados en tiempos de descanso. Aquí está entonces muy posiblemente el lugar del cual Juan 19:13 habla: “… Pilato… llevó fuera a Jesús, y se sentó en el tribunal en el lugar llamado el Enlosado, y en hebreo, Gabata”. La sentencia de muerte para Jesús debió haber sido pronunciada aquí.

La presente Vía Dolorosa desde el sitio de Antonia, donde Jesús fue sentenciado, hasta el templo

del Santo Sepulcro donde la tradición afirma que fue crucificado, es de valor más bien romántico que histórico. La Vía Dolorosa real está profundamente debajo de la presente y probablemente sigue un curso diferente. Sin embargo, este es un aspecto técnico de poca consecuencia para los miles de fervientes peregrinos que anualmente llevan las cruces en procesiones desde el sitio del asiento del juicio de Pilato por el camino de las estaciones de la cruz hasta el templo del Santo Sepulcro y el tradicional sitio del Gólgota.

Según Eusebio, el emperador romano Constantino en el cuarto siglo le pidió al obispo Macario que

localizara los lugares de la crucifixión y entierro de Jesús. Se informa que fue llevado al sitio por medio de una visión de la reina madre Elena. Constantino erigió dos templos: Gólgota, en el sitio de la crucifixión y Anastasis en el sitio de la tumba. La expansión del templo del Santo Sepulcro cubre hoy los sitios de las dos estructuras antiguas. Las tradiciones del sitio no pueden remontarse más allá de la primera parte del siglo IV. Sin embargo, debió haber existido una fuerte tradición asociada con el sitio en el siglo IV ya que fue localizado entonces dentro de las murallas de la ciudad y el templo de Adriano a Afrodita fue demolido para dar lugar a la Iglesia Anastasis de Constantino. Es posible que una fuerte tradición, así como la visión guiadora, influyeron en la identificación del sitio. En la actual Iglesia del

mts. metros Santo Sepulcro, la roca elevada indicada como Gólgota y la tumba bajo la rotonda de la antigua estructura casi pierden el interés del peregrino occidental a consecuencia de los deslumbrantes adornos de oro, cruces, reliquias, luces y de las historias fantásticas narradas a los turistas.

Un segundo sitio ha sido mencionado como el lugar del Gólgota y el jardín de la tumba. Charles

Gordon afirmó que un montículo rocosoca. 229 mts. al noreste de la puerta de Damasco, previamente indicado por Otto Thenius de Dresden, fue el lugar de la calavera. Ayudó a identificarlo una activa imaginación porque las cavldades a los lados del promontorio en efecto indican la apariencia de una calavera. Una tumba cavada en la roca está ubicada en la vecindad. Esta aparece completa con una gran piedra en forma de una rueda sólida que puede rodarse en su curso labrado para cerrar la entrada a la tumba. Sin embargo, la tumba parece ser postapostólica y tal vez es blzantina en su origen. Ninguna tradición anterior al siglo XIX apoya la autenticidad del Calvario de Gordon o de la tumba. Es verdad, sin embargo, que el peregrino devoto puede encontrar más sentido de reverencia en los quietos y sencillos alrededores al aire libre del Calvario de Gordon y del sepulcro asociado, que en los recintos elaborados del templo del Santo Sepulcro, aunque estos últimos tienen más derecho a reclamar autenticidad.

La ubicación del Gólgota y del jardín de la Tumba es afectada por el curso de la “segunda muralla”

mencionada por Josefo. La primera muralla del norte parece haber corrido al oriente desde las torres de Herodes a la actual puerta de Jafa hasta las murallas del templo. Josefo dijo que la segunda muralla empezaba en la puerta del Genat (o jardín), presumiblemente de la primera pared y que ésta encerraba el lado norte de la ciudad terminando en la fortaleza Antonia. Si la puerta Genat estaba cerca de la mitad de la primera muralla, la segunda muralla pudo haberse dirigido hacia el norte sobre el lado oriental del templo del Santo Sepulcro y de allí hacia el oriente hasta Antonia. Un sondeo de 100 mts.2 fue excavado en el patio de la escuela luterana que está a pocos metros al norte de la mitad de la primera muralla. Puntas de líneas anguladas que indican relleno han sido encontradas bajo los niveles bizantinos; pero no ha sido identificada ninguna evidencia cierta de una muralla de la ciudad.

Si la puerta Genat estaba cerca del extremo occidental de la primera muralla, la segunda muralla

pudo haber dado la vuelta hacia el oriente ya sea al norte o al sur de la Iglesia del Santo Sepulcro. De cualquier modo hay una situaciónpoco común de una muralla de fortificación que yace en un terreno más bajo que la superficie fuera de ésta. La ausencia del evidencia positiva arqueológica del curso de la segunda muralla deja el sitio del Gólgota tradicional dependiendo principalmente de una tradición que data del siglo IV. Esto puede satisfacer al devoto peregrino a causa de la tendencia de hacer de los lugares sagrados objetos de adoración casi idólatra. Posiblemente produzca más reverencia el solamente saber que en algún lugar en las cercanías Jesús fue crucificado, sepultado y que resucitó al tercer día.

XIV. El Período Apostólico hasta el 70 d. de J.C. La sanidad y la predicación fueron realizadas en

los atrios del templo por los apóstoles y allí ocurrieron discusiones con los oficiales del templo. Este fue el mismo templo iniciado por Herodes el Grande y conocido por Jesús durante su ministerio.

Un incidente en Hechos 6:9–15 que incluye a Esteban tiene una luz adicional por los

descubrimientos arqueológicos. Se dice que algunos de los que pertenecían a la “sinagoga… de los libertos” (v. 9) disputaban con Esteban. Una posible referencia a esta sinagoga está contenida en la inscripción de Teodoto encontrada cerca de la cima del montículo sudoriental de Jerusalén en 1913–14. El texto lee en parte: “Teodoto hijo de Veteno, sacerdote y presidente de la sinagoga… ha construido la

ca.cerca de, aproximadamente sinagoga… y la posada y las cámaras y las cisternas de agua a fin de proveer alojamiento para aquellos viajeros que lo necesitaren…” El nombre familiar de Teodoto se cree que se deriva de la familia romana de Vetteni, lo que sugiere que él, o uno de sus antepasados, fue un liberto de Italia. Se cree que la inscripción data de antes del 70 d. de J.C. y que podía referirse a la sinagoga de los libertos de Hechos 6:9.

Esteban fue lapidado fuera de la ciudad (He. 7:58) y el templo dominico de San Esteban, ubicado al

norte de la puerta de Damasco, construido sobre los fundamentos de una basílica del siglo V, es uno de los sitios tradicionales del martirio de Esteban. Otra es la capilla griega de San Esteban en el Valle del Cedrón, fuera de la puerta de San Esteban en la muralla oriental de Jerusalén.

Alrededor del 42 d. de J.C., Herodes Agripa I empezó lo que Josefo llamó la “tercera muralla”;

pero abandonó rápidamente el proyecto para no caer en desgracia ante el emperador Claudio. Se esperaba que la muralla encerrara el suburbio de Bezet al norte de la “segunda muralla” herodiana. Los fundamentos de una antigua muralla han sido encontrados en el jardín de la Escuela Americana de Investigación Oriental y en algunos puntos al oriente y al occidente de la escuela varios cientos de metros al norte de la puerta de Damasco. Estos pueden ser los restos de la “tercera muralla” de Agripa, pero el fechar la evidencia no es conclusivo y la muralla no ha sido relacionada con su unión en las murallas conocidas de la ciudad herodiana.

La “tercera muralla”, encontrada primero por Sukenik y Mayer, puede ser una fortific ación del

período postneotestamentario y la verdadera “tercera muralla” de Herodes Agripa I puede haber seguido el curso cercano de la presente pared del norte de la antigua ciudad. Las excavaciones de 1962 indican que Herodes Agripa extendió la ciudad hacia el sur y encerró completamente el montículo sudoeste, el valle Tiropeón y el montículo sudoriental con fortificaciones. Bliss y Dickie localizaron primero esta línea de murallas y equivocadamente las atribuyeron al Jerusalén preexílico. La evidencia presente indica que la primera cerca completa del montículo sudoriental y boca del Tiropeon fue de la mitad del siglo I d. de J.C., probablemente por Agripa I.

Jerusalén se rebeló contra los romanos en el 66 d. de J.C., y la ciudad llegó a ser un centro de

intriga y revolución. La lucha interna entre el pueblo y los líderes preparó el camino para su derrota por los romanos. La muralla norte de Agripa I, ahora completada, fue rota por los arietes de los romanos con la ayuda de sus torres de sitio y la fortaleza Antonia fue capturada y ocupada. El área del templo se convirtió en elescenario de una masacre seguida por la destrucción del templo mismo. La ciudad entera fue saqueada y quemada en el 70 d. de J.C. y debió haber parecido que no quedaba piedra sobre piedra (véase Lc. 19:43, 44). Se sabe que los cristianos de la ciudad habían escapado a Pella. Miles de judíos perecieron y fueron arrojados fuera de la muralla al valle de Hinom. Jerusalén cesó de tener un papel significativo en la historia judía o cristiana porque una maldición pareció haber caído sobre ella con la llegada de las legiones romanas.

No fue sino hasta después de la conversión de Constantino en la primera parte del siglo IV cuando

Jerusalén empezó a tener gran atractivo entre los cristianos. Y entonces fue importante más como un museo de historia primitiva cristiana que como un centro dinámico de la fe cristiana. La imagen del museo ha persistido hasta el día de hoy tal vez como un recordatorio de esperar una nueva Jerusalén que vendrá “del cielo de Dios” (Ap. 21:10).

BIBLIOGRAFIA: M. Avi-Yonah,Jerusalem, The Orion Press, New York, 1960. F. J. Bliss, and A. C. Dickie, Excavations at Jerusalem, 1894–1897, London, 1898. J. W. Crowfoot, and G. N. Fitzgerald,Excavations in the Tyropoeon Valley, Jerusalem, 1927; Palestine Exploration Fund Annual, Vol. V, London, 1929. Flavius Josephus, Antiquities of the Jews, Whiston; Wars of the Jews, Whiston. R. W. Hamilton, “Excavations against the north wall of Jerusalem”,QDAP, Vol. X, 1940, págs. 1–54. C. N. Johns, “Recent Excavations at the Citadel”,PEQ, 1940, págs. 36–58. Kathleen M. Kenyon, “Excavations at Jerusalem, 1961”, PEQ, 1962, págs. 72–90; “Excavations in Jerusalem, 1962”,PEQ, 1963, págs. 7–21. R. A. S. Macalister, and J. G. Duncan, Excavations on the Hill of Ophel, Jerusalem, 1923–25, Palestine Exploration Fund Annual, Vol. IV, London, 1926. George Adam Smith, Jerusalem, The Topography, Economics, and History from the Earliest Times to A. D. 70,2 vols., London, 1907, 1908. E. L. Sukenik, and L. A. Mayer, The Third Wall of Jerusalem, an Account of Excavations, Jerusalem, 1930. J. Simons,Jerusalem in the Old Testament, E. J. Brill, Leiden, 1952. L. H. Vincent and A. M. Steve, Jerusalem a l’Ancien Testament, 4 vols., J. Gabalda et Cei, Paris, 1954. L. H. Vincent, Underground Jerusalem, London, 1911. R. Weill,La Cité de David … Campagne de 1923–1924, Paris, 1947. Charles Warren, The Recovery of Jerusalem, London, 1871.

JOAQUIN.En las ruinas de un edificio abovedado cerca de la puerta de Istar de *Babilonia fueron descubiertas 300 tabletas de los años 595–570 a. de J.C. Estas mencionan las raciones como cebada y aceite pagadas a los cautivos que vivían en o cerca de Babilonia. Entre los recipientes están gentes de Egipto, Asia Menor, Elam, Media, Persia, Fenicia, Filistea y Judea. Entre los judíos hay nombres como Gaddiel, Semaquías y Selamías. Junto con cinco príncipes reales se lee de Yahkin, rey de Judá —el mismo nombre que el Joaquín bíblico. Las tabletas lo identifican como “Yaukin, rey de la tierra de Yahud”.

Las tabletas brindan evidencia de que los babilonios continuaron considerando a Joaquín como el

legítimo rey de Judá, aun después de que fuera reemplazado por Sedequías. Joaquín era el legítimo rey, aunque exiliado. Los textos bíblicos están fechados en términos de los años de su exilio. (Véanse 2 R. 25:27; Jer. 52:31).

JOPE.Jope, en la llanura de Sarón, sirve como el puerto marítimo de Jerusalén a 56 kms. de distancia. Esta era una ciudad amurallada que se remonta al tiempo del faraón Thutmose III (1490–1435 a. de J.C.), quien menciona a Jope en su lista de ciudades. La conquista de Jope por un general del faraón Thutmose III llegó a ser tema de una leyenda folklórica popular. El general egipcio, Thoth, tenía doscientos de sus soldados colocados en canastos (o sacos) y ordenó a quinientos hombres que los llevaran. Entonces fingió rendirse, haciendo creer que los canastos estaban llenos del botín que los egipcios estaban trayéndoles a sus conquistadores. Las puertas de Jope fueron abiertas para recibir a los hombres que llevaban los canastos, pero una vez dentro de la ciudad, los hombres fueron soltados de los canastos y los egipcios tomaron la ciudad de Jope en el nombre de Thutmose.

Al dividir la tierra, Jope fue asignada a Dan (Jos. 19:46), pero no fue realmente una parte de Israel

hasta que David ganó control efectivo de la costa. Hiram de Tiro embarcó madera del Líbano destinada al puerto marítimo de Jope para el templo de Salomón (2 Cr. 2:16) y en el tiempo de Ciro, los cedros fueron transportados nuevamente por mar hasta Jope para la construcción del segundo templo (Esd. 3:7). Cuando Jonás se embarcó para Tarsis a fin de eludir el ir a Nínive, tomó un barco en Jope (Jon. 1:3). Aquí Pedro pasó algún tiempo en casa de Simón el curtidor (Hch. 9:43) y recibió la visión que le dijo que no debía llamar inmundo lo que Dios había limpiado (Hch. 10:5, 16). Jope fue destruida dos veces por los romanos y cambió de manos varias veces durante las cruzadas. Jafa o Yafa, ahora forma la parte sur de la metrópoli israelí Tel Aviv-Jafa.

QDAPQuarterly of the Department of Antiquities in Palestine

PEQPalestine Exploration Fund

a. de antes de Jesucrito

kms. kilómetros JOSE.José era el hijo favorito de Jacob, el primer hijo de Raquel. Sus celosos hermanos lo vendieron a Egipto donde fue falsamente acusado de un asalto criminal a la esposa de su dueño, Potifar, y fue encarcelado. Para un paralelo egipcio, véase Dos Hermanos, Historia de los. Posteriormente José llegó a ser conocido por su capacidad de interpreter sueños, fue librado de la prisión y llegó a ser el visir (primer ministro) de todo Egipto (Gn. 41:42).

Mientras que la Biblia no proporciona materiales para una cronología exacta, se indica a menudo

que fue en el tiempo de los *hiksos cuando José fue elevado al poder en Egipto. Siendo que los gobernadores hiksos eran en su gran mayoría semitas, puede entenderse que ellos hubieran estado más inclinados a honrar a José, un compañero semita.

La carrera de José como está bosquejada en el Génesis indica que el escritor bíblico estaba

familiarizado con el lenguaje y la cultura egipcios. José, como otros semitas, era barbado; pero se afeitaba antes de aparecer ante el faraón (Gn. 41:14). Faraón honró a José al darle ropas de lino fino (Gn. 41:42), característicamente egipcias. La palabra Abrek, que el faraón hizo que los cocheros pregonaran delante de la carroza de José (Gn. 41:43), es egipcia, y no hebrea. Esta normalmente se traduce, “doblar la rodilla” (por su similaridad con el hebreo berek, rodilla), pero en Egipto probablemente significaba, “Dar atención”, o algo semejante. José fue llamado por un nombre egipcio, Zafnat-panea, interpretado por algunos con el significado, “Dios dice, él vivirá”. Su esposa egipcia Asenat tiene un nombre que honra a una diosa egipcia: “ella es de Neit”. Asenat era hija de un sacerdote de *On (Heliópolis), un centro de adoración de Re, el dios sol (Gn. 41:50).

(No hay datos arqueológicos pertinentes al famoso José del Nuevo Testamento.)

JOYAS.Tanto los hombres como las mujeres en el antiguo Cercano Oriente se adornaban con joyas, algunas de las cuales (por ejemplo los *amuletos) tenían un significado mágico. Conchas, huesos y vértebras de peces fueron estilizados como joyas por los *natufianos ya para el 8000 a. de J.C. Descubrimientos importantes de joyas fueron hechos en los cementerios reales de *Ur y en la tumba del rey Tutankhamón. El Instituto Oriental de Expediciones a *Meguido descubrió algunas muestras de joyas cananeas.

Entre los artículos comunes de joyería estaban *sellos de gemas, brazaletes, brazaletes para los

tobillos, pendientes, aretes, narigueras y redecillas de oro para el cabello. Cuando el siervo de Abraham buscaba una esposa para Isaac él le presentó a Rebeca “un pendiente de oro que pesaba medio siclo y dos brazaletes que pesaban diez” (Gn. 24:22). Cuando Moisés estaba en el monte Sinaí, Aarón pidió a los hombres de Israel que trajeran todos los aretes de oro de las orejas de sus esposas, hijos e hijas para que pudieran hacer con ellos un becerro de oro (Ex. 32:1-6). Sin embargo, un uso legítimo de tales materials se encontró en la construcción del tabernáculo cuando “vinieron así hombres como mujeres, todos los voluntarios de corazón, y trajeron cadenas y zarcillos, anillos y brazaletes y toda clase de joyas de oro; y todos presentaban ofrenda de oro a Jehová” (Ex. 35:22). En Jueces 8:24 se lee que los ismaelitas usaban zarcillos (o narigueras).

PAISAJE DE JUDEA. Esta es una vista del Valle de Ajalón. Cortesía de Matson Photo Service.

Los monarcas usaron coronas de piedras preciosas y se sentaban en tronos ricamente ornamentados

con joyas. Durante sus conquistas, David adquirió una corona de piedras preciosas del rey de *Amón (2 S. 12:30). La reina de Saba, del sur de *Arabia trajo oro y piedras preciosas, junto con las especies por las cuales su tierra era famosa, cuando vino a ver a Salomón (1 R. 10:2).

Entre los judíos que regresaron de Babilonia estaba “Malquías, el hijo del platero” (Neh. 3:31). Por

siglos los orfebres semíticos habían hecho de las varillas de oro y plata bellos ornamentos incrustados con piedras preciosas.

Al hablar del valor de la sabiduría en el libro de Job, se afirma que su valor excede por mucho al

oro de Ofir, el precioso ónice, el zafiro, el topacio, las perlas y los rubíes (Job 28:15-20). Todas estas piedras fueron valiosas por su belleza y escasez y fueron usadas en la producción de joyas. JUDA.El término Judá puede referirse a (1) un hijo de Jacob y Lea (Gn. 29:35), (2) la tribu de Judá, una de las doce tribus israelitas, de la que David y su dinastía de reyes vinieron, o (3) el reino del sur que permaneció fiel a la dinastía davídica en el tiempo en que Jeroboam llegó a ser rey del reino rival de *Israel en el norte.

Después de la caída de *Damasco y *Samaria, Judá fue amenazada por el poder asirio.

*Senaquerib, ca. 701 a. de J.C., ocupó la mayor parte del territorio de Judá, pero no tuvo éxito en tomar a Jerusalén. Con la caída de *Nínive, el imperio asirio declinó y el imperio *caldeo o neobabilónico tomó su lugar como la gran potencia en el Asia occidental. Judá cayó ante los ejércitos de *Nabucodonosor, el rey caldeo, en 587 a. de J.C. Vé también JUDEA. JUDEA.En los tiempos persas, el término Judea se aplicaba a la región sur de Samaria, correspondiendo aproximadamente al territorio del reinado preexílico de Judá, excepto por las ciudades costeras las que fueron excluidas. El nombre Judea era el equivalente griego del arameoYehud. JUEGOS.Aunque los juegos atléticos como tales no formaban parte de la vida de los israelitas en la antigüedad, la valentía en el campo de batalla y la fortaleza física fueron altamente apreciados. Los juegos formales fueron importantes en el mundo griego y romano y el Nuevo Testamento hace ocasionales alusiones a ellos.

Los juegos olímpicos fueron el festival nacional principal de los griegos. Se celebraban en Olimpia

cada 4 años en honor del dios Zeus. Aunque eran principalmente gimnásticos, también había competencias ecuestres y musicales. En el segundo y cuarto año de cada olimpíada se celebraban en Corinto los juegos ístmicos en una alameda dedicada al dios Poseidón. Al fin de cada primero y tercer año de las olimpíadas se celebraban los juegos nemeos en honor de Zeus en el valle de Nemea. Los siguientes en importancia a los juegos olímpicos fueron los juegos pitios que se celebraban el tercer año de cada olimpíada bajo Delfo.

En los tiempos romanos el número de juegos aumentó tanto que a mediados del siglo II de la era

cristiana, 135 días del año estaban dedicados a los juegos. Los sacerdotes eran los que generalmente dirigían los juegos y se les pagaba del erario público. Mientras los griegos preferían los juegos atléticos, los romanos se inclinaban por los concursos que incluían peligro y derramamiento de sangre. Los griegos, en particular, disputaban las carreras, las luchas y el lanzamiento del disco y la jabalina. El boxeo era también favorito. Las carreras de carrozas en la arena eran populares entre los romanos. El circo máximo de Roma acomodaba 400,000 espectadores. Grandes cantidades de dinero cambiaban de manos cuando la gente apostaba en las carreras. Un conductor de carroza que tuviera gran éxito podía bien amasar una fortuna.

En la lucha de gladiadores se empleaba a prisioneros de guerra y esclavos para luchas cuerpo a

cuerpo en la arena. Estadios circulares o anfiteatros se designaban para los combates de los gladiadores con bestias salvajes. El coliseo en Roma fue usado para simulacros de batallas en las cuales ejércitos enteros participaban en batallas fingidas, luchas con animales salvajes se ponían en escena y ocasionalmente la arena era llenada con agua para que pequeños barcos pudieran realizar batallas navales ante los ojos de la multitud, la cual podía llegar hasta 87,000.

Los griegos y romanos practicaban juegos de pelota y la gente participaba en varios juegos de azar

usando dados. Se practicaba un juego similar al ajedrez, en el cual la gente movía piedras sobre un tablero dividido en espacios.

TABLERO DE JUEGO del antiguo Ur, aproximadamente 2500 a. de J.C. Cortesía del Museo de la

Universidad, Filadelfia.

K

KAHAT.Véase HABOR, RIO.

KANISH.Véase CAPADOCIA, TABLETAS DE.

KAPARA.Véase GOZAN.

KARATEPE.En la base de los montes Taurus junto al río Jeyhan, el clásico Pyramo, en Turquía está el promontorio conocido como Karatepe, el cual atrajo por primera vez la atención de H. T. Bossert en 1946. Bossert, en aquel entonces director del Departamento de Estudios del Cercano Oriente en la Universidad de Estambul, observó los restos de una última fortaleza hetea en Karatepe y, junto con sus estudiantes turcos, empezó a excavar el sitio en el otoño de 1947.

La excavación reveló que la fortaleza tenía 2 entradas, una que daba al norte y la otra al sur. Cada

una era accesible por un corredor rodeado por planchas inscritas. Ya sea que uno se aproximara a la fortaleza del norte o del sur, podía verse una antigua inscripción fenicia en la muralla de la izquierda y una inscripción de jeroglíficos heteos en la muralla derecha. Otra copia de una inscripción fenicia fue descubierta en una estatua que yacía sobre la superficie. Las inscripciones no eran idénticas, pero la correspondencia era suficientemente cercana para hacer un significativo avance en el conocimiento de los jeroglíficos heteos.

La inscripción fue la obra de Azitawadd (o Asitawandas) un vasallo del rey de Adana que vivió en

el siglo IX a. de J.C. Azitawadd se jactaba de que él y su pueblo danunita habían extendidosus límites hacia el oriente y hacia el occidente (“desde la salida del sol hasta su puesta”). Hacia el este él evidentemente conquistó Sam’al (actualmente Zinjirli) el cual no se libró del yugo de los danunitas hasta la época de Salmanasar III (859–824 a. de J.C.). Sam’al pagó tributo a Salmanasar III para destruir el reinado danunita sobre la llanura de Adana.

El hecho de que el antiguo fenicio fuera usado como uno de los lenguajes en Karatepe da una clave

a la historia lingüística del área. Para el siglo siguiente, el arameo reemplazó al fenicio como la lengua de Cilicia como los textos de Sam’al y Hamath lo han demostrado. BIBLIOGRAFIA: I. J. Gelb, “The Karatepe Inscriptions”,Bibliotheca Orientalis, VII, 1950, págs. 130–140. Cyrus H. Gordon, “Azitawadd’s Phoenician Inscription”, JNES, VIII, 1949, págs. 108–115. KARIM SHAHIR.Karim Shahir, situado ca.2 kms. de Jarmo, fue excavado por Robert J. Braidwood para la Escuela de Bagdad de las Escuelas Americanas de Investigaciones Orientales en 1950–51. El descubrimiento principal fue una colonia temporal al aire libre que data de ca. 6000 a. de J.C., la cual proveyó un vínculo entre la última etapa de la vida del hombre como cavernario y la primera de sus villas establecidas permanentes. Los primeros pasos tentativos hacia una economía de producción de alimentos han sido tomados en Karim Shahir. Un mayor desarrollo tuvo lugar en

JNESJournal of Near Eastern Studies *Jarmo. Robert Braidwood escribió el informe de su expedición en Karim Shahir en BASOR, 124, Dic., 1951, págs. 12–18.

KARKAR.Karkar era una ciudad en el río Orontes, al noroeste de Hamat en Siria. Allí, en 1853 a. de J.C. Salmanasar II de *Asiria peleó contra una alianza de estados sirios encabezada por el rey arameo de *Damasco la que incluía a Acab de Israel y representantes de Tiro y otras ciudades estados fenicias. La *inscripción monolítica” de Salmanasar III, actualmente en el museo Británico, afirma que Ben-Hadad de Damasco proveyó un contingente de 1200 carros, 1200 caballos y 20.000 hombres de infantería. Se dice q ue “Acab, el israelita” proveyó 2000 carros —más que Ben-Hadad—; pero sólo 10.000 hombres de infa ntería. S almanasar III se jactaba de una victoria decisiva en la cual él hizo que la sangre de sus enemigos corriera por los valles y los cadáveres quedaran esparcidos por todas partes. En efecto, él no envió ejércitos a Siria por varios años después de la batalla de Karkar y parece que la victoria fue tanto costosa como incierta.

KARNAK.Véase TEBAS.

KHABUR.Véase HABOR, RIO.

KHIRBEH, KHIRBET.Khirbeh es una palabra arábiga usada para designar una ruina. Cuando se junta a una segunda palabra para designar una ruina específica toma la forma de Khirbet, por ejemplo Khirbet Qumrán.

KHIRBET ET-TUBEIQEH.Véase BET-SUR.

DECORACION PINTADA DE YESO en una casa de Khorsabad. Sargón y uno de sus oficiales están

parados delante de un dios. Restauración por un artista. Cortesía del Instituto Oriental.

EL PRIMER MINISTRO Y SU SIERVO en un bajo relieve del Palacio de Sargón en Khorsabad.

Cortesía del Instituto Oriental.

KHIRBET QUMRAN.Véanse MAR MUERTO, ROLLOS DEL y QUMRAN. KHIRDAHAT.Véase Habor, Rio.

KHORSABAD.Al noreste de *Nínive unos 19 kms. sobre el lado izquierdo de un pequeño arroyo conocido como el Khosar, está la villa de Khorsabad (“ciudad de los khosroes”) conocida en la antigüedad como Dur-Sharrukin, la residencia del rey asirio Sargón II (722–705 a. de J.C.). En 1843, Paul Emile Botta, el cónsul francés en Mosul que había intentado excavaciones en Kuyunjik (Nínive), supo, a través de un teñidor árabe de esa villa que había algunos restos interesantes en Khorsabad. Botta pasó un solo día en Khorsabad, pero inmediatamente descubrió murallas cubiertas con los restos de grandes bajo relieves y con inscripciones cuneiformes del palacio de Sargón II. Su informe a la Sociedad Francesa Asiática fue como sigue: “Creo ser el primero que ha descubierto esculturas que con algún fundamento pueden referirse al período cuando Nínive estaba floreciendo.”

Botta pudo ser escuchado en París y el gobierno francés envió a E. Flandin, un erudito que había

estado estudiando antigüedades persas, para ayudar a Botta en Khorsabad. Después de meses de espera, mientras Botta trataba de ganar la cooperación de los renuentes habitantes de la villa y su jefe quien pensó que estaba buscando oro, Flandin llegó y los dos trabajaron juntos todo el verano de 1844. Botta copió las inscripciones y Flandin preparó un boceto de las esculturas tan pronto eran expuestas. En 1846, un hombrede guerra francés trajo una inmensa colección de antigüedades asirias de Khorsabad al puerto del Havre, desde donde fueron llevadas hasta el Louvre convirtiéndose así en la primera colección de materiales asirios en Europa. El entusiasmo fue grande y el ministro Francés del Interior

BASOR Bulletin of American Schools of Oriental Research impulsó la publicación de un informe definitivo de las primeras campañas bajo el título Monument de Nineve découvert et décrit por M. P. E. Botta, mesuré et dessiné par M. E. Flandin en cinco volúmenes con cuatrocientos grabados. Fue publicado en París entre 1849 y 1850.

Aunque Botta estuvo convencido de que él había terminado la excavación del palacio de

Khorsabad, la Asamblea Francesa, en 1851, designó una suma de dinero para reanudar las excavaciones en Khorsabad así como para hacer otros trabajos más hacia el sur. El sucesor de Botta fue un experto arquitecto llamado Víctor Place quien completó la excavación sistemática del palacio restaurando la forma original durante los años 1851 a 1855. Place descubrió las puertas de la ciudad, flanqueadas por bueyes alados y otras esculturas. Los arcos estaban decorados con frisos de losetas esmaltadas azules y blancas que representaban genios alados y animales, plantas y rosetas. En una esquina del palacio encontró una caja inscrita que servía como piedra de esquina. En ella había siete tabletas de diferentes tamaños de oro, plata, cobre, plomo, lazulita, magnesita y piedra caliza. Resultaron ser documentos cuneiformes idénticos que cuentan la historia del edificio. En otras partes de su excavación Place encontró catorce barriles cilíndricos con registros históricos. Cerámica, loseta, implementos de hierro y una bodega son otros objetos que Place descubrió durante sus años de labor. Sin embargo, gran parte de los materiales se perdieron cuando dos balsas que llevaban las antigüedades desde Bagdad hasta Basra se hundieron en el río Tigris durante la primavera de 1855. Los materiales eran enviados al Louvre pero nunca alcanzaron a salir de Mesopotamia.

Las excavaciones en Khorsabad fueron reanudadas por Edward Chiera en 1929 y continuaron hasta

1935 bajo los auspicios del Instituto Oriental de Chicago. Los restos del palacio de Sargón fueron examinados de nuevo y fue descubierto un importante texto conocido como la *Lista de Reyes de Khorsabad.

Entre los textos encontrados en Khorsabad condirecto interés bíblico están los anales de Sargón II.

Sargón señaló la caída de Samaria como el evento sobresaliente del primer año de su reinado: “En el principio de mi gobierno, en el primer año de mi reinado… Samerinai (el pueblo de Samaria) … 27.290 … quienes vivían allí, yo los llevé lejos.” En la así llamada “Inscripción de Despliegue”, resume los primeros quince años de su reinado diciendo: “Yo sitié y capturé a Samaria, transportando 27.290 del pueblo que allí moraba. Cincuenta carros reuní de entre ellos e hice que otros tomaran suporción (referencia a los habitantes deportados). Puse mis oficiales sobre ellos y les impuse el tributo del rey anterior.”

DEIDAD GUARDIANA DEL PALACIO DE SARGON en Khorsabad. Cortesía del Instituto Oriental.

BIBLIOGRAFIA: Gordon Loud,Khorsabad I, University of Chicago Press, Chicago, 1936. Gordon Loud and Charles T. Altman,Khorsabad II, University of Chicago Press, Chicago, 1938. KHORSABAD, LISTA DE REYES ASIRIOS DE.Durante la campaña del Instituto Oriental en 1932–33 en *Khorsabad, fue descubierta una lista de los gobernadores asirios en el palacio de Sargón. Arno Poebel posteriormente la publicó (JNES, I, 1942, págs. 247–306, 460–492; II, 1943, págs. 56– 90.) Desde el rey 330 en adelante, se dan tanto el nombre como la duración de su reino. Véase también Eponimas, Listas.

KISH.Kish, el moderno Tell el-Ukheimir, al sureste de Babilonia, fue un rival de *Uruk en la primera parte de la historia sumeria. Según la *Lista de los Reyes Sumerios, Kish era una ciudad que produjo la primera dinastía después del diluvio. Históricamente, Kish estaba en ascendencia desde ca. 3200 hasta 3000 a. de J.C. El legendario *Etana fue uno de los gobernantes de Kish. En la historia de Gilgamesh y Agga se dice que Kish presentó un ultimátum a Uruk. Gilgamesh presentó el ultimátum a “la asamblea reunida de los ancianos” la cual aconsejó la sumisión a Kish. Después presentó el ultimátum a la asamblea de “los hombres de la ciudad”, evidentemente, los hombres que portaban armas. La asamblea de los hombres decidió pelear. El episodio muestra la rivalidad entre Kish y Uruk y también indica la idea de un parlamento con dos cámaras como el cuerpo gobernante de una ciudad sumeria.

En la primera parte de 1914, una expedición francesa bajo H. de Genouillac excavó Ukhemir,

descubriendo un ziggurat y un templo. El trabajo fue sus pendido durante la Primera Guerra Mundial pero reiniciado en 1923 cuando el Museo Ashmolean de Oxford y el Museo Field de Chicago iniciaron una serie de campañas que duraron hasta 1933. Stephen Langdon fue el director científico de la excavación, con E. Mackay y L. C. Watelin sirviendo como directors de campo. Entre los importantes edificios excavados estaban un palacio sumerio que había sido reconstruido por los asirios y el templo de la diosa sumeria Ninhursag. Se descubrieron tabletas cuneiformes en el sitio que contenían fragmentos de la epopeya de la creación (véase ENUMA ELISH). Otra tableta menciona al gobernador Marduk-apal-iddina, (“Marduk ha dado un hijo”), el Merodac-baladán de Is. 39:1.

EL ZIGGURAT EN KISH. Cortesía de la Biblioteca de Investigación Sion.

Langdon descubrió una capa aluvional de desbordamientos de 45 cms. de profundidad en Kish. El

interpretó esto como un depósito que se remontaba al diluvio bíblico, fechándolo en 3300 a. de J.C. Sin embargo, este punto de vista no ha podido ser probado en vista del así llamado “aluvión del diluvio” de otros sitios, que incluyen a *Ur y *Nínive, y que no corresponden con los de Kish. En efecto, no están fechados en el mismo siglo. Es probable que el sedimento encontrado en varios sitios de Mesopotamia fuera depositado en la época del desbordamiento de los ríos Tigris o Eufrates. Estos fueron desbordamientos locales altamente destructivos; pero no pueden identificarse con el diluvio bíblico. BIBLIOGRAFIA: L. C. Watelin and Stephen Langdon,Excavations at Kish, Oxford University Press, Oxford, 1925–30, 1934.

KNOSOS.Véase CNOSOS.

KUDURRU.La palabrakudurru es un término acadio usado para mojones que señalaban límites. Eran piedras ovaladas o en forma de pilares puestas para declarar el hecho de que cierto territorio era dado por el rey en forma de una dádiva real. Ocho de tales piedras kudurru existen, las que vienen del período del rey asirio Kadashman-Enlil I (ca. 1380 a. de J.C.) a Shamash-shumukin (668–648 a. de J.C.). Las piedras kudurru se ponían en los campos o bien se colocaban en edificios privados de agricultura para anunciar la dádiva que el rey hacía a ciudadanos privados. A veces las dádivas fueron hechas a templos, en tal caso una copia de las piedras kudurru se hacía en tabletas de arcilla y se depositaba en el templo.

Los símbolos de las deidades mayores del panteón asirio fueron inscritos en las piedras kudurru.

Esto se hacía para proteger el monumento y para impedir su remoción o mutilación. Los relieves en las piedras muestran al rey solo o con el recipiente de la dádiva. Algunas veces muestran al recipiente adorando a su deidad. Inscritas en el kudurru estaban las maldiciones sobre cualquiera que removiera o quebrara la piedra y bendiciones sobre aquellos que la honraran y la restauraran. La presencia de la piedra kudurru garantizaba la validez de la dádiva real y era necesario conservarla.

PIEDRA KUDURRA del tiempo de Nabucodonosor I. Cortesía del Museo Británico.

KULTEPE.Kultepe es el nombre de un promontorio cercano a Kayseri, Turquía. El sitio fue excavado por el arqueólogo turco Tahsin Ozguc. Kultepe fue conocido en los tiempos antiguos como Kanesh y fue el sitio de una colonia de mercaderes asirios cuyos documentos de negocios han sido conservados en las *Tabletas de Capadocia.

cms. centímetros

KUYUNJIK.Véase NINIVE.

L

LABERINTO.El laberinto es un edificio con pasajes construidos irregularmente con el propósito de hacer complicada su salida. En la leyenda griega, el laberinto era un edificio erigido en *Cnosos por Dé dalo por mandato de Minos, rey de Creta. Fue construido como el palacio del Minotauro, una criatura con cabeza de buey y cuerpo humano. Los atenienses fueron anualmente sacrificados al Minotauro hasta que Teseo, el legendario rey de Atenas, lo mató escapando del laberinto con la ayuda de Ariadna, la propia hija de Minos.

En las paredes y el mobiliario del palacio de Minos en *Cnosos la doble hacha aparece

repetidamente, lo que sugiere que era el símbolo de su autoridad. El término laberinto significa “lugar de la doble hacha” y el nombre mismo puede ser histórico. Los muchos cuartos del palacio y la dificultad para un extraño de encontrar su salida pudo haber dado origen a la leyenda que se desarrolló entre los griegos. Véase también Minoicos.

LAGAS (TELLOH).La colonización más antigua de promontorio de Telloh, el Lagas sumerio, data del período ‘Úbaid. Su período de grandeza empezó cuando Ur-Nanshe fundó una dinastía en Lagas, 80 kms. al norte de Ur, ca. 2500 a. de J.C. Las inscripciones de Ur-Nanshe describen sus intensivas operaciones de construcción y los canales que excavó con fines de irrigación.

Bajo el nieto de Ur-Nanshe, Eannatum Lagas tuvo hegemonía sobre la mayor parte de Sumer. El

clamó victorias sobre Umma, Uruk, Ur, Kis y Mari. La estela de los buitres, descubierta en Lagas, representa una batalla de Eannatum contra su vecino Umma. Los soldados están marchando en una falange compacta, con las lanzas sobresaliendo desde atrás de los inmensos escudos rectangulares. Los buitres llevan las cabezas y las extremidades de los muertos lejos del campo de batalla.

GUDEA DE LAGAS EN PIE. Cortesía del Louvre.

Las guerras de conquista trajeron prosperidad a Lagas. Un vaso de plata ricamente ornamentado y

finos ejemplos de terracota y trabajo de piedra ilustran la riqueza y habilidad artística del pueblo de Lagas durante los años que siguieron a la conquista de Eannatum.

Sin embargo, con la riqueza, vino la corrupción política y Urukagina, el 80 gobernador después de

Ur-Nanshe, es recordado por sus reformas. Codiciosos oficiales locales se habían apropiado de los barcos, el ganado y las pescaderías de sus dueños. Fueron demandados impuestos exorbitantes de los pobres y los cobradores de impuestos eran odiados por todos. Urukagina sacó a estos oficiales corrompidos y a los cobradores de impuestos y es recordado en la historia como el primer reformador. Poco después del reino de Urukagina, sin embargo, Lagas sufrió un período de decaimiento cuando Lugalzaggisi de *Umma conquistó sus territorios.

Durante el período de resurgimiento sumerio que empezó ca. 2070 a. de J.C., un hábil e iluminado

gobernador de nombre Gudea ocupó el trono de Lagas. Una inscripción dice cómo Gudea fue instruido en un sueño para restaurar el templo de Lagas conocido como Eninnu, “la casa de cincuenta (dioses)”. Gudea emprendió este amplio proyecto y personalmente asentó el primer ladrillo. Importó madera de las montañ as Amanus de Siria, una parte de la Cordillera de la cual Salomón importó los famosos cedros de Líbano para el templo de Jerusalén (1 R. 5:6).

En años posteriores Lagas estuvo sujeta a una sucesión de gobernadores babilonios, asirios y

persas. En el siglo II a. de J.C., la ciudad fue finalmente abandonada, y sus ruinas permanecieron sin ser tocadas hasta el siglo XIX d. de J.C., cuando el pueblo de Europa empezó a descubrir de nuevo la antigua Mesopotamia.

La excavación del promontorio, conocido entonces como Telloh, fue iniciada en secreto durante el

año 1877 por Ernest de Sarzec, el vicecónsul francés en Basra, cuyos intereses principales eran el arte y la arqueología. Entre 1877 y su muerte en 1901, de Sarzec dirigió once campañas en Telloh. Durante las primeras campañas excavó una serie de zanjas de prueba para determinar el carácter de las ruinas. Sus esfuerzos fueron premiados por el descubrimiento de la estela de los buitres, varias estatuas de Gudea y numerosas inscripciones cuneiformes. La estela de los buitres fue uno de los primeros bajo relieves descubiertos en el antiguo Oriente.

Durante una visita a París en 1878, de Sarzec conoció a Leon Heuzey, guardián del Departamento

de Antigüedades Orientales en el Louvre. Aunque las expediciones continuaron siendo llevadas a cabo en secreto, Heuzey animó a Sarzec en su trabajo el cual llegó a convertirse en semioficial. En el tiempo de la muerte de Sarzec los descubrimientos habían sido anunciados a las gentes de Europa y Francia se enorgulleció nacionalmente en la colección de antigüedades de Telloh que habían sido colocadas en el Louvre. Otras fueron guardadas en el Museo Otomano Imperial del Oriente.

Después de la muerte de Sarzec, la excavación de Telloh fue continuada por el capitán G. Gross,

cuyos deberes milítares lo forzaron a abandonar el trabajo en 1909. Nada pudo hacerse durante los años de la Primera Guerra Mundial, y la actividad arqueológica francesa estuvo mayormente limitada a Siria. y el Líbano durante los años de la postguerra. La Liga de las Naciones había otorgado un mandato a Francia para gobernar a Siria y el Líbano y ese campo pareció particularmente importante. En 1929, sin embargo, los franceses estaban listos a reanudar sus trabajos en Telloh y el Abbe de Genouillae reabrió el trabajo, el cual fue continuado hasta 1931 por André Parrot. En 1933, después de un total de 20 campañas, la excavación del lugar fue considerada terminada.

Mientras Lagas no está directamente relacionada con la historia bíblica, su descubrimiento ha sido

particularmente valioso al traer a luz la vida de los antiguos sumerios, pueblo cuya cultura fue dominante en el área norte del Golfo Pérsico en los albores de la historia. Esta cultura sumeria influyó en los pueblos del Cercano Oriente, incluyendo a los israelitas, mucho después que las ciudades estados sumerias habían sido incorporadas a los grandes imperios del primero y segundo milenios a. de J.C. BIBLIOGRAFIA: Andre Parrot, Tello; vingt campagnes defouilles(1877–1933), A. Michel, Paris, 1948. M. Lambert and R. Tournay, “Gudea, Patesi of Lagash”, RB, LV, 1948, págs. 403–437. Francois Thureau-Dangin, Les cylindres de Goudea; transcription, traduction, commentaire, grammaire, lexique, El Leroux, Paris, 1905. LAMENTACION SOBRE LA DESTRUCCION DE UR.El texto de la Lamentación sobre la destrucción de *Ur hasido reconstruido de 22 tabletas y fragmentos cuneiformes que, con la excepción de una, fueron excavadas en *Nippur. La tableta restante viene probablemente de Ur. Las tabletas datande la primera mitad del segundo milenio a. de J.C., en el período siguiente a la caída de la 3a. dinastía de Ur. Hay 435 líneas de texto.

La lamentación afirma que la diosa Ningal trató de disuadir a Anu y Enlil en su determinación de

destruir la ciudad. Ningal no tuvo éxito y los dioses enviaron a Kingaluda, el señor de los vientos tormentosos, para ejecutar su decreto. En otro lamento, el cantante implora a Ningal y después a Nanna a que hagan que los dioses regresen a un nuevo Ur con sus templos restaurados. El rey de Sumer, sin embargo, había huido a las montañas como un pájaro cuyo nido ha sido destruido.

RBRevue Biblique

Durante los días de lbi-Sin, el último gobernante de la 3a. dinastía de Ur, los elamitas atacaron

sorpresivamente desde las colinas aledañas y saquearon la ciudad de Ur. El lamento fue probablemente escrito durante el reino de Samsu-iluna, el hijo de *Hamurabi de Babilonia. BIBLIOGRAFIA: S. N. Kramer, “A Sumerian Lamentation”, ANET, págs. 455–463. Lamentation over the Destruction of Ur, University of Chicago Press, Chicago, 1940. LAMPARAS.Las primeras lámparas fueron platillos llenos de aceite de oliva (véase Ez. 27:17) con un pábilo de hilo retorcido que descansaba en el borde. Alrededor del 2000 a. de J.C., empezaron a aparecer verdaderas lámparas en las que el platillo tenía su borde contraído en cuatro lugares para formar labios que sostenían el pábilo. En siglos posterior es la lámpara tenía sólo un labio que llegó a ser progresivamente contraído hasta tener la forma de un accesorio para cubrir con un hueco. Durante el tiempo de los israelitas se añadió una base a la lámpara. Los modelos cubiertos, con caño de tiempos helénicos fueron hechos en la rueda con un caño formado de una masa de arcilla unida a un cuerpo redondo.

Las lámparas del período del Antiguo Testamento fueron hechas de cerámica, pero en tiempos

posteriores se usó también el bronce. Cuando se usaban para iluminar los edificios, las lámparas eran colocadas en un nicho en la pared o en una tarima sobresaliente de la pared Algunas veces estaban suspendidas de una cuerda desde el techo. Las excavaciones palestinenses han producido una gran variedad de portalámparas, generalmente hechas de cerámica. Tales portalámparas fueron usadas para el incienso y las ofrendas en el Cercano Oriente. El cuidado de las lámparas se hizo más eficiente con los portalámparas y ofrecló mejor iluminación (Mt. 5:15). Los portalámparas metálicos descubiertos en Meguido y Bet-san consistían de una varilla que salía de una base tripoide. La lámpara y el portalámpara podían unirse en una sola pieza. Una lámpara de 7 brazos de esta clase se encontró en *Taanac (véase 2 R. 4:10).

LAODICEA.Laodicea, una ciudad en el extremo sudoccidental de la sección de Frigia en el Asia Menor, está situada en el valle de Lico, un tributario del río Maeander. La ciudad fue construida sobre un antiguo camino que conducía desde Efeso hacia el oriente hasta Siria. Diecis éis kilómetros al oriente de Laodicea estaba Colosas.

Laodicea fue fundada ca. 250 a. de J.C., por el gobernador seléucida Antíoco III quien la llamó así

en honor de su esposa Laodice. Después de 190 a. de J.C., fue gobernada por Pérgamo y sufrió declinación pero cuando los romanos tomaron la ciudad (133 a. de J.C.) la hicieron el centro de un distrito judicial retornando a la prosperidad.

UNA COLECCION DE LAMPARAS ANTIGUAS usadas en el Cercano Oriente. La lámpara quemaba

aceite. La iluminación se producía por una mecha encendida. Cortesía de la División de Artes

Antiguas, Sculpture Masterworks Company

El área alrededor de Laodicea es fértil. Ovejas de lana negra pastaban en los campos y los vestidos

de lana y alfombras eran tejidos en la ciudad. Laodicea llegó a ser un centro financiero. Al principio del segundo siglo Laodicea acuñó sus propias monedas. La población incluía sirios de habla griega, romanos, nativos romanizados y judíos.

Laodicea, junto con sus vecinas Colosas y Hierápolis (Col. 2:1; 4:13-16), fue evangelizada muy

pronto, pero el conocimiento del cristianismo durante los tiempos apostólicos aquí está limitado a la evidencia bíblica. El libro del Apocalipsis describe la iglesia de Laodicea como rica en asuntos materiales perotibia en asuntos del espíritu (Ap. 3:14-22). Para el siglo IV, Laodicea era el obispado

ANETAncient Near Eastern Texts, J.B. Pritchard, ed.

más prominente en Frigia y la capital secular del occidente de Frigia. Bajo Seljuks y los turcos la ciudad sufrió, e inmediatamente después del siglo XIII fue abandonada. La moderna ciudad de Denizili fue construida cerca de las ruinas de Laodicea, conocida en turco como Eski Hissar.

Las líneas de las murallas de la antigua ciudad pueden aún ser trazadas. Una inscripción afirma que

la puerta oriental triple estaba dedicada a Vespasiano. El estadio, también dedicado a Vespasiano (79 d. de J.C.) tenía dos extremos semicirculares deca. 305 mts. de longitud. Combates de gladiadores fueron exhibidos en Laodicea ya para el primer siglo a. de J.C.

Cerca del estadio hay un gran edificio con arcos, pilares y columnas que han sido afectados

terriblemente por el tiempo. Pudo haber servido como un gimnasio o baños y se piensa que data del tiempo de Adriano. Dos teatros están mejor preservados. El agua era traída a la ciudad por medio de un acueducto que tomaba agua de un manantial cerca de Denizili. Un acueducto de arcos transportaba el agua parte del camino, pero se usaron tubos de piedra para transportar el agua encima y abajo de las faldas de las montañas.

Aunque los visitantes han descrito frecuentemente las ruinas de Laodicea, el sitio no ha sido

científicamente excavado y la identificación final de muchos de estos edificios no puede darse todavía. LAQE.Véase TIRQA.

LAQUIS.I.Nombre y Referencias. Laquis, una de las ciudades más grandes de la antigua Judá, fue un sitio clave en el sistema de defensas judío en la Sefela en los siglos X a VI a. de J.C. El significado del nombre es desconocido, aunque se han ofrecido algunas explicaciones como “altura”, “impugnable” y “capturado”.

Hay una referencia a Rukisa en el papiro hierático No. 1116 A de la colección ermita, un Latisa (?). La Lakisu o

documento contemporáneo con Thutmose III (1490–1436) y que se refiere al rey de correspondencia de Amarna del faraón Akhenatón (1369–1353) se refiere 5 veces a la ciudad Lakivu (Winckler, T. A. Tablets, Nos. 217, 218, 180, 181). Es posible que las listas del Karnak se refieren a Laquis comoLagaza. Estas son las únicas referencias en materiales egipcios. Los registros asirios se refieren a la ciudad comoLakisi (véase Sch. COT, en 2 R. 18:14). La Biblia griega (LXX) llama a la ciudad Lacheis.

II. Identificación y Ubicación. La ciudad fue buscada primeramente en Umm Lakis y luego en

Tell-el Hesi, ca. 53 kms. al suroeste de Jerusalén, por W. F. Petrie (1891) y F. J. Bliss (1894). Más tarde fue identificada con el imponente promontorio de Tell ed-Duweir (véase W. F. Albright, ZAW 6 (1929), pág. 3), a 48 kms. al suroeste de Jerusalén y a 24 kms. al oeste del Hebrón, por las siguientes razones:

por Eusebio como la villa contemporánea de Laquis, “en el kilómetro once del Eleuterópolis”, es decir, ca. 8 kms. al sureste de Beit Jibrin, la antigua Eleuterópolis.

Tell ed-Duweir y las representaciones pictóricas de Laquis en Nínive.

EL PROMONTORIO DE LAQUIS, una de las últimas ciudades de Judá en caer ante Nabucodonosor.

Cortesía de Fideicomisarios de Wellcome Trust.

RECONSTRUCCION DE LAQUIS, según un artista, antes que cayera ante Nabucodonosor. Cortesía

de Fideicomisarios de Wellcome Trust.

ZAW Zeitschrift für die alttestamentliche Wissenschaft

El sitio yace en las faldas más bajas del terreno montañoso de Judea. Ha sido favorecido siempre

por la presencia de aguas copiosas cerca de la superficie. La excavación fue iniciada por la Expedición Arqueológica Wellcome-Marston en 1933 bajo J. L. Starkey, hasta su asesinato por unos bandidos en 1938. Fue continuada por Charles H. Inge y Lankester Harding. La cima del tell tiene ca. 7 ha. comparada con las 5 ha. de Meguido, las 4 ha. de Ofel de Jerusalén y las 3 ha. de Debir (Tell Beit Mirsim).

III. Historia del Sitio.

A. Las Primeras Huellas. Las lomas alrededor dan evidencia de habitación humana ya para la

primera parte de los tiempos paleolíticos (8000 a. de J.C.), mientras que las habitaciones cavernarias estuvieron en uso en los tiempos calcolíticos (3000 a. de J.C.), y la primera edad del bronce (3000– 2000 a. de J.C.).

La influencia egipcia en la edad del bronce intermedio (2000–1600 a. de J.C.) es evidente desde la

dinastía décimosegunda en adelante. Para el período de los hiksos (1720–1550 a. de J.C.), Laquis era un sitio militar protegido por un foso (una zanja artificial) y un glacis revocado (una falda defensiva enfrente de una fortificación) que se levanta a una altura de más de 30 mts. sobre el valle y presumiblemente terminado con una muralla de ladrillo. De acuerdo con las cartas de Amarna (1375– 1360), la ciudad bajo sus propios gobernantes fue favorable a la llegada de los habiru y de esta manera hizo que los elementos proegipcios apelaran a Egipto por ayuda.

B. La Ciudad de la Edad del Bronce Superior. Con la renovación del poder egipcio en Asia, las

defensas de los hiksos cayeron en desuso. En la primera parte de la edad del bronce superior (1600– 1200 a. de J.C.), un pequeño templo fue construido sobre los escombros en la base de la fosa (“el templo de la fosa”) y ensanchado dos veces, antes de ser finalmente destruido ca.1200 a. de J.C. por los hebreos.

Originalmente construido ca. 1550 a. de J.C., de piedras lisas colocadas con una mezcla de barro, el

templo fue reemplazado por una estructura mayor en 1450 a. de J.C. Tenía paredes de piedra revocadas con cal, un piso de arcilla dura y un techo sostenido por columnas de madera. El cuarto del culto tenía un altar levantado en el que yacía la estatua o estatuas del culto. Largas bancas de barro, para poner las ofrendas, fueron colocadas a lo largo de las paredes norte, oriental y occidental. En 1350 a. de J.C., fue añadido un cuarto al sur del templo. Alrededor del altar y en los fosos de basura conectados con el edificio se encontraron gran cantidad de huesos de aves, animales y pescado. Se encontraron huesos de ovejas, cabras, bueyes, gacelas, íbices, todos de animales jóvenes. Muchos eran de la pierna delantera derecha o del hombro, de acuerdo con Levítico 7:32.

Entre los hallazgos en el Laquis de la edad del bronce superior se encontró la hoja de una daga rota

de bronce de ca. 1550 a. de J.C., con cuatro señales, probablemente acrofónicas; un sello de pasta ostentando el nombre de Amenhotep II (1439–1406 a. de J.C.); un escarabajo de la cacería de leones de Amenhotep III (1398–1361 a. de J.C.), que conmemoraba su hazaña de matar 102 leones con su propia mano durante los primeros 10 años de su reino; y 5 piezas de cerámica con signos alfabéticos de tipo sinaítico de 1350–1200 a. de J.C., que incluían el aguamanil de Duweir o Laquis y la taza de Laquis. El aguamanil estaba decorado alrededor de su cuello con líneas onduladas en pintura roja y llevaba una inscripción de 13 letras similares a las de Serabit el-Khadem (alrededor de 1500–1450 a. de J.C.), las

ha. hectárea(s)

minas de turquesa labradas por el pueblo semita de cerca de Tanis y relacionadas con las primeras formas de las inscripciones fenicias del siglo X.

El descubrimiento más importante para fijar la fecha de la destrucción del Laquis de la edad del

bronce superior fue la de una taza quebrada que había sido grabada, aparentemente por un cobrador de impuestos egipcio, un registro de cierta entrega de trigo de las cosechas locales. Había 3 fechas todas “del año cuarto” de cierto faraón. Los caracteres hieráticos de los siglos XIII o XII a. de J.C., señalan al 1220 a. de J.C., el 40 año del faraón Merneptah (1224–1214 a. de J.C.) . Todos los 25 fragmentos de la taza fueron encontrados juntos. Indudablemente la taza fue rota cuando la ciudad cayó bajo el rey Jafía, aliado con las 4 ciudades amorreas (véase Jos. 10) cayó ante los israelitas en 1220 y fue destruida en la conflagración. Véase W. F. Albright, BASOR 68 (Dic. 1937), págs. 22–26.

Olga Tufnell fecha el nivel VIII 1567–1450 a. de J.C., el nivel VII 1450–1350 a. de J.C., y el nivel

VI 1300–1225 a. de J.C. La gran mayoría de los arqueólogos identifican el nivel VI del tell con la ciudad de la edad del bronce superior. Los estratos V, IV y III aún no son claramente distinguibles. La señorita Tufnell identifica el nivel V con el Laquis fortificado de Roboam; data los niveles IV–II en 900–700 a. de J.C., y el nivel II 700–586 a. de J.C.; encuentra un período de abandono; y data el nivel I 450–150 a. de J.C.

Starkey y G. E. Wright datan los niveles IV–II de manera muy diferente. A causa de estos

desacuerdos, se tratará meramente de indicar la naturaleza y la fecha de las varias ocupaciones del tell en lugar de asignarlas a algún nivel determinado.

C. La Ciudad Israelita. El promontorio fue virtualmente abandonado durante el período de los

jueces, en los siglos X y XI a. de J.C. La presencia de un escarabajo sagrado de Ramesés III (1168– 1137 a. de J.C.) en la ciudad no está aún resuelto satisfactoriamente.

Probablemente el rey David dio vida a la ciudad nuevamente en la primera parte del siglo X a. de

J.C. Un palacio para un oficial provincial de gobierno fue erigido sobre las ruinas de los antiguos edificios cananeos. Prácticamente no ha quedado nada de la superestructura, pero la plataforma sobre la cual fue construido puede aún verse, un podio lleno de tierra, alrededor de 1000 mts.2 y 7 mts. de alto. Este recuerda a la ciudadela, elmillo (¿“relleno”?) que David construyó en Jerusalén (2 S. 5:9). Adyacente a este palacio estaba un edificio de una gruesa pared de ladrillo con amplios salones paralelos y pisos altos para proteger el grano de la corrupción, probablemente un almacenaje gubernamental o un granero real. Restos similares de un palacio y del almacenaje han sido encontrados en Betsemes, a 24 kms. al norte de Laquis, también de la primera parte del siglo X. Estas “ciudades de almacenaje” ofrecen evidencia de alguna clase de administración provincial judía en el tiempo de David antes de la organización de Salomón de la parte norte del país (1 R. 4:7 y sigtes.)

BAJO RELIEVE MOSTRANDO A SENAQUERIB EN SU TRONO ante Laquis. Cortesía del Museo

Británico.

CARTA 4 DE LAQUIS. Correspondencia en hebreo escrita sobre piezas rotas de cerámica entre

Laquis y su puesto militar durante el tiempo de la invasión babilónica de Judá (aproximadamente 588

a. de J.C.). Cortesía de Fideicomisarios de Wellcome Trust.

Después del 922 a. de J.C., Roboam fortificó a Laquis como uno de los 15 centros defensivos para

proteger a Judá del ataque de los filisteos y egipcios (2 Cr. 11:5–12). La cima del promontorio a. 6 mts. de espesor con paneles salientes alternados y una serie regular de torres defensivas. Más de 15 mts. debajo de ésta, en la mitad de la falda del promontorio, estaba una pared exterior o revestimiento hecha de piedra y ladrillo, ca. 4 mts. de ancho, con paneles alternados en proyección y huecos y con torres ubicadas en lugares estratégicos. Las almenas fueron construidas de madera.

A lo largo del lado occidental del promontorio, había un camino que ascendía a la ciudad. La puerta

estaba protegida por un gran bastión que permanecía por sí solo que en el tiempo de Nabucodonosor fue incorporado dentro de la línea de revestimiento exterior.

El podio del siglo X del palacio A del tiempo de David fue alargado de 32 a 78 mts. (= palacio B).

Más tarde una franja de 3 mts. fue añadida hacia el lado oriental (= palacio C). Estas adiciones ocurrieron entre 900–750 a. de J.C. Grabadas sobre los escalones de piedra caliza en las escaleras que conducían hacia la plataforma de la ciudadela en el lado oriental del palacio C se encontraron las primeras cinco letras del alfabeto hebreo en el orden tradicional. Diringer y Albright las fechanca. 800 a. de J.C.

Un gran número de asas de jarrones estampadas de los siglos VIII y VII con escritura similar a la de

la inscripción de Siloé de ca.700 a. de J.C., han sido recuperadas en este nivel. Están estampadas con lmlk, “para el rey”, y seguido por el nombre de Hebrón Zif, Socoh, etc. véase Diringer, BA 12 (Dic. 1949).

El rey asirio Senaquerib (705–681 a. de J.C.) atacó a Judá en el 701 a. de J.C. El sitió Laquis (2 R.

18:13–17; 2 Cr. 32:1–9; Is. 36:1 sigtes.) para cortarle a Jerusalén el apoyo de Egipto. De Laquis envió mensajeros a Ezequías demandando que se rindiera. El sitio de Laquis fue representado en las paredes del palacio de Senaquerib en Nínive. Descubierto por A. H. Layad en la campaña de 1849–51, ahora en el museo Británico, muestra a Senaquerib, rey de Asiria, sentado en su trono mientras el botín de Laquis pasa delante de él. Véase L. H. Grollenberg, Atlas of the Bible, New York, Nelson, 1956, grabado 230; véase también grabado 233 de la misma obra sobre una reconstrucción de Laquis hecha por H. H. McWilliam.

Las ruinas fuera de la muralla contienen carbón de las almenas quemadas. La cresta de un yelmo de

bronce fue encontrada en una masa de escombros quemados, tales como los usados por un soldado asirio (¿o caldeo?). Grandes rampas de terreno, probablemente parte de las rampas de sitio asirio, fueron apiladas contra la puerta del bastión de la ciudad.

Sobre la falda noroccidental del promontorio estaba un gran foso (tumba No. 120) que contenía los

restos de unos 1500 cuerpos, sus huesos en una masa mezclada. Indudablemente habían sido juntados y tirados en este repositorio y sobre esta masa sólida de huesos humanos, yacía una capa de huesos de animales, mayormente de cerdos, probablemente parte del comisariato del ejército asirio.

Starkey afirma que los huesos eran el resultado de la limpieza de la ciudad después del sitio de

Senaquerib. Esto está indicado por la conglomeración, las marcas de quemaduras, la casi total ausencia de restos de personas mayores (por lo cual no debían ser de un cementerio anterior), y los pedazos de cerámica de los siglos VIII y primera parte del VII asociados con los restos. La señorita Tufnell afirma que eran la limpieza de Josías de los entierros idólatras alrededor del 621 a. de J.C. Véase 2 R. 23:4– 14; 2 Cr. 34:3–7.

Por lo menos 3 de las calaveras de este funeral masivo muestran una operación conocida como

trepanación, en la cual un pedazo de hueso era cortado y removido del cráneo para aliviar la presión en el cerebro. Una tercera calavera tenía el hueso crecido nuevamente de tal manera que borraba las marcas del serrucho.

Wiseman sugiere que después de la captura de Laquis por Senaquerib, la ciudad fue administrada

por el gobierno asirio y fue el punto de recolección de los tributos de los filisteos. Parte de la ciudadela

BA Biblical Archaeologist fue limpiada y se construyó un pasadizo más estrecho. Hay indicaciones de la presencia de guerreros escitas en la ciudad en la última parte del siglo VII.

Para el tiempo de Joaquín (609–597 a. de J.C.), Laquis había sido reconstruida. Evidencias de dos

invasiones por Nabucodonosor en el 598/7 a. de J.C. y 587/6 a. de J.C., pueden verse en Debir (Tell Beit Mirsim, a 13 kms. de distancia) y en Laquis. En 598/7, la puerta de la ciudad, la fortificación y el palacio-ciudadela fueron violentamente destruidos y la superestructura de ladrillo del palacio cayó y fue esparcida alrededor del patio. Véase Albright, BASOR 132 (Dic. 1953), pág. 146.

La pared interior fue reconstruida nuevamente con materiales de cantera que eran acarreados de la

esquina sudoriental del promontorio; pero el palacio fue dejado en ruinas. Durante la captura de Judá por Nabucodonosor las ciudades fortificadas de Jerusalén, Laquis y Azekah resistieron más largamente (Jer. 34:7). La destrucción de Laquis en 589/8, a. de J.C., fue tan completa que el fuego consumió la albañilería. Sobre los escombros se encontró la impresión de un sello que dice, “a Gedalías mayordomo de la casa” (véase Is. 22:15; 36:3). Este fue probablemente usado por Gedalías antes que la ciudad cayera ante Nabucodonosor. El fue uno de los últimos primeros ministros de Judá (2 R. 22:3, 8–12; 26:22–26; Jer. 39:14; 40:5 y sigte.; 41:2).

IV. Las Cartas de Laquis. En un pequeño cuarto, probablemente el cuarto del guardia, junto a la

puerta externa y descansando en las cenizas de la ciudad quemada de Laquis, Starkey descubrió en 1935 las dieciocho cartas de Laquis (3 más fueron descubiertas en 1938). Estas eran tiestos de cerámica, en los cuales los mensajes se escribieron en tinta negra y con escritura cursiva fenicia al estilo epistolario de la prosa hebrea clásica, contemporánea a los últimos años de Jeremías. Son documentos de primera mano de la situación política y militar de la época inmediatamente antes de la destrucción de Jerusalén por Nabucodonosor. Sólo un tercio de ellas son legibles. Las más interesantes son las números 3, 4 y 6.

La carta 3 fue escrita por Osías, un oficial subordinado en un puesto militar, a su superior Yaosh en

la ciudad. Se refiere a Konías, el hijo de Elnathan, que hacía un viaje a Egipto buscando ayuda y a una carta por Tobías, un oficial real, con una advertencia por un profeta (¿Urijah? ¿Jeremías?).

La carta 4 termina con la afirmación, “y permítase (mi señor) saber que estamos esperando por las

señales de Laquis, según todas las indicaciones las cuales mi señor me ha dado, porque no podemos ver a Azeca” (= 12 m. NE de Laquis; Jer. 34:7).

La carta 6 dice: “Y he aquí las palabras de los príncipes no son buenas; (pero) para debilitar las

manos (y para aflojar las manos de los hombres) a quienes se les informa acerca de ellos” (véase Jer. 38:4).

Hay una referencia al año “noveno” de Sedequías en la carta No. 20. Así las cartas tienen un

lenguaje epigráfico y un interés histórico.

V.El Laquis Postisraelita. Entre los años 586 al 450 a. de J.C., Laquis fue abandonada. El nivel I

del promontorio data de 450–150 a. de J.C., y consiste en dos fases separadas por un período de deserción. Después del exilio, Judá llegó a ser una parte de la quinta satrapía persa “más allá del río”. Laquis no estaba en esta área sino en la provincia de Arabia o Idumea. El gobernador en la época de Nehemías fue “Gesem (o Gasmu) el árabe” (Neh. 6:1). Una elegante villa, “la residencia”, fue

a. de antes de Jesucrito

kms. kilómetros

BASOR Bulletin of American Schools of Oriental Research

m. metro construida en el lugar de la antigua ciudadela para morada del gobernador, 450–350 a. de J.C. Aquí se encontró un altar de piedra con un texto votivo de 3 líneas en escritura aramea, empezando con la palabralbnt’, “incienso”. La 3a. línea dice lyh mr’, “a Yah el Señor (¿del cielo?)”, similar a los textos elefantinos del siglo V a. de J.C. (Albright,BASOR 132, Dic. 1953, págs. 46 y sigtes.).

El nombre de Gesem fue encontrado en una inscripción lihyanita de Dedan en Arabia al sur de

Edom y en un vaso encontrado en Tell el-Mashkutah (el Sucot bíblico) cerca del canal de Suez en Egipto, el cual dice “Qainu, hijo de Gesem (Gusam), rey de Qedar.” Esta familia gobernó desde Laquis el área del Edom y el norte de Arabia hasta Sucot en el Delta del Nilo. Altares de incienso de Arabia del sur se encontraron en Laquis, Geser y Tell Jemmeh, lo cual muestra la extensión del comercio árabe.

Después de un período de abandono, la fase final de la ultima parte del siglo II a. de J.C., está

atestiguada por el “altar solar” y una tumba del período seléucida. Alrededor del 150 a. de J.C., Laquis fue finalmente abandonada, para no ser ocupada nunca más. BIBLIOGRAFIA: H. Torczyner, O. Tufnell, C. H. Inge, Lankester Harding, Lachish I–IV (4 vol.) Oxford University Press, London, 1938–1958. W. F. Albright, “The Lachish Ostraca”, ANET, págs. 321–322. B. W.

III (Tell ed-Duweir Buchanan, “Lachish ( Tell ed-Duweir); the Iron Age”, JBL, LXXV, 1956, págs. 335–339. H. G. May, “Lachish ): the Iron Age”, JBL, LXXV, 1956, págs. 704–706. G. E. Wright, “Judaean Lachish”,BA,

XVIII, 1955, págs. 9–17.

UN ADORADOR ARRODILLADO delante de su dios. De Larsa. Cortesía del Louvre.

LARSA.Larsa, una ciudad sumeria del sur de la Mesopotamia situada entre Ur y Uruk, fue una de las potencias destacadas de la edad de *Mari. Un líder amorreo llamado Naplanum colonizó Larza (ca. 2025 a. de J.C.). Su cuarto sucesor, Gungunum, conquistó Ur, haciendo de Larsa, junto con *Isin, una mayor potencia. El último gobernador de Larsa, Rim-Sin, cayó bajo *Hamurabi y Larsa se convirtió en una capital administrativa del imperio babilónico de Hamurabi.

W. K. Loftus, que trabajó para el Fondo de Exploración Asiria, excavó Larsa, la moderna Senkereh,

en 1854. Descubrió un cementerio en el sitio y creyó erróneamente que las tabletas de arcilla descubiertas en el área estaban relacionadas con las tumbas. En realidad, los documentos cuneiformes pueden ser fechados desde el Ur III hasta el período neobabilónico y las tumbas son de mucho tiempo después. Los excavadores de las tumbas encontraron accidentalmente cientos de tabletas cuneiformes y sellos cilíndricos y los movilizaron a un estrato superior del promontorio donde Loftus las descubrió. Una tableta resultó ser una mesa de cuadrados numerados desde 1 hasta 60. Tanto “uno” como “sesenta” están representados por el mismo prisma perpendicular, evidencia de que los sumerios y sus sucesores usaron un sistema sexagesimal de cálculo. Loftus también descubrió el ziggurat de Larsa y un templo que había servido en la antigua ciudad.

En 1932–33, André Parrot condujo otras excavaciones a nombre del Louvre. Templos adicionales,

palacios e inscripciones excavados por los franceses demostraron la importancia de la antigua Larsa en los tiempos sumerios y babilonios.

LEONTOPOLIS.En el 162 a. de J.C., Antíoco V (Eupator), de Siria, nombró a un hombre llamado Alkimus como sumo sacerdote de Jerusalén, aunque no era de la familia sacerdotal. Alkimus fue

ANETAncient Near Eastern Texts, J.B. Pritchard, ed.

JBLJournal of Biblical Literature

BABiblical Archaeologist

ca.cerca de, aproximadamente considerado un usurpador por muchos judíos piadosos, y Onías IV, el hijo del sumo sacerdote Onías III que había sido depuesto por Antíoco IV (Epífanes) huyó a Egipto con la esperanza de establecer allí un centro de verdadera adoración. Según Josefo, Onías dirigió una carta al gobernador egipcio, Tolomeo VI (Filometor) y a su esposa, Cleopatra, pidiendo permiso para construir en Egipto un templo similar al de Jerusalén, con levitas y sacerdotes que sirvieran como administradores (Antigüedades xiii. 62-64). La respuesta fue breve y favorable:

El rey Tolomeo y la reina Cleopatra a Onías, saludos. Hemos leído su petición de que le sea permitido

limpiar el templo arruinado en Leontópolis en el nombre de Heliópolis, llamado Bubastis-de-los-Campos. Por lo tanto, quisiéramos saber, si agradaría a Dios que un templo se construyera en un lugar tan selvático y lleno de animales sagrados. Pero ya que usted dice que el profeta Isaías predijo hace mucho tiempo (véase Is. 19:19), nosotros concedemos su petición si está de acuerdo con la ley, para que no parezcamos haber pecado contra Dios en ninguna manera (Ibid. xiii. 70-71).

Josefo dice que Onías construyó un templo en Leontópolis “similar al de Jerusalén, pero más

pequeño y más pobre” (Ibid. xiii. 72). Aunque las Cartas que Josefo registra no se aceptan como auténticas, se sabe que un templo judío fue construido en Egipto y el sitio tradicional de éste es Tell el-Yahudiya.

El tell fue excavado en 1887 por E. Naville y Llewellyn Griffin sin resultados importantes, aunque

los excavadores estuvieran satisfechos de haber identificado el sitio de la antigua Leontópolis. Flinders Petrie tuvo más éxito en su trabajo allí en 1906. Descubrió los restos de un gran edificio y más tarde observó: “El plan de todo el montículo es sorprendentemente moldeado como el de Jerusalén; el templo tenía un patio interior y otro exterior, como el de Sion, pero era más pequeño en tamaño … El sitio total estaba formado imitando la forma del montículo del templo de la Ciudad Santa. Era, en forma sucinta, una nueva Jerusalén en Egipto” (Flinders Petrie, Hyksos and Israelite Cities.)

Petrie también descubrió los restos de un gran campamento fortificado, de 2 kms. de circunferencia,

en Tell el-Yahudiya, con un cementerio hikso en las cercanías. El consideró esto como evidencia de que había descubierto la ciudad capital de los hiksos, Avaris, pero los eruditos tienden a identificar más recientemente a Avaris con Tanis. Se puede estar seguro, sin embargo, que los hiksos mantuvieron un fuerte en Tell el-Yahudiya, cualquiera que haya sido el nombre en los tiempos antiguos. LEVIRATO, MATRIMONIO DE.El término matrimonio de levirato se deriva de la palabra latina levir, que significa el hermano del esposo. Se conoce por las tabletas de Nuzi que cuando un padre conseguía una novia para su hijo y el hijo moría, la muchacha debía casarse con otro de los hijos. La costumbre pudo haber surgido del concepto del “precio de novia”. Ya que el padre tenía una inversión en la muchacha, él estaba en libertad para dársela a otro de sus hijos.

La fórmula del matrimonio de levirato se incorporó a la ley bíblica (Dt. 25:5-10). Su violación está

ilustrada en Génesis 38. Onán tomó la esposa de su hermano; pero rehusó tener un hijo con ella y murió. Judá, habiendo perdido dos hijos, rehusó dar el tercer hijo en matrimonio a Tamar, con el resultado de que ella tomó el asunto en sus propias manos, se vistió como ramera y tuvo hijos de Judá mismo. El episodio ilustra el hecho de que el matrimonio por levirato exigía obligaciones tanto por parte del suegro como de la esposa. Judá reconoció que había hecho mal al no permitir que Tamar se casara con el tercer hijo. El libro de Rut ofrece otro ejemplo bíblico del matrimonio de levirato. Allí se sabe que cuando no hay más hermanos, un pariente cercano del fallecido podía casarse con la viuda. El primer hijo nacido en tales circunstancias se reconocía como del esposo fallecido, recibiendo su nombre y heredad.

LEY, HETEA.I.Naturaleza de la Colección. Las leyes de los heteos que nos son conocidas por las tabletas de arcilla desenterradas en Boghazkoy durante los últimos 50 años presentan una colección heterogénea. Algunas de las ideas y prácticas contenidas en ellas indudablemente se originan en la primitiva ley de costumbres indoeuropeas. Otras costumbres y procedimientos fueron adquiridos después que los heteos llegaron a su hogar en Anatolia a través del contacto con otras grandes culturas del antiguo Cercano Oriente. Las tabletas mismas nos confrontan con 3 grandes períodos históricos en el desarrollo de la ley hetea. La “versión” principal del código de leyes representa aquellos procedimientos legales que prevalecían en la ciudad capital y sus alrededores durante la primera parte del período del imperio (ca. 1450–1300). Dentro del texto de la versión principal hay referencias a una versión más antigua. Un número de leyes contenía la siguiente fraseología en la cláusula penal: “Antiguamente (karu) …, pero ahora (kinuna) …” Las sanciones contenidas en las cláusulaskaru representan un período de la ley hetea anterior al período del imperio. Algunos eruditos atribuyen este primitivo período conocido de la ley hetea al período del imperio antiguo anterior al reinado de Telipinus (ca.1525–1500). Aún más, otras tabletas desenterradas en Boghazkoy parecen representar una versión compuesta con posterioridad a la version principal. Esto puede ser determinado en base al desarrollo de la escritura y de otras tendencias “modernizadoras” en las leyes mismas.

Debe tenerse en cuenta que la colección de leyes recuperada de las ruinas de la antigua Hattusas no

representa un “código” en el estricto sentido legal del término. Especialistas en las leyes del antiguo Cercano Oriente han enfatizado por largo tiempo que la ley prescriptiva (o constitucional) fue generalmente desconocida en el Cercano Oriente hasta los tiempos helénicos y romanos. El tipo de leyes más común fue la ley de casos (o ley casuística). La ley de casos normalmente tomó la forma de colecciones de precedentes legales de cierta área geográfica que habían llegado a ser normativas y que servían como líneas directrices para los jueces locales. A menudo tales colecciones fueron hechas y propagadas poco tiempo después de la creación de una nueva entidad política que buscaba unificar en sí misma varias unidades geográficas y políticas más pequeñas. Un cuerpo común de leyes estandarizadas sirvió para consolidar la recientemente lograda unidad política. El código de Hamurabi es un buen ejemplo de esta práctica. Sin embargo, las leyes heteas difieren de la colección de Hamurabi en que éstas eran una colección privada conservada en los archivos del palacio. No fueron publicadas en una *estela para su exhibición y lectura públicas, sino que fueron guardadas para consulta privada de los oficiales judiciales del estado en el palacio. Otra razón más por la cual las leyes heteas no pueden ser vistas como un “código”, es su carácter incompleto. Un verdadero código debe legislar cada aspecto concebible de la vida civil. Las leyes heteas fallan en la legislación de ciertos aspectos tan importantes de la ley civil como la adopción, la herencia y las leyes de contrato.

II. Modernización de las Leyes. Una de las características conspicuas de la ley hetea es la manera

en la cual las leyes fueron periódicamente ajustadas de acuerdo con los conceptos cambiantes de la gravedad de una ofensa y los cambios en la estructura de la sociedad. Ahora, es verdad que en todas las sociedades gobernadas por leyes, estas leyes se desarrollan y cambian para acomodarse a sí mismas a las nuevas circunstancias. Lo que es distinto en las leyes heteas es que, a diferencia de otras colecciones de leyes del antiguo Cercano Oriente, las leyes heteas mantienen las antiguas decisiones en el texto, señalando los cambios, casi como si el escriba se gloriara en esta actitud progresiva. La tendencia de estas revisiones puede observarse mejor al estudiar los cambios en las leyes desde sus versiones más antiguas (las cláusulas karu), hasta la versión principal, y hasta la última versión. En base a tales comparaciones se observará que las características principales de las tendencias son: (1) una reducción general de multas, (2) una especificación adicional en cuanto a la naturaleza de las multas, y (3) la eliminación de castigos corporales. En varios casos (párrafos 92, 01, 121 y 166) la pena capital fue reemplazada por un pago monetario.

III. Categorías Legales. A menudo se ha indicado que hay varios temas importantes que no son

tratados en las leyes. Entre éstos están la adopción, la herencia y las leyes de contrato. Este hecho, junto con el tratamiento limitado de otros temas, tales como el matrimonio, ha hecho que muchos eruditos sospechen que hubo otra parte de las leyes que no ha sido recuperada todavía. Sería extraño, sin embargo, si este fuera el caso, que entre las muchas tabletas que han salido a la luz no hubiera una que pudiera clara y positivamente ser atribuida a las leyes faltantes. Lo más probable es que estos asuntos fueran regulados por la ley de las costumbres del pueblo y que raramente dieran lugar a una disputa legal. Es difícil juzgar la manera en la cual los asuntos judiciales fueron tratados y las leyes aplicadas a casos específicos, entre tanto que se carezca de todos los documentos importantes privados de demandas y juicios. Documentos de este último tipo son muy comunes en la Mesopotamia y facilitan grandemente el entendimiento de la manera en la cual la ley “codificada” era aplicada a la realidad. La extensión de la evidencia hetea fuera del “código” heteo es un cuerpo de textos que da instrucciones a los altos oficiales militares que viajaban a través del imperio y ocasionalmente participaban en los procedimientos judiciales locales (los así llamados “textos de instrucciones”), y unas cuantas tabletas aisladas que registran juicios.

Las categorías legales que son tratadas en las tabletas existentes son las siguientes: homicidio,

asalto, secuestro, daño a la propiedad, saqueo de casas, hurto, ofensas sexuales, hechicería, matrimonio y divorcio, herencia iwaru (que no es verdadera herencia, sino que representa una ficción legal para facilitar la venta de la propiedad), obligaciones feudales, salarios, derechos y alquiler.
