pero cuando un filo de acero pudo producirse entonces el hierro llegó a ser el metal de trabajo del mundo. Los asirios fueron la primera nación en establecer un imperio fundado en el uso del acero tanto en la guerra como en la paz. El acero podía producirse de una ganga natural que contenía manganeso; pero tales gangas eran raras. Los antiguos normalmente carbonizaban los filos de sus armas de hierro colocándolos en un horno especial de carbón donde el hierro absorbía suficiente carbón para transformarlo en acero suave. Alrededor del 900 a. de J.C., los antiguos añadieron el enfriado con agua para forjar y así obtuvieron un mejor filo cortante, pero no fue sino hasta los tiempos romanos que el templado llegó a ser común. Se usaron piedras de afilar para afilar las herramientas (Ec. 10:10) y las hojas de afeitar fueron afiladas empleando una piedra especial. Proverbios 27:17 dice que el hierro afila el hierro. Deuteronomio 27:5 declara que ninguna herramienta de hierro debe usarse en la construcción de altares de piedra. La religión siempre ha sido lenta en adoptar nuevos métodos y técnicas.

V.Plomo. Las gangas de plomo y de estaño son fáciles de derretir y ambos metales tienen un punto

bajo de ebullición. El plomo, sin embargo, tenía menos uso entre todos los metales mencionados en la Escritura. Era normalmente un producto resultante de la fundición de la ganga de plata. Era usado para joyería y para hacer pequeños figurines. Fueron hechos grandes figurines de material inferior con una base de plomo cubierta con un baño de oro o plata. El plomo era usado también para pesas (Zac. 5:7, 8) y para hundir las redes de pescar.

MASCARA DE ORO encontrada por Schliemann en Micena. Schliemann creyó haber descubierto la

máscara que cubría la cara de Agamenón, pero en realidad data de varios siglos antes de la Guerra de

Troya. Cortesía de Photo Marburg.

VI. Estaño. Parece que en Palestina se empleaba el estaño casi exclusivamente como una aleación

para producir el bronce. Era costoso como puede verse al incluírselo como un producto importado de España (Tarsus) en Ezequiel 27:12. Estos fenicios también fueron tan allá como Cornwall en las islas Británicas para conseguir estaño.

BIBLIOGRAFIA: R. J. Forbes,Metallurgy in Antiquity, E. J. Brill, Leiden, 1950. A. Lucas,Ancient Egyptian Materials, and Industries, Edward Arnold and Co., London, 1962. MICENA.Micena fue una ciudad griega, situada 22 kms. al suroeste de Corinto en Argolis. Figuró grandemente en la leyenda griega y fue mencionada en la llíada como “esa bien construida ciudad y fortaleza,” la “dorada,”, “amplia” ciudad amada de Hera. Las excavaciones en Micena se iniciaron por Henrich Schliemann en 1876–77 quien creyó que había descubierto la tumba de Agamenón entre las tumbas que desenterró con sus ricos tesoros. El trabajo fue hecho más tarde por la Sociedad Arqueológica de Atenas y la Sociedad Arqueológica Británica. Desde la Segunda Guerra Mundial la Sociedad Arqueológica Griega ha continuado las excavaciones.

LA PUERTA DE LOS LEONES EN MICENA. Cortesía de N. Stoupnapas.

La ciudad comprende una *acrópolis que ocupa el ápice de una colina y la ciudad abajo. La

acrópolis es triangular y está rodeada por una muralla maciza de piedras inmensas conocidas por los arqueólogos como las *piedras ciclópeas. Se entra por la puerta de los leones que data del siglo XIV a. de J.C. La apertura de la puerta tiene ca. 3 mts. tanto de alto como de ancho. Encima del inmenso dintel hay una abertura triangular con una plancha de 70 cms. de espesor, que ostenta un relieve de 2 leones separados por una columna. Dentro de la puerta hay un círculo doble de piedras paradas, de 24 mts. de diámetro, donde fueron descubiertas las cavidades de las tumbas las cuales contenían ornamentos y

cms. centímetros máscaras de oro, hojas de espada incrustadas y otros objetos valiosos de los antiguos micenos. Schliemann creyó que éstas eran las tumbas de los héroes y las heroínas de la guerra troyana. Pero los eruditos modernos sugieren que eran anteriores al tiempo de Agamenón. Mientras que la guerra troyana ocurrióca. siglo XII a. de J.C., las fosas de las tumbas de Micena fueron utilizadas entre los siglos XIX y XVI a. de J.C.

Restos de templos y palacios de tiempos prehistóricos o períodos posteriores se han descubierto

durante las excavaciones de la acrópolis. Los monumentos más importantes de la ciudad más baja son las “tumbas de colmena” popularmente llamadas tesorerías. Entre éstas está la así llamada “tesorería de Atreus” o “la tumba de Agamenón” la cual es un ejemplo típico. El interior es un círculo de ca. 15 mts. de diámetro y un poco menos en altura. La superficie interior de la tumba fue probablemente decorada con medallones de metal y diseños pintados.

Las formas del arte miceno, particularmente la cerámica, se han encontrado do en una área amplia

al oriente de las tierras del Mediterráneo. La ornamentación incluye decoración geométrica, follaje, formas marinas y animales y figuras humanas. Los objetos principales de Micena están en el Museo Nacional de Atenas. Estos incluyen dagas de bronce, lanzas, espadas, vasos de oro, ornamentos de oro (bandas, botones y zarcillos), cuentas de piedras semipreciosas, restos de una vaina de espada de cuero y cerámica que incluye vasos pintados, ánforas y jarrones. MILETO.Mileto era una importante ciudad portuaria griega sobre la costa occidental del Asia Menor. A través delos años, el aluvión del río Maeander se ha acumulado y el río mismo ha cambiado su curso dando como resultado que las ruinas de Mileto están ahora a 8 kms. de la costa.

Mileto fue colonizada por los minoicos de Creta, después de los cuales los griegos micenos la

convirtieron en un puesto de avanzada. Los textos heteos mencionan a Millawanda en las costas de la Anatolia occidental. Esta puede ser identificada con Mileto. La ciudad fue destruida ca.200 a. de J.C.; pero posteriormente llegó a ser un centro de la cultura iónica. Para el siglo VII a. de J.C., los barcos iónicos portaban colonizadores a las costas del mar Negro y a Egipto. Mileto fue un rival de Lydia, pero aquél buscó hacer un tratado con los persas después del 546 a. de J.C., asegurando así su integridad territorial.

Tales, Anaximandro y Anaximenes fueron filósofos oriundos de Mileto. Un templo a Apolos fue

construido en Didyma, 16 kms. al sur de Mileto y ambas ciudades fueron unidas por una carretera sagrada parcialmente alineada con estatuas. En el 499 a. de J.C., Mileto se unió con otras ciudades iónicas en una revuelta contra Persia. En el 494 los persas conquistaron la ciudad, mataron o llevaron a sus gentes como esclavas y saquearon y quemaron el templo de Didyma.

Después de la derrota persa en Mycala (479 a. de J.C.) Mileto fue reconstruida por Hippodamo, un

milesiano quien hizo los planos de la ciudad de acuerdo con un patrón exacto. Mileto se unió a la liga Delia, fue conquistada de nuevo por Persia y estuvo sujeta a Caria por un tiempo. En el 334 a. de J.C., Alejandro Magno capturó Mileto y de allí en adelante fue un puerto principal helénico con grandiosa arquitectura y proyectos de edificación monumental. Mileto continuó como una ciudad próspera bajo los romanos. El comercio continuó pero el aluvión gradual del puerto llegó a ser una amenaza en tiempos romanos posteriores. Cuando Pablo visitó Mileto (Hch. 20:15–17; 2 Ti. 4:20) la ciudad aún no había alcanzado la cima de su belleza arquitectónica. Tenía, sin embargo, dos mercados acolumnados con una casa del concilio ornamentada entre ellos. Al mercado sur se llegaba por una puerta triple. Un gran teatro dominaba uno de sus cuatro puertos. Una inscripción muestra el lugar reservado en el teatro para los judíos y para la gente “temerosa de Dios”.

Una expedición alemana patrocinada por el museo de Berlin excavó Mileto desde 1899 hasta 1914.

El trabajo se inició de nuevo en 1938 y ha sido conducido intermitentemente desde entonces. Una casa del siglo VIII (a. de J.C.) fue encontrada con un desagüe cubierto de piedra que corre a todo lo largo, lo cual indica una cultura más elevada que lo que era de esperarse para este período. Del mismo período hay una plataforma oval de piedras rústicas que tiene cerca de 2 mts. de diámetro. Estaba ubicada debajo de la esquina del templo posterior a Atena y se piensa que sirvió como un altar, el más antiguo descubierto hasta ahora en el Asia Menor griega.

LA COPA DORADA DE MICENA. Cortesía de B. Goudis.

Además de la casa del concilio ornamentada, los excavadores descubrieron restos de un granero de

más de 152 mts. de largo y un área de mercado de 183 mts. de largo, que fue un regalo de Antíoco I de Siria.

MINOICOS.La civilización de Creta es nombrada por el legendario rey Minos de *Cnosos. Hasta aproximadamente el 1900 las ideas en cuanto a Creta fueron mayormente un asunto legendario. Desde ese tiempo, las excavaciones científicas se han llevado a cabo en Cnosos, Phaistos, Haga Triada y otros sitios por Sir Arthur Evans y sus sucesores y colaboradores Duncan Mackenzie y J. D. S. Pendelbury.

La primitiva civilización minoica duró desde ca. 2500 hasta 2000 a. de J.C. Durante los primeros

años de este período fueron hechas herramientas y armas de piedra y obsidiana. Para el período medio minoico (ca. 2000 a 1600 a. de J.C.) la isla de Creta llegó a ser un importante centro comercial y los gobernadores surgieron de la parte fértil del centro de la isla y construyeron enormes palacios para su uso. Estaban rodeados por ciudades prósperas cuyos ciudadanos vivían en casas confortables rodeados de lujo. Ciertos palacios y villas eran iluminados por claraboyas y tenían un excelente sistema de drenaje. Las paredes estaban adornadas con frescos de colores que representaban panoramas, peces, aves, animales y escenas de la vida cretense. El aceite, el vino y el grano se guardaban en inmensos jarrones.

El último período minoico, que empezó ca. 1600 a. de J.C., fue aún más próspero. Creta mantuvo

un comercio con *Ugarit de Siria y con Egipto. Algunos de los vasos minoicos más bellos han sido descubiertos en Egipto. Los vasos de 1600 a 1400 a. de J.C., son de dibujos naturalistas. A menudo representan animales marinos.

Alrededor del 1400 a. de J.C., Creta fue conquistada y devastada por los micenos del continente

griego. Alrededor de 2 siglos más tarde hubo otro vuelco cultural asociado con los movimientos de las *gentes del mar en todo el área mediterránea oriental. Amós (9:7) afirma que los filisteos vinieron de Caftor (Creta).

BIBLIOGRAFIA: J. D. S. Pendlebury,The Archaeology of Crete, W. W. Norton, New York, 1965. MITANI.Alrededor del 1500 a. de J.C., cuando los *casitas estaban conquistando el poder en el sur de la Mesopotamia, un pueblo conocido como los *hurrianos, los hurrianos bíblicos, llegó a ser el dominante elemento étnico en el norte de Mesopotamia en el estado de Mitani. Los gobernadores de Mitani eran indo-arios que adoraban a los dioses védicos. Estaban rodeados de una aristocracia feudal conocida como maryannuo “guerreros de carros”, quienes ejercían el poder detrás del trono. La clase dominante de los indoarios se casaba con el elemento hurriano dominante de la población.

La capital mitana de Wassukkanni no ha sido identificada todavía, pero sepiensa que estuvo situada

en la parte superior del río Habur. Durante el nuevo reino de Egipto, o período del imperio, sus tropas llegaron al Eufrates y ocuparon el territorio mitano que se extendía desde *Alalakh en Siria hasta *Nuzi y Arrapkha en Asiria. Con el tiempo, sin embargo, las relaciones entre Egipto y Mitani se normalizaron y las *cartas de Amarna nos dicen que reyes de Mitani daban a sus hijas como esposas a los faraones de Egipto. Sin embargo, la posición de Mitani era vulnerable. Estaba expuesta al creciente poder asirio al oriente y el imperio heteo que buscaba extenderse más allá de su fuerte en Anatolia hasta el noroeste. Cuando el rey heteo *Suppiluliumas derrotó a Tushrata de Mitani (ca. 1350 a. de J.C.) el poder de Mitani llegó a su fin.

BIBLIOGRAFIA: Roger T. O’Callaghan, Aram Naharaim, Pontifical Biblical Institute, Rome, 1948. MIZPA.Mizpa, que significa “torre del vigía”, era un nombre bíblico común porque Palestina estuvo constantemente invadida desde afuera y luchando internamente en sus guerras intertribales y dinásticas. Una torre de esas, Mizpa, estaba ubicada en Benjamín cerca de Gabaón y Ramá (Jos. 18:25, 26; 1 R. 15:22). Parece que Mizpa era un lugar de reunion para Israel. En los días de los jueces cuando un benjamita violó a la concubina de un levita, los hombres de Israel se reunieron en Mizpa para planear el castigo (Jue. 20:1, 3; 21:1, 5, 8). En los días de Samuel, Israel se reunía en Mizpa para orar después que el arca había sido devuelta por los filisteos (1 S. 7:5, 6). Los filisteos atacaron a los israelitas reunidos; pero el enemigo fue rechazado y Samuel fue capaz de levantar una piedra conmemorativa por la ayuda divina en la vecina Ebenezer (“Piedra de ayuda”). Saúl, un natural de Gabaa, fue presentado a Israel en Mizpa (1 S. 10:17) y allí se le aclamó rey.

En sus controversias con Baasa de Israel, Asa de Judá fortificó a Mizpa como una importante

ciudad fronteriza (1 R. 15:22). A continuación de la destrucción de Jerusalén, Mizpa tuvo un breve período de importancia cuando sirvió como la capital gobernada por Gedalías (2 R. 25:23, 25). Jeremías y otros refugiados emigraron a Mizpa; pero un grupo de zelotes mató a Gedalías y así llegó a su fin el último vestigio de la independencia israelita (Jer. 41).

La historia de Mizpa continuó hasta el tiempo de los Macabeos. Cuando Judas, el Macabeo, se dio

cuenta de la fuerza de la oposición siria, reunió a sus partidarios para la oración, pues “se reunieron y fueron a Mizpa frente a Jerusalén, porque en otro tiempo Israel tenía un lugar de oración en Mizpa” (1 Mac. 3:46).

La ubicación de Mizpa en Benjamín es aún incierta, aunque los eruditos bíblicos contemporáneos

prefieren el promontorio de *Tell en-Nasbe, ca. 13 kms. al norte de Jerusalén. Tradicionalmente Mizpa ha sido identificada con un promontorio a siete kms. al noroeste de Jerusalén conocido como Nebi Samwil (“el profeta Samuel”). Nebi Samwil, se eleva ca. 625 mts. sobre el nivel del mar y fue llamado el Monte del Gozo por los cruzados porque desde su cima podían tener las primeras vistas de la Santa Ciudad. Este es uno de los sitios más altos en Judea y está aún sin excavar. Eusebio identificó Nebi Samwil con Mizpa como también Edward Robinson y George Adam Smith lo hicieron durante el siglo XIX.

Desde la excavación de Tell en-Nasbe por W. F. Badé de la Escuela de Religión del Pacífico, los

eruditos se han inclinado a identificar este último promontorio con Mizpa. Badé trabajó en el Tell en-Nasbe durante 5 temporadas (1926, 1927, 1929, 1932 y 1935). Murió antes de la publicación de los resultados de su trabajo; pero sus ayudantes, J. C. Wampler y C. C. McCown heredaron la tarea de editar los informes.

Un número de cuevas y tumbas en la roca caliza del montículo sobre el cual Tell en-Nasbe está

ubicado contiene cerámica, implementos y ornamentos de los colonizadores de la primera edad del bronce. Una ciudad pequeña, probablemente fundada por israelitas, existía allí durante el siglo XII a. de J.C. Fue defendida por medio de una muralla de aproximadamente 0, 90 cms. de espesor construida con escombros.

Las excavaciones indican que murallas mucho más fuertes, entre 5 y 6 mts. de espesor fueron

construidas alrededor del 900 a. de J.C., abarcando un área de 3 ha. En salientes importantes, se proyectaban torres como 2 mts. más allá de la muralla. Estaban hechas de grandes bloques de piedra, pegados y asentados con mezcla de arcilla. La parte exterior estaba cubierta de una mezcla de yeso a una altura de 5 a 6 mts.

MURALLAS DE TELL EN-NASBE. Reconstrucción por Cortesía del Instituto de Palestina, Escuela de

Religión del Pacífico.

CIMIENTOS DE LA PUERTA DE LA CIUDAD EN TELL ENNASBE (Mizpa) del período israelita. La

torre (izquierda) tiene una ranura para la barra de la puerta. En el cuarto de la puerta y afuera hay

asientos. Modelo por Cortesía del Instituto de Palestina, Escuela de Religión del Pacífico.

En el lado noreste de la ciudad la pared se construyó en forma de zigzag y una puerta grande de

entrada a la ciudad ocupaba un espacio de 9 mts. entre las 2 secciones de la pared Adentro, al lado de la puerta hubo cuartos para la guardia, y afuera, en cada lado del patio, hubo bancos de piedra. La puerta de una ciudad oriental era el lugar donde se llevaban a cabo los negocios y transacciones legales y la puerta del Tell en-Nasbe da una excelente ilustración de esta práctica (compárese Dt. 22:14; Rt. 4:11; 2 S. 19:8).

Tell en-Nasbe fue ocupada hasta los tiempos helénicos, aunque la población fue grandemente

reducida después del siglo V. Más de 80 asas de jarrones del período inmediato anterior al exilio exhiben las palabras “para el rey” (hebreo: lemelech), tal vez indicando que sus contenidos estaban asignados al rey en pago de impuestos. Esta inscripción ocurre en otros jarrones de ciudades de Judá y es evidenciade que Tell en-Nasbe perteneció al reino del Sur. Ninguno se encontró en Betel, sino a cinco kms. al norte, indicando así que la frontera entre el norte y el sur yacía entre las dos ciudades. La cerámica de un tipo posterior, postexílico, estuvo estampada con la palabra Yehud (Judá) lo que muestra que Tell en-Nasbe perteneció a Judá durante el período persa.

Otra cerámica del período persa ostenta una inscripción la cual se puede leer m s h o m s p. Los

eruditos que indican la lecturams p ven en las letras el nombre de Mizpa identificando así el promontorio. Especímenes de la misma inscripción han sido descubiertos en Jericó y en Gabaa, de suerte que la identificación con Mizpa no se puede considerar acertada. N. Avigad, un arqueólogo israelí, sugiere que las letras se refieren a la ciudad de Mozah (Jos. 18:26) y que productos de aquella ciudad fueron exportados a los lugares donde se descubrieron las inscripciones. BIBLIOGRAFIA: W. F. Albright, “Mizpahand Beeroth,” AASOR, 1922–23 (vol. IV), págs. 90–111. Chester C. McCown,Excavations at Tell en-Nasbeh (2 vol.), American Schools of Oriental Research, New Haven, 1947. MOAB, MOABITAS.El antiguo Moab era el territorio entre el mar Muerto y el desierto siro-arábigo al oriente y los residentes oriundos del imperio semita que ocuparon la region ca. 1300–600 a. de J.C., fueron conocidos como moabitas.

I. Geografia. Las fronteras de Moab, en dos lados, estaban bien definidas y establecidas por

barreras geográficas; al oeste estaba el mar Salado (mar Muerto) y la parte baja del Jordán; sobre el sur estaba el gran cañón del arroyo Zered que dividía Moab de Edom. Hacia el oriente, donde la meseta fértil se desvanecía lentamente en el desierto, una red de fortalezas limítrofes más o menos delineaba la extensión de su territorio. El profundo cañón de Arnón pareciera haber tenido un efecto similar de estabilidad para la frontera del norte y en realidad constituyó tanto el límite tradicionalmente

ha. hectárea(s)

AASORAnnual of the American Schools of Oriental Research reconocido para su tierra como una barrera detrás de la cual podían retirarse en tiempos de problemas. Sin embargo, fueron las llanuras fértiles y los altiplanos al norte que la tentaron a dejar atrás sus barreras naturales y dar rienda suelta a sus ambiciones expansionistas. Por lo tanto, sus límites en este lado fluctuaron de acuerdo con sus fortunas políticas entre el Arnón y elWadi Minrin frente a Jericó. Aun en su extensión más grande, sin embargo, el territorio de Moab probablemente nunca excedió los 97 a 105 kms. de longitud y los 40 a 48 kms. de ancho.

La mayor parte del territorio es un altiplano de suaves ondulaciones, alcanzando un promedio de

915 mts. de altura y gradualmente elevándose en forma escalonada de norte a sur. El borde del altiplano se lanza muy precipitosamente hacia el mar Muerto en el oeste, pero las faldas casi lo hacen imperceptiblemente hacia el desierto sobre el oriente. Aquí y allí valles de lados muy escarpados hienden la porción occidental de la tierra plana en su precipitación hacia la costa del mar Muerto. De estos escarpados el más espectacular es la garganta del Arnón la cual en su máximo, alcanza ⅖ kms. de profundidad y tiene como 5 kms. de ancho en sus bordes superiores. El suelo rojizo y café oscuro del altiplano es fértil, especialmente en la parte norte del territorio y la lluvia de la temporada de invierno (que promedia entre 41 y 51 cms. pero disminuye rápidamente hacia el desierto en el oriente), es normalmente suficiente para madurar el trigo y la cebada. En los veranos secos, sin embargo, la tierra es apropiada sólo para apacentar las ovejas y cabras, de suerte que a través de su historia las ovejas han sido una de las principales riquezas del país.

Dos áreas planas adyacentes a la costa del *mar Muerto, y muy diferentes en carácter al distrito del

altiplano merecen una nota especial. Una está al suroriente de la península (Lisán) que se extiende dentro del mar aproximadamente a dos tercios de su costa oriental; la otra, llamada las “llanuras de Moab”, se extiende hacia el norte del mar hasta el Wadi Minriny desde el Jordán hasta las faldas en el oriente. Cada una de estas llanuras está a sólo pocos metros del nivel del mar Muerto (ca. 395 mts. bajo el nivel del mar) y es por lo tanto extremadamente caliente y prácticamente carente de precipitaciones. Sin embargo, cada una es atravesada por pequeños arroyos los cuales hacen posible un cultivo de irrigación. Fue en la segunda de estas áreas, las llanuras de Moab, que Israel estuvo acampado inmediatamente antes de cruzar el Jordan para entrar a Canaán.

La naturaleza geográfica y la posición de Moab hicieron posible que su mayor arteria de viajes

fuera seguir la ruta de norte a sur a través del antiplano central. El curso de este “Camino Real” de la edad del hierro fue precedido por una ruta de la edad del bronce y seguido por el camino romano de Trajano. Hoy la moderna autopista es sólo una sucesora de estas tres. Las ciudades principales del territorio estaban situadas al lado o cerca de este camino. Kir Haroseth (la moderna Kerak), la capital de Moab y su fuerte principal, dominaba el alto baluarte entre el Arnón y el Zered En el populoso altiplano al norte del Arnón, Dibón, Medeba y Heshbon se encontraban las mayores colonizaciones moabitas.

II. Prehistoría. Moab fue originalmente habitada por un pueblo de estatura gigantesca llamado

Refaim en la Biblia. Los moabitas los conocieron como Emim (Dt. 2:10 y sigtes.). Tales tradiciones de una raza de gigantes aborígenes fueron probablemente inspiradas en parte por las tumbas megalíticas (dolmenes) y enormes piedras paradas (menhires) del período prehistórico, las cuales se encuentran todavía, en cantidades significativas, en la región moabita. Monumentos megalíticos de esta clase se encuentran en varias partes del mundo y en donde se han conservado tradiciones acerca de ellos, inevitablemente involucran gigantes.

La ocupación sedentaria aparece en la altiplanicie moabita durante los primeros siglos del tercer

milenio a. de J.C. Esta civilización, de la edad del bronce inferior, estuvo caracterizada por un número de sitios fuertemente amurallados estratégicamente escogidos por su potencial defensiva y acceso al agua y normalmente situados para proteger la ruta de las caravanas de norte a sur la que atravesó el altiplano moabita así como la totalidad de las tierras altas de la Transjordania. Esta ruta ofreció un camino a la invasión de los reyes mesopotámicos registrada en Génesis 14. A estos reyes también se les atribuye, en el relato bíblico (Gn. 14:5), la dominación de Refaim y Emim los cuales confrontaron en el curso de su invasion. La exploración y excavación han indicado que muchos sitios en Moab han sido ocupados durante la última parte de la edad del bronce inferior (inmediatamente anterior al 2000 a. de J.C.) y dos monumentos de la region, la estela de Shihan y la estela de Balu’ah, parecen pertenecer a este mismo período.

En la parte final de la edad del bronce inferior, al terminar el tercer milenio, las áreas colonizadas

de ambos lados del Jordán fueron seriamente afectadas por las incursiones de elementos seminómadas. La enorme destrucción y abandono de ciudades y pueblos alcanzó su cenit en el siglo XX y trajo la civilización de la edad inferior del bronce a su fin. Durante los primeros siglos del segundo milenio la ocupación sedentaria fue rápidamente restaurada al occidente del Jordán al radicarse los nuevos colonos, pero en la región de Moab y el resto de la Transjordania del sur, por algunos 600 años (1900– 1300 a. de J.C.) la vida nómada continuó siendo la forma de vida característica. Aunque la identidad de los recién llegados está sumergida en el misterio, algunos de sus nombres que se han conservado en registros de la época indican que eran una rama de los amorreos semíticos del noroeste quienes, en ese tiempo, estaban movilizándose a través de la fértil media luna.

En verdad, es enteramente probable que el nombre “amorreo” fuera una designación bastante

amplia de varios pueblos semejantes del norte de Mesopotamia y Siria de los cuales los moabitas y los hebreos fueron los descendientes posteriores. Una idea de tal relación está contenida tal vez en el oráculo de Balaam (Nm. 24:17) en donde Moab aparece paralelo con los “hijos de Set”, quienes son posiblemente las tribus semíticas ambulantes llamadasSutu en varios textos mesopotámicos y egipcios del segundo milenio a. de J.C.

El relato del origen de los moabitas narrado en el Antiguo Testamento (Gn. 19:30-38) no es de

ninguna ayuda especial para clarificar estas primeras relaciones y no se ha podido indagar nada concerniente a ellos de la etimología de su nombre. Moab, el epónimo antepasado de los moabitas, aparece en Génesis 19:37 como el hijo de Lot y la mayor de sus dos hijas. La derivación del nombre es incierta. No se da ninguna etimología en el texto hebreo; pero una etimología popular, derivada del relato (Gn. 19:30-38), está indicada por la adición de “el dicho de mi padre”, después del nombre “Moab” en el texto de la septuaginta, versículo 37. Sólo en esta referencia el nombre Moab se relaciona con una persona. En otras partes del Antiguo Testamento y en la literatura extrabíblica, el nombre, como tal, fue usado principalmente para referirse al pueblo. Era la costumbre que si un escritor deseaba referirse a su país, usaba el nombre en conjunción con alguna designación geográfica como “tierra” o “territorio”. Por lo tanto, parecería que el uso original de la palabra Moab era para designar un pueblo y que esporádicamente después el nombre fue usado para designar el territorio, que llegó a ser considerado como su patria. Si el escritor bíblico conservó este relato como una reflexion del desdén israelita hacia los moabitas o simplemente para ofrecer su origen tradicional, en todo caso, el relato sirvió para enfatizar la relación entre los dos pueblos.

Además de su relación por medio de Lot, quien era sobrino de Abraham, tanto el idioma como las

costumbres testifican que los moabitas y los hebreos provenían de un fondo semítico similar. El carácter hebreo-fenicio del vocabulario y escritura de la *piedra moabita (ca. 830 a. de J.C.) indican que el moabita era un dialecto de una lengua semítica del noroeste que prevalecía en Palestina y que era prácticamente idéntico con el hebreo.

III. Historia. Cerca del fin de la edad del bronce superior los varios grupos nómadas, que durante el

curso de los siglos habían dominado ciertas regiones del sur de la Transjordania, empezaron a adoptar una forma de vida sedentaria y a establecer colonias permanentes. No fue sino hasta el siglo XIII a. de J.C., por lo tanto, que el reinado organizado de Moab se levantó (al igual que los reinos vecinos de Edom, Amón y el amorreo Sion) como está indicado por las exploraciones de Glueck y apoyado por las excavaciones de Dhiban (véase Dibón). Además, la primera mención de Moab en los registros contemporáneos se encuentra en las listas topográficas egipcias de Ramesés II del siglo XIII (ca. 1290– 1224 a. de J.C.). Así, aunque Moab era relativamente joven en la familia bíblica de naciones, no obstante, precedía a Israel, quien como grupo seminómada, tenía que pasarla en su viaje al norte a través de la Transjordania en camino hacia la tierra prometida.

Para 1300 a. de J.C., las ciudades amuralladas de Moab y las fortificaciones de las fronteras eran

demasiado poderosas como para que Israel las desafiara (Dt. 2:9; Jue. 11:15, 18; 2 Cr. 20:10). Un poco antes de la llegada de Israel a la escena, sin embargo, todo Moab al norte del Arnón fue subyugado por Sehón, el gobernador amorreo de Hesbón e incorporado a su reino (Nm. 21:26–30). Los israelitas, a su vez, desalojaron a Sehón, de la región (Dt. 2:24–36) y posteriormente la asignaron a las tribus de Rubén y Cad (Nm. 32:2–5; 34–38; Jos. 13:8–10, 15–23) quienes reconstruyeron y pusieron nuevos nombres a muchas ciudades que anteriormente eran moabitas.

Después de la conquista realizada por Sehón, Israel acampó en las llanuras de Moab al oriente del

Jordán enfrente de Jericó (Nm. 22:1 y sigtes.). Cuando Israel estuvo allí, Balac, rey de Moab, buscó, sin éxito, lanzar una maldición sobre ellos por medio de Balaam, resultando en su lugar, bendiciones para Israel (Nm. 22:24). También mientras estuvieron allí, Israel llegó a estar envuelto tanto en adulterio como en idolatría con Moab y Madián (Nm. 25:1-9). De aquí Moisés ascendió al monte Nebo, contempló la tierra prometida, murió y fue sepultado en el valle al otro lado de Bet-peor. Todos estos eventos se describen como aconteciendo en la tierra de Moab (Nm. 22:1; 25:1; Dt. 34:1, 5, 6), lo que indica que ni el dominio amorreo ni el de los israelitas del antiguo territorio moabita al norte del Arnón impidieron seriamente el establecimiento de los moabitas aquí.

El dominio moabita sobre esta región fue restaurado durante el período de los “jueces” y aun

extendido al otro lado del Jordán hasta incluir a Jericó (ciudad de las palmas, véase Jue. 3:12-14), lo cual produjo una opresión sobre Israel de dieciocho años. De esta opresión, Israel fue librado en conexión con el asesinato de Eglón, rey de Moab, por Aod y las fuerzas ocupantes fueron prontamente despachadas. Sin embargo, los moabitas aparentemente permanecieron en control de sus posiciones al oriente del Jordán y para el siglo XI habían absorbido virtualmente la tribu de Rubén. Sin embargo, que no todo fue enemistad entre Moab e Israel durante este período, surge de la presentación amistosa del libro de Rut.

Las relaciones moabitas-israelitas durante el período del reino unido fueron, generalmente,

caracterizadas por el dominio de Israel. Aunque Saúl gozó de algunos avances contra Moab (1 S. 14:47), David les infligió severas derrotas, reduciéndolos al estado de vasallos (2 S. 8:2; 1 Cr. 18:2, 11). Esta relación fue aparentemente mantenida bajo Salomon quien también incluyó mujeres moabitas en su bien surtido harén y construyó un altar a su dios, Quemos, en las inmediaciones del templo de Jerusalén (1 R. 11:1, 7).

La disensión e incertidumbre que siguieron a la división de la monarquía israelita aparentemente

permitieron a Moab reconquistar su independencia. Esta fue de corta duración, sin embargo, ya que con la llegada de Omri (ca. 876) al trono del reino del norte, la situation política de Israel mejoró y Moab fue nuevamente reducido a un estado vasallo, teniendo que pagar a Israel un pesado tributo anual en ovejas y lanas (2 R. 3:4).

En cuanto a los eventos de la mitad del siglo IX a. de J.C., el Antiguo Testamento está

suplementado por la *piedra moabita de Dibón, la cual nos informa que los israelitas ocuparon el territorio moabita del norte del Arnón por cuarenta años después de la conquista de Omri. Moab se rebeló con éxito; sin embargo, durante el reinado de Mesa, quien se despojó del yugo de Israel, reconstruyó muchas ciudades capturadas (algunas veces empleando prisioneros israelitas) y gobernó sobre ellos desde su ciudad capital de Dibón.

Desde el punto de vista israelita la revuelta de Mesa produjo casi un desastre al hacer frente a una

coalición de los reyes de Israel, Judá y Edom y fue salvada sólo por la más drástica de las medidas, el sacrificio de su hijo y heredero al trono (2 R. 3:24-27). El resultado final fue el retiro de Israel y sus aliados del territorio moabita. Después de esto, parece que bandas de merodeadores moabitas ocasionalmente invadieron Israel (2 R. 13:20 y sigte.).

La fortuna de los moabitas declinó con el aumento de la fortaleza de Israel y Judá durante la

primera mitad del siglo VII a. de J.C., pero se restableció en la segunda mitad del siglo cuando las intrigas y guerras debilitaron a sus vecinos al oeste del Jordán. La dominación asiria del área siro-palestina regresó bajo Tiglat-pileser III (ca. 738 a. de J.C.), quien procedió a colocar a Moab (ca. 733 a. de J.C.) y sus vecinos bajo tributo. Presumiblemente esta relación tributaria continuó por más de un siglo (tal vez no siempre sin beneficio) ya que los registros asirios de Senaquerib, Esar-Haddon y Asurbanipal también mencionan reyes moabitas entre sus vasallos (ANET, págs. 281, 287, 291, 294, 298).

Un período de lucha civil en Asiria, cerca de la mitad del reinado de Asurbanipal (ca. 650 a. de

J.C.), facilitó a las tribus árabes del desierto sirio la oportunidad de invadir y devastar a Moab y mucha de la Transjordania. Aunque Moab sobrevivió a la invasión y aun envió a un jefe árabe capturado a la capital asiria en cadenas (ANET, pág. 198), el territorio fue probablemente suficientemente debilidado como para acelerar seriamente su caída como estado autónomo. Isaías 15, 16 y Jeremías 48 posiblemente reflejan una endecha contemporánea describiendo el destino de Moab en relación con estos eventos.

Nínive cayó en 612 a. de J.C., y con el establecimiento de la autoridad de Babilonia sobre la

porción siro-palestina del caído imperio asirio en 605 a. de J.C., tanto Judá como Moab, rápidamente transfirieron su lealtad al nuevo señor. Tres años más tarde Judá se rebeló, pero bandas de moabitas estaban entre los leales vasallos enviados para invadir a Judá en represalia (2 R. 24:2). Una larga historia de enemistad, inhospitalidad y colaboración con los enemigos de Judá trajo tales oráculos de juicio contra Moab como los que se encuentran en Isaías 15 y 16, Sofonías 2:8–11, Jeremías 48 y Ezequiel 25:8–11.

Poco después del 597 a. de J.C., Judá participó con Moab y otros en ciertas intrigas contra

Babilonia (Jer. 27:1–11) lo cual dio como resultado la rebelión de Judá y la destrucción de Jerusalén en 587 a. de J.C. Moab no sufrió una devastation similar en esta ocasión, tal vez debido a que abandonó la causa que había ayudado a instigar. Sin embargo, su suerte no parece haberse demorado, porque Josefo (Ant. V. ix.7) conserva un relato que indica que Nabucodonosor derrotó a Moab en su 13er. año (582 a. de J.C.), el cual corresponde al año en el cual Nebuzaradán, capitán de su guardia, deportó el tercer grupo de cautivos de Judá (Jer. 52:30). La exploración arqueológica y los registros de la excavación concuerdan con las evidencias literarias de que a comienzos del siglo VI a. de J.C., Moab cesó de existir como nación. Después de más de setecientos años de vida nacional organizada, la tierra regresó al dominio de los nómadas.

IV. Religión. Aunque las fuentes de información sobre la religión moabita son pocas, contienen

vestigios de una semejanza cercana a la religión de los canaanitas. La presencia de nombres de lugares como Bamot-baal (Nm. 22:41), Bet-baal-peor (Jos. 13:20) y Bet-baal-meón (Jos. 13:17; M.I. 30) indican la adoración del Baal canaanita o de una de sus manifestaciones locales. De la misma manera, ovejas y bueyes fueron sacrificados en altares en los lugares altos y los adoradores participaron de comidas sacrificiales (Nm. 22:40–23:2; 25:1–3; véase Ap. 2:14). Orgías sexuales que acompañaban a la adoración de Baal-peor (Nm. 25:3–6; 31:16; Jos. 22:17) indican uno de los mayores énfasis de la religión canaanita. Los figurines de fertilidad moabita que representan a la diosa madre Astarté son del mismo tipo que aquellos asociados con los cultos cananeos e indican un énfasis similar. Siendo que Astar y Astarté parecen representar los aspectos masculinos y femeninos de la misma deidad cananea, es tal vez un aspecto de este mismo énfasis de fertilidad que está reflejado por la presencia del nombre compuesto Astar-Quemos en la inscripción Mesa.

LA PIEDRA MOABITA. Cortesía del Instituto Oriental.

Quemos, la deidad nacional moabita, fue considerada desde la antigüedad como un dios de la

guerra. Con el curso del tiempo, sin embargo, se creyó que tenía autoridad soberana sobre todos los aspectos de la vida. En la inscripción de Mesa hay referencias a él (como fue con Jehová en el Antiguo Testamento) como el que trae tanto bien como mal sobre su pueblo; él castiga y concede bendición; conquista y da en esclavitud. Su voluntad estaba mediada a su pueblo por el rey (Mesa) quien también, como los primeros reyes cananeos e israelitas (2 S. 6:18; 1 R. 8:54 y sigtes.), poseía cierta autoridad sacerdotal. Se saciaba por medio de sacrificios (2 R. 3:24–27; M. I., 11) y se honraba por la práctica del herem(“ban” o dedicación a la destrucción, M. I., 17). Casi seguramente tenía un templo en Dibón. Su nombre era un elemento común en nombres moabitas, tal como era Baal en Canaán y Jehová en Israel. Para los israelitas, sin embargo, él era solamente una abominación cuya adoración era una molestia para los moabitas (1 R. 11:7; 2 R. 23:13).

BIBLIOGRAFIA: W. F. Albright,The Biblical Period from Archaeology of Palestine, Pelican Books, Baltimore, Maryland, 1960. Denis Baly,The Geography of the Bible, Harper and Brothers, New York, 1957. H. L. Ginsburg, “Judah and the Transjordan States from 734–582 B.C.E.”, Alexander Marx Jubilee Volume, New York, 1950. Nelson Glueck,Explorations in Eastern Palestine I–IV,AASOR, Vol. XIV (1933–34); Vol. XV (1934–35); Vols. XVIII–XIX (1937–39); Vols. XXV–XXVIII (1945–49); The Other Side of the Jordan, ASSOR, New Haven, Connecticut, 1940. J. B. Pritchard (ed.), (2nd. Ed.), Princeton University Press, Princeton, New Jersey, 1955. A. H. Van Zyl, The Moabites, E. J. Brill, Leiden, 1960. MOABITA PIEDRA.En Agosto de 1868, un jeque árabe de Dhiban, Dibón bíblico, le mostró a un misionero alemán, F. Klein, una tabla inscrita que tenía 1, 15 mts. de altura, 0, 61 mts. de ancho y 0, 26 mts. de espesor. El interés en el descubrimiento fue tal que tanto los oficiales consulares alemanes como los franceses intentaron posesionarse de la estela.

Dándose cuenta de que se trataba de un objeto de mucho valor, los árabes prendieron fuego bajo la

piedra de basalto negra y le echaron agua para romperla en pedazos. Los fragmentos fueron llevados después para bendecir sus sembrados.

Afortunadamente, los franceses habían podido obtener un facsímil de la inscripción antes que la

piedra fuera destruida. Se hicieron esfuerzos para recuperar los fragmentos que habían sido desparramados y aproximadamente dos tercios del texto fueron recobrados —669 letras de las estimadas 1.100. La piedra fue entonces reconstruida y colocada en el museo del Louvre. Contiene treinta y nueve líneas de escritura en moabita, una lengua estrechamente relacionada con el hebreo bíblico. El alfabeto es el paleohebreo o antigua escritura hebrea tal como se usó en la *inscripción de Siloé y las *cartas de Laquis.

El rey moabita, Mesa, festeja su revuelta contra Israel ocurrida durante los últimos años del reinado

de Acab. Mesa honra a Quemos, el dios de Moab, para quien él construyó un lugar alto. Refiriéndose a las relaciones entre Moab e Israel dice:

Omri, rey de Israel, humilló a Moab muchos días porque Quemos estaba airado contra su tierra. Su hijo le

siguió, y él también dijo, “Yo humillaré a Moab”. En mi tiempo él dijo esto, pero yo he triunfado sobre él y sobre su casa, mientras que Israel ha perecido para siempre. Omri había ocupado la tierra de Medeba e Israel había habitado allí durante su tiempo, y la mitad del tiempo su hijo (Acab), cuarenta años; pero Quemos habitó allí en mi tiempo.

La piedra continúa hablando de las ciudades de Moab edificadas por Mesa y aquellas que capturó

de Israel. Mesa es también señalado como el edificador de un palacio que fue construido con la ayuda de la labor de los esclavos israelitas. El rey moabita también construyó estanques, cisternas y otras estructuras para la defensa y prosperidad de Moab. El construyó una autopista en el valle de Arnón.

La piedra moabita muestra cómo un pueblo relacionado con Israel consideraba a su dios Quemos.

Quemos, como Jehová, podía airarse con su pueblo y entregarlo en las manos de sus enemigos por un tiempo antes de librarlos de ellos. La adoración a Quemos estuvo asociada con los “lugares altos” los que fueron denunciados por los profetas israelitas.

BIBLIOGRAFIA: E. Ullendorff, “The Moabite Stone”, en Documents from Old Testament Times, ed.D. Winston Thomas, Nelson, London, 1958.

MOLINO DE MANO.Los molinos de mano se usaban para moler el grano. Consistían de 2 discos de piedra, uno colocado sobre el otro. Los molinos de mano están entre los artefactos más comunes descubiertos en los sitios neolíticos.

MONTE CARMELO.Véanse MUGHARAH; NATUFIANOS. MUGHARAH.El wadi el Mugharah, “valle de las cavernas”, está ubicado en las bajas faldas occidentales del monte Carmelo a tres kms. del Mediterráneo. Las cavernas de la región fueron excavadas entre 1929 y 1934 por Dorothy A. E. Garrod y Theodore D. McCown de la Escuela Británica de Arqueología en Jerusalén y por la Escuela Americana de Investigación Prehistórica.

Las excavaciones revelaron una larga y aparentemente continua serie de industrias de pedernal

desde los primeros tiempos paleolíticos hasta los mesolíticos (*natufianos). Los esqueletos descubiertos en una de las cavernas, Mugharet es-Skhul, muestran características tanto del hombre neanderthal (Homo neanderthalensis) como del Homo Sapiensindicando que una mezcla de estas razas ocurrió en la antigua Palestina. Huesos de animales descubiertos en las cavernas han arrojado luz sobre los cambios climáticos de Palestina durante la edad de piedra. BIBLIOGRAFIA: D. A. E. Garrod and D. M. A. Bate,The Stone Age of Mount Carmel, vol. I. 1937. MUSICA, INSTRUMENTOS MUSICALES.La primera referencia a la música en la Biblia aparece en Génesis 4:21 donde se lee: “Jubal … el cual fue padre de todos los que tocan arpa y flauta.” La música antigua, tanto vocal como instrumental, fue un medio para alegrar las reuniones sociales, el ritual religioso y la práctica militar. Los cosechadores solían cantar canciones de la cosecha de uva (Is. 16:10), y los que excavaban las cisternas bien pudieron haber estado acompañados por una música instrumental apropiada (Nm. 21:17).

En la primera parte de la historia del Antiguo Testamento las mujeres eran quienes tomaban la parte

mayor en la ejecución de la música. Se encuentran los cantos de María y Débora. La hija de Jefté salió a recibir a su padre “con panderos y danzas” (Jue. 11:34) cuando él regresó de su victoria sobre los amonitas. Eran las mujeres quienes cantaban de la valentía de David: “Saúl hirió a sus miles y David a sus diez miles” (1 S. 18:7). Las tumbas egipcias contienen pinturas que frecuentemente representan coros de mujeres bailando que entretenían en ocasiones festivas.

Músicos profesionales aparecieron en Israel con el establecimiento de la monarquía. Cuando

*Senaquerib se jacta de la victoria asiria sobre Ezequías de Judá, él menciona entre los tributos llevados a Nínive “hombres y mujeres músicos”. Además de la música festiva y militar, la cual debió haber continuado sin interrupción, un tipo particular de música religiosa llegó a estar asociada con los cultos del templo. El libro bíblico de los Salmos ofrece las palabras para algunos de los cantos que se empleaban en el templo para la adoración. Compañías de músicos, tales como “los hijos de Coré”, evidentemente dedicaban su tiempo a los aspectos musicales de la adoración a Dios en el templo. La música continuó durante el exilio, donde se encuentra el grito de lamento: “¿Cómo cantaremos cántico de Jehová en tierra de extraños?” (Sal. 137:4). Durante la era helénica, Strago, el geógrafo, habla de muchachas cantantes de Palestina como de las mejores en el mundo.

MUSICO TOCANDO UN LAUD ilustrado en una placa de terracota de 2000 a. de J.C. Ischali, Iraq.

Cortesía del Instituto Oriental.

La arqueología ha contribuido de una manera significativa al conocimiento actual de los antiguos

instrumentos musicales. Se encuentran tanto representaciones pictóricas de instrumentos musicales como descubrimientos de los instrumentos mismos de Palestina y de las tierras de la Fértil Creciente. La lira está representada en la pintura de la tumba de *Beni Hasan, que ilustra a viajeros semitas entrando a Egipto para comerciar en el siglo XIX a. de J.C. Este es el instrumento que David usó. Los levitas tocaban la lira en los servicios del templo donde se dice que nunca había menos de nueve liras empleadas a la vez (M. Arakh. 2.5). Antes de terminar la primera mitad del tercer milenio a. de J.C., los sumerios de Ur ya tocaban la lira. Una lira de oro fue descubierta en el así llamado “cementerio real” de *Ur. Las liras eran a menudo altamente decoradas. Tenían entre tres y doce cuerdas.

El arpa era el instrumento favorito de los egipcios. En el templo de Hatshepstu en Karnak hay un

relieve de un artista ciego. Más grande que la lira, el arpa tenía hasta 4 mts. de altura y tenía de 10 a 20 cuerdas. El talmud dice que nunca había menos de 2 arpas en el templo y rara vez más de 6 (M. Arakh. 2.6).

Elshophar, o cuerno de carnero, es el instrumento musical más frecuentemente mencionado en la

Biblia. Este anunciaba la guerra y la paz; e indicaba las lunas nuevas y los sábados. Su principal función era hacer ruido. Advertía del peligro que se aproximaba y anunciaba la muerte de un noble en Israel.

Los términos “flautas” y “cañas” describen principalmente instrumentos de viento de un empleo

secular. Estaban asociados más que nada con las orgías sexuales. Una flauta de plata fue descubierta en Ur.

Un relieve asirio muestra una banda privada de clarinetes y arpas en Susa que tocaban en homenaje

al rey Asurbanipal. El clarinete, o “doble clarinete,” sirvió para expresar tanto el gozo extremo como el profundo lamento. En funerales acompañaba a las mujeres que lamentaban. El clarinete era el instrumento de viento más popular en el Cercano Oriente. Fue empleado regularmente en bodas y banquetes.

Similar al shophar era la trompeta, la cual podía ser de metal (bronce, cobre, plata, oro), huesos y

concha. En el arco de *Tito se ve una trompeta con una boquilla añadida. Las señales de las trompetas introducían cada ceremonia y sacrificio en el templo.

Otros instrumentos utilizados para hacer ruido fueron los gongos (1 Co. 13:1), címbalos, campanas

(presumiblemente sin badajo, Ex. 28:33; 39:25, 26), y las castañuelas (2 S. 6:5). La castañuela, o sistro, era un tipo de cascabel ruidoso empleado tanto para ocasiones festivas como para ocasiones de dolor. El sistro más antiguo fue descubierto en las excavaciones de *Ur, *Kish y otros sitios sumerios. Venían de la Mesopotamia, a través de Palestina, hasta Egipto.

N

NABATEOS.Los nabateos fueron un pueblo árabe que habitó en las áreas al oriente y sureste del mar Muerto. No están mencionados específicamente en el Antiguo Testamento ni en el Nuevo, aunque se han hecho intentos por identificarlos con Nebaiot, hijo de Ismael y cuñado de Edom (Gn. 25:13; 28:9). Algunos escritores los han asociado con los nabaiate de las inscripciones de Asurbanipal de Asiria (ca. 650 a. de J.C.; ed. J. B. Pritchard, Princeton, 1955, págs. 298, 299). Sin embargo, ya que el nombre Nebaiot se deletrea con la letra hebrea tav (th), mientras que el nombre nabateo se deletrea con la letra hebrea tet (t), la identificación de los dos grupos es incierta.

INSCRIPCION NABATEA en la cornisa que se encuentra sobre la entrada de una tumba en Petra.

Cortesía de Matson Photo Service.

I. Historia. Hay alguna evidencia de que tal vez ya para la primera parte del siglo VI a. de J.C.,

empezaron a ocupar el territorio de los edomitas a quienes desplazaron hacia el sur de Judá. Su hogar original pudo haber sido el noroeste de Arabia. Ciertamente, se han encontrado restos arqueológicos a unos 402 kms. al sureste de Petra en ElHeger, la moderna Medain Saleh. Teóricamente, ellos estuvieron dentro de los dominios de los persas durante los siglos V y IV, aunque esto pudo haber sido nominal. Ellos ocuparon un área estratégica al lado de las rutas comerciales que unían el Oriente con el mar Mediterráneo y pudieron atacar las caravanas desde sus fuertes. La evidencia arqueológica muestra que para el fin del siglo IV ellos habían ocupado las antiguas áreas de Moab y Edom y toda el área hasta el sur del mar Muerto. Ellos también infiltraron parte del Neguev donde construyeron fuertes amurallados en tales lugares como Abee, Kurnub y Sbeita.

Para la época de Alejandro Magno, a fines del siglo IV, eran independientes. *Petra ya estaba

ocupada, a juzgar por la presencia de tiestos griegos que datan de este período. Un proceso de colonización puede ser determinado. El contacto con las comunidades establecidas al oeste durante los siglos III y II resultó en el desarrollo de muchos pueblos y villas. NOTAbles sistemas para la conservación del agua que incluían represas, cisternas y canales se desarrollaron con el resultado de que áreas anteriormente estériles sirvieron para intensificar los cultivos.

La primera fecha registrada en la historia nabatea es el 169 a. de J.C. (2 Mac. 5:8). Jasón, uno de los

candidatos a la posición de sumo sacerdote en Judea, buscó refugio con Aretas I, rey de los nabateos en su capital en Petra. Este rey parece haber organizado estos antiguos nómadas con el fin de brindar protección a las caravanas que transitaban los desiertos entre Petra, Arabia del sur y el Golfo Pérsico. Desde Petra las mercaderías fueron llevadas a Gaza y embarcadas hacia el mundo romano hambriento de especias, sedas y artículos de lujo del Oriente. De fuentes judías y griegas se conocen varios reyes nabateos. Un segundo Aretas es mencionado por Josefo (Antig. XIII. 13.3) ca. 96 a. de J.C. Durante el primer siglo, los nabateos buscaron expandirse hacia el sur hasta el Neguev y hacia el norte hasta Damasco. Aretas III (ca. 70 a. de J.C.) y Aretas IV (ca.9 a. de J.C.- 40 d. de J.C.) fueron lo suficientemente fuertes como para ocupar ambas áreas y controlar el mercado de oriente a occidente. Fue un oficial del rey Aretas IV quien intentó detener a Pablo en Damasco (2 Co. 11:32). Herodes Antipas estaba casado con la hija de un rey nabateo. Cuando se divorció de su esposa para casarse con Herodías, se inició una guerra (Josefo, Antig. XVIII. 5.), Malicus II (40–70 d. de J.C.) y Rabbel II (70– 106 d. de J.C.) hicieron su capital en Bosrah, a 113 kms. al oriente de Galilea, pero a la muerte de Rabbel en el 106 d. de J.C. Trajano anexó el reino nabateo convirtiéndolo en una provincia romana.

Durante el siglo II d. de J.C., Petra floreció. Hubo una iglesia cristiana allí en esos días. Pero al

iniciarse la apertura de *Palmira hacia el oriente de Damasco como un centro comercial y al desviar las rutas del comercio hacia el área del mar Rojo por los romanos, Petra decayó. Finalmente, los nabateos fueron absorbidos por los pueblos de su alrededor, aunque su escritura peculiar fue usada hasta el siglo IV a. de J.C.

II. Evidencia Arqueológica de la Civilización Nabatea. Exámenes de la superficie, sondeos y una

cantidad limitada de excavaciones han dado un buen conocimiento de la cultura nabatea.

Se ha hecho referencia a su notable éxito en la conservación del agua. Los complejos sistemas de

drenaje construidos a lo largo de las faldas de las colinas para dirigir el agua a las represas o a los cultivos aún pueden verse. Sus represas fueron bien construidas con bloques de piedra.

Hay evidencia de que ellos continuaron el trabajo en las minas de cobre y de hierro en el antiguo

Edom. Tenían puertos sobre el golfo de Akaba y sobre el mar Rojo.

Sus vasos de cerámica son bien conocidos. En particular, la loza pintada de rojo hecha de arcilla

fina, es de la loza más delicada producida en el antiguo Cercano Oriente.

Los escultores nabateos desarrollaron gran destreza. Sus estatuas, sus relieves claramente cortados

con diseños de plantas, sus tumbas cortadas en la sólida roca en Petra y en otras partes y la belleza de muchos de sus rasgos arquitectónicos, todo da testimonio de la destacada habilidad de los escultores nabateos.

Inscripciones en piedra, en una escritura especial nabatea, pero que vienen del período posterior de

su reinado, están escritas en arameo, la lingua franca de Palestina de aquella época. Algunas inscripciones están escritas tanto en arameo como en griego. La escritura cursiva tal como se usó en los papiros y pergaminos es ahora conocida por medio de algunos documentos encontrados en el Qumrán.

Las monedas nabateas también llevan inscripciones arameas. Estas fueron modeladas en tipos

griegos y romanos. Pero lo curioso es que ni una sola moneda de oro ha sido encontrada y las monedas de plata son raras.

En arquitectura, los nabateos fueron influidos por otros pueblos. Los primeros constructores

nabateos, cuyo trabajo permanece en las muchas tumbas dentadas, muestran marcadas influencias egipcias y orientales. El período clásico de la arquitectura nabatea, desde el siglo l a. de J.C. hasta la ocupación romana del 106 d. de J.C., muestra decoraciones helénicas. Estas decoraciones están representadas en una variedad de tumbas, casas privadas, altares y en el inmenso templo Ed Deir. Las influencias romanas y bizantinas pueden notarse en los edificios posteriores.

En religión, la deidad nabatea más conocida y más antigua era Dushara quien fue adorada en todo

el imperio nabateo. Que otros dioses fueran posteriormente reconocidos es evidente tanto por las excavaciones llevadas a cabo en Khirbet et Tannur y en Petra como por los reconocimientos de la superficie de muchos templos, altares y lugares altos en toda el área nabatea. Entre estos dioses se encuentran Atargatis (Astarté), la diosa pez, Tyche Allat la diosa madre árabe, Gad el dios de la suerte, Zeus-Hadad y otros. Un proceso de sincretismo parece haber ocurrido a través de los siglos. Sin embargo, poco se conoce en detalle. Que se ofrecieron sacrificios resulta claro por los altares que se encontraron en los lugares altos, especialmente en el gran lugar alto de Petra. BIBLIOGRAFIA: N. Glueck,The Other Side of Jordan, New Haven, 1940, págs. 158–200;AASOR, XIV, 1934; XV, 1935; XVIII–XIX, 1939; XXV–XXVIII, 1951. J. Starcky, “The Nabateans: A Historical Sketch”, BA, XVIII, 1955, págs. 84–106. G. L. Harding, The Antiquities of Jordan, London, 1959; PEQ LXXXVIII, 1958, págs. 12–15.

NABONIDO, NABUNAID.Nabonido o Nabunaid fue el último rey del imperio neobabilónico (*caldeo), quien gobernó desde el 555 hasta el 539 a. de J.C. La así llamada crónica de Nabonido, publicada primero por T. G. Pinches en 1882, relata ciertos eventos desde el año de la ascensión de Nabonido hasta la caída de *Babilonia. En ella se dice que el rey estaba en Teima en Arabia durante los años séptimo, noveno, décimo y décimoprimero de su reinado y que su hijo Belsasar (Bel-sar-usur) quedó a cargo del gobierno. Nabonido permaneció como rey, pero Belsasar sirvió como regente. En octubre de 539 a. de J.C., Babilonia cayó ante los persas cuando Gobryas (Ugbaru) y el ejército de Ciro entraron en Babilonia sin una pelea. Nabonido fue arrestado cuando regresó a Babilonia. El capítulo 5 de Daniel relata el suceso de la caída de Babilonia después de la fiesta impía de Belsasar, quien fue ejecutado por los persas cuando entraron en la ciudad.

BIBLIOGRAFIA: J. V. Schiel, “Inscription de Nabonide”, Recueil de Travaux Relatifs a la Philologie et á l’archeologie egypiennes et assyriennes, XVIII, 1896, págs. 15–29. Raymond P. Dougherty, Nabonidus and Belshazzar, Yale University Press, New Haven, 1929. A. Leo Oppenheim,ANET, págs. 305–306. C. J. Gadd, “The Haran Inscription of Nabonidus”, Anatolian Studies, VIII, 1958, págs. 35–92. NABUCODONOSOR.Véase CALDEOS.

NAG HAMMADI.Ver TEXTOS GNOSTICOS DE NAG HAMMADI. NAIN.Al sureste de Nazaret, en el borde del monte de More, está la villa de Na’im identificada probablemente con el Naín bíblico (Lc. 7:11) en el cual Jesús resucitó al hijo de una viuda. La forma hebrea del nombre Na’im significa “agradable” y la villa era conocida por los árabes como Naín. Una iglesia franciscana ocupa el sitio tradicional del milagro.

NARMER, PALETA DE.Véase ESCRITURA.

NATUFIANOS.La cultura natufiana fue identificada por la profesora Dorothy A. E. Garrod en el Wadi en-Natuf cerca del monte Carmelo. Se cree que los natufianos vivieron ca. 8000 a. de J.C. No hicieron cerámica ni domesticaron animales; pero habían aprendido a cultivar el trigo. Se encontraron hoces rectas de hueso con ranuras en las cuales se insertaron dientes de pedernal. El filo cortante de los pedernales tenía un brillo que venía del cílice de los tallos del grano cosechado. El pedernal también se empleaba para hacer raspadores, taladros y cinceles. Los natufianos labraron estatuillas, tal vez con propósitos mágicos o religiosos. Al enterrar sus muertos el cuerpo era colocado de lado con las piernas hacia arriba. Algunas veces se enterraban ornamentos con el muerto. Véase también MUGHARAH. NAUFRAGO MARINO, EL.Hacia el fin del tercer milenio a. de J.C., los egipcios habían desarrollado el arte de narrar historias en un género literario. Uno de los fragmentos más atractivos es la historia del náufrago marino. En realidad, es un cuento dentro de un cuento, ya que es una historia puesta en boca de uno de los personajes principales de la historia central. Desafortunadamente, esta última no está completa, siendo que la única fuente de nuestro conocimiento, un manuscrito del museo Hermitage en Leningrado, aunque de otra manera perfectamente preservado, le falta el comienzo.

PEQPalestine Exploration Fund

I. La Historia. Del material existente se puede conjeturar que la parte perdida probablemente

describió el desenlace de una expedición en Nubia vía el río Nilo y daba las razones por los recelos del jefe en cuanto al informe que él personalmente debe presentar al rey de Egipto. Sucede que lo que ha sido preservado comienza precisamente donde el “criado de confianza” trata de animar al jefe diciéndole: “¡Sé agradecido, príncipe, hemos llegado a casa! El mazo se ha tomado, el poste del amarre ha sido golpeado y el cable del frente ha sido colocado en tierra. Se han ofrecido adoración y acción de gracias. Todos se abrazan unos con otros. Nuestra tripulación ha llegado a salvo; nuestro grupo no ha sufrido ninguna pérdida.” El príncipe debe hablarle al rey con compostura y contestar sin titubeo. “La boca de un hombre lo salva; su discurso le obtiene indulgencia. Pero haga lo que usted quiera. Hablarle a usted le ha enfadado.”

Se puede descubrir en este punto un rasgo humorístico que permea la historia. Porque, al haber

indicado que él cree que no hay necesidad de decir más, el criado inmediatamente se lanza a un cuento fantástico el cual, él le asegura a su oyente, es “una experiencia similar a la que me sucedió cuando yo fui al Sinaí por parte del soberano.” Las expediciones a las minas del Sinaí son comunes en los anales egipcios, pero la historia que se desarrolla ciertamente descansa más allá de los límites de la realidad (aunque no se debe deducir que así les pareciera a los egipcios).

Sucedió que mientras surcaba a través del mar Rojo rumbo al Sinaí que azotó el desastre, así

continúa la historia del criado. El salió en un barco de buen tamaño (ca. 63 por 21 mts.) tripulado por 120 de los mejores marineros de Egipto. Sus hombres “podían prever una tormenta antes que ocurriera, una tempestad antes que se levantara”, sin embargo, fueron atrapados en alta mar por un huracán. Todos estos hombres valientes perecieron; pero milagrosamente el narrador fue arrojado a la playa de una isla. Esta isla resultó ser tan fértil como cualquiera de los jardines a lo largo del Nilo, así que su supervivencia estuvo en efecto garantizada. En acción de gracias él tomó dos palillos, y al estilo de los antiguos, frotándolos encendió una llama con la cual ofreció sacrificios a los dioses.

Apenas había el marino náufrago cumplido su deber religioso cuando fue asustado por un tremendo

ruido que le recordó la catástrofe que recientemente había experimentado. La tierra estaba temblando y los árboles se partían en dos. Nuestro héroe se agachó temeroso con su cara cubierta. Cuando se animó a mirar alrededor, vio una inmensa serpiente que se le acercaba. Su cuerpo estaba cubierto de oro y sus cejas eran de una piedra azul valiosa conocida por lapizlázuli. Llevaba una barba larga y parecía ser grandemente inteligente. Para los egipcios no debía ser otra cosa que un dios.

El marino abandonado en la isla se postró delante de la serpiente, la cual procedió a tratar

duramente al refugiado: “¿Qué te trajo? ¿Qué te trajo, pequeño? ¿Qué te trajo? Si tú demoras en decirme qué te trajo a esta isla, te lo haré recordar, aunque ya no serás sino cenizas. Vendrás a ser uno que no puede ser visto.” Pero el miserable hombre no oyó la amenaza. En su excitación perdió el sentido.

La serpiente lo lleva en su boca a su cueva donde consigue la historia del naufragio. Luego al

hombre se le asegura que no tiene nada que temer. Dentro de 4 meses un barco llegará de Egipto y lo llevará de regreso al hogar.

La serpiente le ayuda al marino a olvidar su angustia contándole la historia de su propia desgracia.

“Yo estaba aquí con mis familiares y había niños entre ellos. Eramos en total 75 serpientes, mis hijos y mis parientes, sin mencionar una pequeña hija a quien había recibido por medio de la oración. Entonces una estrella cayó y todos perecieron en sus llamas. Sucedió que yo no estaba envuelta en esta conflagración ya que no estaba en medio de ellos. Pero sufrí una postración nerviosa cuando los encontré como un solo cadáver.”

La serpiente siguió asegurándole a su perturbado huésped que una suerte diferente le esperaba. “Si

tienes fortaleza, controla tus propias emociones: abrazarás a tus hijos y besarás a tu esposa.”

El marino intenta mostrar su gratitud prometiéndole a la serpiente que él le hará saber al faraón de

su grandeza y que le enviará regalos de perfumes, especies e incienso, así como las comodidades por las cuales Egipto era famoso, “como debe hacerse por un dios que ama la gente cuando están en una tierra distante de la propia, aun cuando la gente no lo conozca”. Aquí es evidente de nuevo que el cuentista imagina una deidad en forma de serpiente.

En respuesta a las palabras del marino, la serpiente se ríe como si la oferta le pareciera ridícula. Le

indica que no tiene necesidad de tales regalos ya que los posee en más abundancia que los egipcios. “Además, acontecerá que cuando salgas de este lugar nunca más verás esta isla; se transformará en olas.”

Cuatro meses más tarde apareció un barco. Desde un árbol alto el marino reconoció gente conocida

de Egipto. Se apresuró a contarle esto a la serpiente pero se da cuenta de que la serpiente ya lo sabía. La serpiente le desea un viaje seguro y le regala una carga de mercancías valiosas: mirra y especias, perfumes y pintura para los ojos, colas de jirafas, incienso, marfil, perros de caza, monos y simios, para mencionar sólo unos cuantos. Como recompensa le pide al marino: “Haz que mi reputación sea buena en tu ciudad, eso espero de ti.”

El marino termina su cuento diciendo que al llegar a Egipto de regreso fue elevado por el rey al

rango de “criado”. Entonces él le aconseja al príncipe, a quien le había narrado su historia: “Obedece a lo que te he dicho, porque es bueno oír a la gente.”

Pero el príncipe no encuentra nada bueno en la buena fortuna del criado y responde: “No se ponga

como ejemplo ante mí, amigo. ¿Se le da de beber agua al pájaro en el alba, cuando lo van a matar más tarde en la mañana?” Y con esta alusión a la suerte del príncipe, el autor concluye una de las historias más interesantes del antiguo Egipto.

II. El Fondo Histórico. No tenemos base para intentar establecer historicidad para ninguna parte de

la historia, pero hay ciertas claves internas que nos capacitan para colocarla en el marco de la historia egipcia. El episodio del naufragio, por una parte, refleja un período cuando el faraón estaba enviando expediciones hacia el mar Rojo. Especialmente significativa en este sentido es la pretensión de la serpiente al dominio de Punt, una región en la costa oriental de Africa a la cual se llegaba por el mar Rojo. Punt era notable como una fuente de bienes que eran escasos o de los que no eran disponibles en Egipto. Cuando el marino ofreció enviarle regalos al regresar a la patria, la serpiente le contestó: “Ustedes no tienen mucha mirra. ¿Han llegado ustedes a poseer incienso? Yo soy el gobernador de Punt y la mirra me pertenece a mí.” Lo más probable es que esta declaración hubiera sido incorporada a la historia de un tiempo cuando las relaciones entre Egipto y Punt eran fuertes. No hay evidencia de tráfico con Punt en los 2 siglos que siguieron a la declinación de la sexta dinastíaca. 2200 a. de J.C. Es así improbable que la historia fuera creada antes del año 2000 a. de J.C. El manuscrito disponible debe estar fechado a más tardar en la décimotercera dinastía y debió haberse producido tan temprano como durante la dinastía décimosegunda (1990–1780 a. de J.C.). Los dos primeros siglos del segundo milenio parecerían coincidir con el período durante el cual la historia fue creada.

En la historia la serpiente es una divinidad y como tal es presentada a la manera del rey de Egipto.

Sus rasgos externos (v. g., cuerpo cubierto de oro, cejas de lapizlázuli y la barba) reflejan la caracterización oficial del faraón. El marino obviamente se propone representarla ante el príncipe como una colega del rey. En realidad, el propósito de la historia es fortalecer al príncipe para la audiencia que le espera en la corte.

La personalidad de la serpiente concuerda con la imagen pública del gobernador egipcio durante la

décimosegunda dinastía. Solamente el estar en su presencia es suficiente para causar temor en el corazón más valiente. El tiene todo el poder para destruir a aquel que no contesta cuando se le habla, pero al mismo tiempo él es básicamente amable de corazón y benévolo. En otras palabras, él es el dios bueno. El puede experimentar infortunios conocidos a todos los hombres y por consiguiente es capaz de simpatizar con sus súbditos. Esta descripción sería particularmente apta para la época sugerida anteriormente para la historia de la creación.

Siendo que la historia está incompleta en el manuscrito de Leningrado, no se puede estar seguro en

cuanto a su propósito final. Que sirve para entretener no puede dudarse; pero decir que el entretenimiento era el objetivo principal del autor es ir más allá de la evidencia. En verdad, se sabe que muchas otras composiciones del imperio medio fueron escritas como propaganda para el rey. Basta referirse solamente al cuento de *Sinuhé que los egipcios mismos deben haber considerado como literatura para diversión pero que en realidad fue designada para el engrandecimiento de Sesostris I, hijo del fundador de la décimosegunda dinastía.

Es posible que la historia del marino náufrago sea también para entretenimiento con una moraleja,

una moraleja que hubiera sido mucho más evidente a su audiencia original que a los lectores modernos. Se puede sugerir que la intención del autor era establecer comunicación entre la realeza y los oficiales. El lograr esta meta fue deseable, aun necesaria, al principio de la décimosegunda dinastía. Se sabe que el fundador de la dinastía realizó en realidad un balance entre el poder real y la ambición del príncipe, un truco no fácilmente logrado. Una de las formas que él empleó para fortalecer su posición, fue la propaganda. Si el marino náufrago cumplió esta función, eso ayuda a explicar por qué la historia, a diferencia del romance de Sinuhé, no tiene nombres personales. Ambos oficiales en la historia son llamados por su título. “Criado”, literalmente “seguidor”, es aquí y en Sinuhé un rango conferido después que el honrado hubiera sobrevivido a experiencias poco comunes y conmovedoras. “Príncipe” no significa el hijo del rey sino más bien un gobernador local o monarca. Los gobernadores de los distritos que fueron mayormente beneficiados cuando Egipto fue reorganizado bajo Ammenemes I poco después de la dinastía décimoprimera habían llegado a su fin. El significado del marino náufrago bien puede haber sido principalmente para estos oficiales. Si es así, la anonimidad del criado y del príncipe ciertamente habría ayudado a ejercer la máxima influencia sobre ellos.

III. Afinidades Literarias. Sería un error tratar al marino náufrago o cualquier trabajo literario

egipcio, aislado de cualquier otra literatura del Mediterráneo oriental. La historia es notable por anticipar en varios siglos los motivos de laOdisea de Homero. Es verdad que ambas son historias del mar, pero los paralelos son asombrosos debido a la armonía de muchos detalles.

El cuento egipcio presenta un héroe quien como Ulises se encuentra perdido en una isla extraña

después de escapar de una muerte segura. Los naufragios no son desconocidos en la saga marítima, pero en estos dos casos es fácil demostrar una relación íntima extraña.

Cuando el egipcio fue lanzado sobre la playa, buscó albergue debajo de una enramada de hojas. De

igual manera, Ulises se refugió en una enramada a su llegada a la costa faeciana: “Se abrió paso en el bosque … y se puso debajo de dos arbustos que crecieron en el mismo lugar … A través de éstos la fuerza de los vientos húmedos no podían pasar, ni los rayos del sol brillante golpear, ni la lluvia penetrar, tan frondosos crecieron, entretejidos el uno con el otro” (Odisea V. 475 y sigtes.).

Se predice que la isla de los faecianos se desvanecerá después de la partida de Ulises. De igual

manera, la serpiente predice la desaparición de su isla debajo de las agitadas olas. Es innecesario decir que la noción de una isla que no se verá nunca más es una estratagema hábil para no controlar la veracidad del cuentista.

Es también notable que tanto el marino egipcio como Ulises abandonaron la isla encantada con

abundantes regalos de amistad (véase la Odisea XIII. 10–15).

Aun en la narración del naufragio parece haber un detalle que anticipa un episodio homérico. El

texto egipcio es mucho más conciso, pero sigue la descripción de una inmensa ola que da vuelta al barco, hay una frase difícil en la que aparece una palabra común variadamente traducida por “madera”, “árbol”, “poste” o “mástil”. El contexto es sorprendentemente parecido al de la Odisea XII. 415–25. El barco de Ulises fue hecho pedazos por las olas y sólo él se salvó cuando huyó de la tormenta en una precaria balsa hecha con el mástil y la quilla. La mayoría de los intérpretes han visto en el oscuro texto egipcio una referencia a los medios por los cuales el héroe fue capaz de sobrevivir. No es difícil creer que él se mantuviera a salvo aferrándose al mástil.

BIBLIOGRAFIA: Adolf Erman,The Literature of the Ancient Egyptians, London, 1927. W. Golénischeff,Le conte du naufragé, Imprimerie de l’institut francais d’archéologie orientale, Cairo, 1912. Battiscombe Gunn, “The Island of the Serpente”, Land of Enchanters,ed. Bernard Lewis, Harvill Press, London, 1948. William C. Hayes, “The Middle Kingdom in Egypt. Internal history from the rise of the Heracleopolitans to the death of Ammenemes III”, The Cambridge Ancient History, rev. ed., Cambridge University Press, Cambridge, 1961. Gustave Lefevre,Romans et contes égyptiens de l’époque pharaonique, Librairie d’Amerique et d’Orient, Paris, 1949. G. A. Wainwright, “Zeberged: the Shipwrecked Sailor’s Island”,Journal of Egyptian Archaeology32 (1946), pág. 31.

LA TUMBA TRADICIONAL DE JOSE en Nazaret. Cortesía de Phalpot.

NAZARET.Equidistante del mar de Galilea y del Mediterráneo en el área de colinas al norte de la llanura de Esdraelón, allí estuvo el hogar de Jesús durante su niñez. Nazaret está situado en una cuenca encerrada por colinas, excepto hacia el sur donde un pequeño pasadizo rocoso conduce a la llanura. La villa misma está en la falda de la colina de frente hacia el oriente y hacia el sureste. Era una villa humilde en los tiempos del Nuevo Testamento; pero su ubicación tenía muchas ventajas. Desde las montañas que rodeaban a Nazaret, Jesús pudo haber visto hacia el norte sobre las ricas llanuras al nevado monte Hermón. Hacia el oeste, sus ojos pudieron captar la majestuosidad del monte Carmelo, la bahía de Aco y el Mediterráneo. Los bosques elevados del monte Tabor pudieron verse sobre el horizonte oriental y, a la distancia, el mar de Galilea. Mirando hacia el sur, Jesús pudiera haber visto la llanura de Esdraelón a través de la cual mercaderes y guerreros han pasado desde los tiempos inmemoriales.

Aunque de ninguna manera separada del mundo, la Nazaret en la cual Jesús creció era una pequeña

villa con una sola fuente de la cual María, sin lugar a dudas, sacó agua para su familia. Hoy se le nombra, apropiadamente el pozo de María. El obispo francés Arculf, quien visitó la tierra santa en el siglo VII, describió a Nazaret como una ciudad de casas de piedras grandes y dos hermosos templos. Uno de éstos estaba construido sobre el sitio tradicional de la casa de María.

Nazaret sufrió durante los primeros años del dominio musulmán. Sus altares religiosos fueron

profanados durante el siglo X, pero los cruzados la tomaron un siglo más tarde y la convirtieron en el centro político y religioso de Galilea, la que gobernaron hasta que fue recapturada por los musulmanes en el siglo XIII. Con la expulsión de los cruzados (o “francos”, como fueron llamados), Nazaret declinó nuevamente y no fue sino hasta el siglo XVIII que mostró señales de vida. En los días del mandato

rev.revisión británico, Nazaret fue el centro de la administración de Galilea. En julio de 1948 fue conquistada por el ejército israelí y actualmente es una ciudad de ca. 35.000 habitantes.

Aproximadamente 3 kms. al sureste de Nazaret está Jebel Kafsy, el tradicional “monte de la

precipitación” desde el cual la gente de Nazaret trató de despeñar a Jesús en la ocasión cuando fue rechazado (Lc. 4:29). Como ocurre con muchos de los así llamados lugares santos, la tradición que lo identifica no puede ser ni confirmada ni negada.

Cuando Jesús vivió en Nazaret, la ciudad principal de la región estaba situada ca. 6 kms. al noroeste

de Séfori, al sur del principal camino romano que va desde Tolomais (Aco) a Tiberias. En 1931, la Universidad de Michigan condujo excavaciones alrededor de la ciudadela en Séfori y descubrió importantes restos romanos. Entre éstos estaba un anfiteatro y una basílica que datan del segundo siglo y que estaban en un estado lamentable de conservación. El pequeño fuerte que se levantaba en la cima del promontorio fue construido por los turcos en 1745 usando las antiguas piedras tomadas del sitio.

EL PUERTO DE NEAPOLIS. Cortesía de la Real Embajada Griega.

La tradición establece que la virgen María nació en Séfori, y un templo actualmente marca el sitio

de la casa de sus padres Ana y Joaquín. El peregrino Antoninus Martyr visitó Séfori en 570 y dijo: “Nosotros adoramos con reverencia el balde y el canasto de la bienaventurada María …” La ciudad también llegó a ser un centro espiritual para el judaísmo palestinense. El rabí Judah, el príncipe, compiló y editó la Mishna en Séfori durante el siglo II.

NEAPOLIS.Neápolis, “ciudad nueva” es la moderna Kavalla en Grecia. En tiempos helénicos y romanos sirvió como el puerto de *Filipos a 16 kms., tierra adentro. Neápolis se menciona como una ciudad de Tracia en una lista ateniense de tributos del siglo V a. de J.C. En tiempos del Nuevo Testamento era importante como la ciudad que sirvió de término oriental al camino egnatiano, el camino romano que iba a través de Macedonia. Pablo desembarcó en Neápolis en su segundo viaje misionero, pero fue directamente a Filipos sin parar. La ausencia de una comunidad judía en Neápolis probablemente fue la causa por la cual Pablo no se quedó en Neápolis, ya que era su costumbre iniciar trabajo en un área nueva entre los judíos antes de ir a los gentiles.

Una estructura de los siglos IV o V a. de J.C., excavada en Neápolis, ha sido identificada como el

santuario de Partenos, la deidad principal de la ciudad. Inscripciones latinas indican que en los tiempos romanos Neápolis dependía de Filipos. Las personas importantes de Filipos vivían en Neápolis. Véase también MACEDONIA.

NEBI SAMWIL.El sitio tradicional de la tumba de Samuel, Nebi Samwil (“el profeta Samuel”) domina una cumbre alta encima del camino que conduce a Jerusalén desde el occidente. Los cruzados llamaron a este sitio monte del Gozo porque desde allí, en la cima del monte, ellos pudieron tener el primer vistazo de la ciudad santa.

NEBI YUNUS.Se dice que el sitio de la tumba del profeta Jonás es uno de dos grandes promontorios que comprenden los restos de la antigua *Nínive.

NECAO.Véase EGIPTO.

NEGUEV, EL.Al sur de la Sefela de Judea y del territorio montañoso hay un área de terreno árido que aparece en los mapas modernos en forma de un triángulo invertido. Su frontera del lado este llega hasta el wadi Arabah, una extensión del valle del Jordán, y al lado oeste hasta la península sinaítica. El

kms. kilómetros

a. de antes de Jesucrito ápice del triángulo está en la cabecera del Golfo de Akaba en donde la ciudad israelí de Eilat está situada. Cerca, sobre el lado de la frontera jordana está la moderna Akaba y Tell el-Kheleifeh, el promontorio del antiguo *Ezión-geber. Allí Salomón tuvo fundiciones para el cobre que era minado un poco más al norte en el Araba y en el Neguev oriental. El límite norte del Neguev no está claramente indicado. Sigue una línea irregular que se extiende hacia el oriente de la llanura costera del norte de *Beerseba hasta la ribera occidental del mar Muerto.

Aunque los geólogos dicen que caían fuertes lluvias en el Neguev cuando Europa estaba pasando

por la edad del hielo, el área es árida en el día de hoy y es necesario bombear agua desde fuentes distantes para hacer la tierra productiva. Uno de los grandes desafíos encarados por el estado de Israel es la irrigación del Neguev y el animar a los pioneros a que cultiven este difícil terreno.

La palabra Neguev (o Negeven hebreo) significa “seco” y se utiliza generalmente en la Biblia para

describir el terreno árido del sur de Judá en donde los patriarcas bíblicos habían peregrinado. Abraham se radicó por un tiempo en el norte del Neguev en Beerseba (Gn. 13:1). Como seminómadas, los patriarcas se trasladaban de un lugar a otro con sus rebaños y manadas, buscando fuentes adecuadas de agua y pasto.

Para el tiempo del éxodo, el Neguev estaba habitado por los amalecitas seminómadas que fueron

enemigos encarnizados de los israelitas. Cuando los espías israelitas reconocieron el Neguev, informaron que la gente allí era tan poderosa que Israel no podía esperar entrar a la tierra prometida a través de su territorio. Aunque algunos, notablemente Caleb y Josué, estaban decididos a confiar en Dios y entrar inmediatamente en Canaán, la mayoría prevaleció y, después de una generación en el desierto, los ejércitos de Josué cruzaron el Jordán cerca de Jericó invadiendo a Canaán desde el este. Los amalecitas que habían atemorizado a los espías (Nm. 13:29) continuaron siendo enemigos permanentes de Israel. En los días de Saúl, el ejército israelí derrotó a los amalecitas y capturó a Agag, su rey. Samuel personalmente exterminó a Agag y reprendió a Saúl por tratar de salvarlo (1 S. 15).

Aunque asignado a las tribus de Simeón (Jos. 19:1-9) y Judá (Jos. 15:20-31), el Neguev fue un

territorio marginal que no era fácilmente controlable. Durante el tiempo cuando David huyó de Saúl, fue un vasallo de los filisteos en Siclag al noroeste de Beerseba (1 S. 27:6). En ese entonces él “hacía incursiones contra los gesuritas, los gezitas y los amalecitas; porque éstos habitaban de largo tiempo la tierra, desde como quien va a Shur hasta la tierra de Egipto” (1 S. 27:8).

El camino de las tierras altas judías a Egipto, que pasa a través de Beerseba, es conocido como la

vía a Shur. Cuando Agar, la sierva egipcia de Sara, huyó de su ama, tomó el camino a Shur (Gn. 16:7), pensando indudablemente que ella debía caminar hacia su tierra natal. Después de abandonar el Neguev, el viajero podría continuar hacia el occidente hasta la frontera con Egipto o virar hacia el suroeste a la península sinaítica. Otro camino importante en el Neguev iba en dirección sureste hacia Ezión-geber y luego hacia la península arábiga.

Se establecieron comunidades y se construyeron caminos en estos lugares del Neguev en donde

había agua. Los aljibes eran las posesiones más apreciadas y los lugares como Beerseba, donde el agua era abundante, invariablemente llegaron a ser las colonias más importantes. Desde 1952, Nelson Glueck ha identificado cientos de sitios en el Neguev que estuvieron alguna vez ocupados. Algunos de éstos datan de los tiempos paleolíticos y muchos son de los milenios séptimo a quinto a. de J.C., el período conocido como la edad neolítica. La mayoría de ellos se encuentran a lo largo del camino a Shur.

El libro de Josué menciona a 29 ciudades en el Neguev (Jos. 15:21–32). La mayoría de éstas no se

conocen hoy. La mejor conocida es Beerseba la que a menudo indica la frontera sur de Israel (véase Jue. 20:1) y continúa sirviendo hasta el día de hoy como la metrópoli y el mercado del norte del Neguev. El trabajo arqueológico continúa en Arad, al oriente de Beerseba. Al sureste de Beerseba está Khirbet Ar’arch, una de las 3 ciudades bíblicas que llevaban el nombre Aroer.

Los *nabateos, quienes establecieron un reino en la Transjordania del sur con su capital en Petra, se

establecieron en el Neguev y conservando cuidadosamente la pequeña fuente de agua convirtieron la región en una zona de alta productividad. Los nabateos eran grandes mercaderes que viajaban por la ruta principal desde Akaba hasta Gaza, a través del Neguev, hasta llegar al Mediterráneo. Entre las ciudades que datan desde los tiempos nabateos se encuentran Mampsis (Mamshit), Avdat (Abde), Shivta (Subeita), Nessana (Uja-el-Hafir), Rehovot y Halutza.

Los nabateos tenían a los romanos y a los bizantinos como sucesores, pero el área continuó

prosperando. Cada ciudad tenía sus pozos y cisternas, algunos de los cuales estaban adyacentes a las casas privadas. El agua de las cisternas, de la lluvia y los aluviones torrenciales era recogida cuidadosamente en sistemas bien planeados de diques y estanques. El padre de la iglesia, Jerónimo, quien estudió en Palestina durante el siglo V d. de J.C., habla de los “viñedos de Halutza” como particularmente fructíferos.

Las excavaciones en Mamshit han dado a luz cisternas de agua y los restos de la muralla de la

ciudad y de algunos templos. Avdat, en el centro del Neguev fue colonizada por los nabateos durante el siglo III a. de J.C. Al principio fue solamente un paradero del camino; pero para el siglo I a. de J.C., un templo nabateo ocupaba un sitio al extremo norte del monte. Una casa de alfarero, descubierta en las cercanías, arrojó evidencia de las altas normas de calidad de los artesanos nabateos. Una capa de cenizas sirve de evidencia de que los romanos destruyeron la ciudad nabatea y Avdat estuvo desocupada durante un siglo y medio. Cuando los romanos reconstruyeron la ciudad, edificaron templos a Zeus y a Afrodita, obras hidráulicas y una casa de baños. Durante el período bizantino, la ciudad alcanzó el cenit de su desarrollo. Entre sus edificios se encontraron dos templos, un monasterio, una ciudadela y un mercado. En la vecindad había granjas, y sus cientos de cuevas se emplearon para procesar y guardar los productos agrícolas.

Shivta ha dejado restos de una ciudad completa, con calles, estanques y tres bellos templos. En

Nessana los arqueólogos han estudiado los restos de un fuerte, una muralla de la ciudad y 2 templos. El sitio también ha dado documentos legales, administrativos y religiosos escritos en papiros de la época de los griegos, romanos y arábigos.

Durante el período arábigo las ciudades del Neguev fueron perdiendo gradualmente su importancia.

No hubo una política de destrucción, pero los árabes no tenían necesidad de los difíciles caminos a través del Neguev y los centros de su cultura se enfocaron en Bagdad, Damasco y El Cairo. En tiempos recientes la necesidad ha forzado a Israel a buscar más tierra cultivable y una ruta marítima al Africa y el Oriente, y se ha hecho un intento nuevo de reconstruir el Neguev y hacer florecer el desierto. NEOBABILONICO, IMPERIO.Véase CALDEOS.

NEO BABILONICOS.Véase CALDEOS.

NERON.Véase ROMA.

NIMROD, NIMRUD.Véase CALA.

PLACA DE MARFIL, labrada en bajo relieve con oro y cornerina incrustados. Descubierta en

Nimrod, data de aproximadamente 710 a. de J.C. Cortesía del Museo de Iraq.

d. de después de Jesucristo NIMRUD DAGH.Nimrud Dagh es un pico de las montañas Antitaurus del sureste de Turquía, un área conocida como Commagene en los tiempos clásicos y como Kummuh(u) a los asirios. Aquí Antíoco I de Commagene (ca. 69–34 a. de J.C.) construyó una fastuosa tumba y santuario al que las inscripciones describen como hierothesion. Una serie de esculturas colosales, representando al rey deificado, sus antepasados griegos y persas y las deidades tutelares, adornan el sitio. Junto con sus restos arquitectónicos e inscripcionales, aquéllas indican la mezcla de tradiciones iranias, helénicas y anatolias de este tiempo y lugar, en particular un sincretismo religioso que incluye la creencia helénica en la divinidad del rey.

BIBLIOGRAFIA: Theresa Goell, “The Excavation of the ‘Hierothesion’ of Antiochus I of Commagene on Nemrud Dagh (1953–1956)”, BASOR, 147, 1957, págs. 4–22. Calvin W. McEwan, The Oriental Origin of Hellenistic Kingship - Studies in Ancient Oriental Civilizations, XIII, 1934. NINFEO.Un ninfeo era originalmente un edificio dedicado a las ninfas, las hijas de Zeus que animaban toda la naturaleza. Cada manantial, montaña, río y árbol tenía sus propias ninfas, quienes eran veneradas en los bosques y cuevas y especialmente en los manantiales. Los simples y rústicos ninfeos de los primeros tiempos dieron paso a las estructuras ornamentadas y ostentosas de los romanos.

NINIVE.Nínive, una de las más antiguas ciudades establecidas de la humanidad, es una ciudad cuya historia permaneció enterrada en sus montones de ruinas hasta que los arqueólogos excavaron sus secretos enterrados y los lingüistas descifraron sus fascinantes tabletas de arcilla. Las ruinas de Nínive se encuentran a lo largo del río Tigris, al otro lado de Mosul, ca. 354 kms. un poco más al noroeste de Bagdad en un punto donde el Tigris tiene ca.122 mts. de ancho en su curso sinuoso. Entre el río y la región montañosa en donde se origina hay una llanura ondulada cortada profundamente por las corrientes de las aguas de los riachuelos desde las montañas hasta el río. Uno de estos riachuelos corría a través de la antigua Nínive y en el día de hoy divide sus ruinas en dos distintos promontorios, Kuyunjikal noroeste yNebi-Yunus al sureste. Estos promontorios se encuentran a corta distancia del Tigris. La alteración del curso del río en los siglos pasados con toda probabilidad explica por qué no está más cerca de la ribera oriental del río.

Los promontorios de ruinas del antiguo Nínive están en una parte nivelada de la llanura cerca del

río. El riachuelo que corre entre ellos es el Khoser. Estos son los dos promontorios más grandes entre una cantidad de pequeños promontorios ubicados en un área de ca. 729 ha. por una muralla en ruinas de 12 kms. de largo que varía de 3 a 6 mts. de alto. Austen Henry Layard, entre los primeros excavadores, reconoció esta área en 1845 e informó que estos dos promontorios estaban cerca de la muralla occidental que medía 4178 mts. de largo. La muralla del norte medía 2.135 mts., la muralla del sur 915 mts. y la muralla oriental 4.880 mts.

LEONES ATACANDO A ASURBANIPAL durante una cacería. De Nínive. Cortesía del Museo

Británico.

La apariencia y construcción de estos 2 promontorios son similares a las de los otros promontorios

mesopotámicos, por ejemplo, Khorsabad y Nimrud. Kuyunjik, “el castillo de Nínive”, es el más grande de los dos, tal vez uno de los más grandes entre los tells asirios. Desde la distancia tiene la apariencia

ca.cerca de, aproximadamente

BASORBulletin of American Schools of Oriental Research

mts. metros

ha. hectárea(s)

de una eminencia natural que se levanta abruptamente a una altura de 27 mts. sobre el nivel de la llanura en la cual se encuentra. Tiene ca. 2 kms. de largo y 595 mts. de ancho, muy empinado en todos sus lados desde su base hasta la cima; su base cubre ca.40 ha. Los primeros exploradores a menudo encontraron ladrillos, pedazos de pavimento y otras ruinas saliendo de sus lados. R. Campbell Thompson estima que hay allí 13.151.500 toneladas de escombros en Kiyunjik y que se necesitarían mil hombres, cada uno cerniendo 108.840 toneladas por año, 124 años para examinar el promontorio entero.

Nebi-Yunus, “el profeta de Jonás”, es así llamado debido a la tradición que considera este lugar

como el lugar del entierro de Jonás. Es considerablemente más pequeño que Kuyunjik, unos 30 mts. de altura pero mide sólo 131 mts. de oriente a occidente y 108 mts. de norte a sur. En su superficie hay un cementerio, una mezquita (antiguamente era un templo cristiano) de la que se afirma que contenía la tumba de Jonás y una villa alrededor de la mezquita. Desde el comienzo d e la arqueología mesopotámica Kuyunjik ha estado disponible a las herramientas del arqueólogo; ha sido el sitio de notables y aun fabulosos descubrimientos. Nebi-Yunus, un lugar sagrado considerado el presunto sitio del entierro de Jonás, ha sido territorio prohibido, excepto en 2 ocasiones: Layard negoció con uno de los administradores nacionales excavar apartamentos de verano subterráneos con el entendimiento de que él se quedaría con todos los objetos antiguos descubiertos. En 1954, el Director General de Antigüedades de Iraq dirigió una excavación en Nebi-Yunus encontrándose con algunos interesantes hallazgos.

En Jon. 4:11 hay una afirmación a menudo interpretada como significando que hubo en Nínive

120.000 niños menores de siete años de edad. Esto se toma a menudo como una indicación de que había una población total ca. 600.000. La exploración moderna con ayuda de antiguos historiadores ha brindado apoyo tanto directo como indirecto a la Biblia concerniente al gran tamaño de la antigua Nínive.

Nínive, “una ciudad extremadamente grande”, puede entenderse mejor como la gran Nínive, es

decir, Nínive propiamente dicha con sus suburbios y ciudades vecinas. El geógrafo antiguo Diodorus Siculus, creía que Nínive consistía en un área en forma de un cuadrángulo con un perímetro de 86, 4 kms. Layard, aparentemente influido por Siculus, creyó que Nínive era un inmenso paralelogramo, sus esquinas marcadas por Nimrod (al sudoeste), Kuyunjik (al noroeste), Khorsabad (al noreste) y Karamles (al sudeste). La longitud de los cuatro lados del paralelogramo totalizan aproximadamente los 86, 4 kms. del antiguo geógrafo.

Otros, después de Layard, han propuesto revisiones del área en cuestión; pero han conservado la

idea de la gran Nínive. André Parrot habla de la Gran Nínive en términos del triángulo asirio (Nineveh and the Old Testament, pág. 86). La Nínive propiamente dicha (Kuyunjik y Nebi-Yunus) hasta Khorsabad, una distancia de 23 kms.; Khorsabad a Nimrod (Cala; Gn. 10:11), 42 kms. y de Nimrod a Nínive, 37 kms. Parrot estima que la población de Nínive era ca. 174.000, la de Nimrod ca. 65.000. El concluye que “la cifra de Jonás 4:11 (más de 120.000) está indirectamente confirmada”. Karl Friedrich Keil (Keil-Delitzsch Commentary sobre Jonás 4:11; pág. 416), aunque no discute el así llamado triángulo asirio hace todavía más claro cómo los 600.000 podrían bien haber sido la población total de la Gran Nínive.

Nínive, la que fue una vez una ciudad grande y próspera, fue completamente destruida y pasó al

olvido. Aunque difícil de comprender, las profecías de Nahum, “Nínive es asolada” (Nah. 3:7) y de Sofonías, “Y convertirá a Nínive en asolamiento y en sequedad como un desierto” (Sof. 2:13) se cumplieron al pie de la letra. La destrucción fue tan completa que su lugar fue olvidado pronto por casi todos.

Desde 1820, Nínive ha sido el lugar intermitente de exploración y excavación. Claudius James

Rich, residente de la compañía de la India Oriental en Bagdad, visitó muchos sitios alrededor del 1820. A él se le atribuye la descripción y plan de las ruinas de Nínive.

Paul Emile Botta, cuyo interés fue despertado por el informe de Rich, llegó a Mosul en 1842 como

vicecónsul francés. Su nombramiento incluía el trabajo de arqueólogo. Desanimado por los pocos resultados después de tres meses de labor en Kuyunjik, fue a Khorsabad en donde descubrió el palacio de Sargón II. La carrera arqueológica de Botta terminó en 1848 cuando fue transferido de Mosul a Jerusalén y luego a Trípoli.

Austen Henry Layard, un inglés de descendencia hugonote, estuvo entre aquellos cuyo interés y

entusiasmo por la arqueología de la Mesopotamia había sido despertado por Botta. El llegó a Mosul en 1845 siendo sostenido económicamente por unos cuantos amigos. Excavó en Nimrod al sur de Mosul a lo largo del Tigris y descubrió un palacio similar al encontrado por Botta en Khorsabad. Como resultado de esto fue comisionado por los síndicos del Museo Británico para que trabajara para ellos. En 1849, excavó durante varios meses en Kuyunjik descubriendo partes del palacio de Senaquerib.

Desde 1852, después de un período de competencia feroz entre los arqueólogos franceses y

británicos, Nínive ha sido excavada en su mayor parte por los arqueólogos británicos o aquéllos auspiciados por los británicos. Los que han excavado posteriormente han sido H. Rassam (1852–54), Boutcher y Loftice (1854–55), George Smith (1872–73, 1876), H. Rassam (1878–82) y E. W. Budge (1888–91). En 1903 L. W. King llegó a Nínive, en donde más tarde se le unió R. Campbell Thompson. Juntos intentaron establecer un procedimiento ordenado en lo que había sido excavado de una manera muy desordenada y poco sistemática. Se propusieron asociar los materiales previamente excavados con su debido patrón arquitectónico y su trasfondo arqueológico.

En 1927, R. Campbell Thompson regresó como director de una expedición, teniendo como

ayudantes a Hutchinson, Hamilton y Mallowan. Aplicando métodos recientemente desarrollados continuaron su investigación desde 1927 hasta 1932. Examinaron cuidadosamente las áreas que habían sido previamente excavadas, haciendo exploraciones estratigráficas, comenzando en la superficie y yendo capa por capa desde la época asiria hasta los tiempos protohistóricos y finalmente alcanzando el suelo virgen. En 1954, el director de Antigüedades de Iraq emprendió una pequeña excavación en Nebi-Yunus.

Ninive y la Biblia. Los 27 o más mts. de escombros de Kuyunjik al ser excavados

estratigráficamente por R. Campbell Thompson y sus colaboradores, resultaron ser el entierro de los restos de Nínive que se extendía desde 612 a. de J.C. hasta los tiempos protohistóricos, entre 4000 a 5000 a. de J.C. En muchos puntos a lo largo de su extenso período de tiempo la historia de Nínive toca la historia bíblica ya sea directa o indirectamente.

Nínive se menciona en la tabla de las naciones de Génesis junto con Cala y otras ciudades como

una de las ciudades que fundó Nimrod, el primer edificador de imperios (Gn. 10:10-12). La Biblia presenta a Nínive en la tierra de Babilonia y Asiria junto con las ciudades construidas por el hombre primitivo. Esto ha sido considerablemente apoyado por medio de la identificación y exploración de los promontorios los cuales han sido las tumbas de los más antiguos restos de Nínive y de otras ciudades antiguas de la Mesopotamia.

Al asignar fechas los historiadores antiguos en algunos casos han sugerido que Nimrod (o tal vez

Asur) edificó Níniveca. 2230 a. de J.C. Esto, sin embargo, sería demasiado tardío desde el punto de vista de lo que ahora se conoce acerca de los primeros comienzos de Nínive. Los primeros materiales hechos por el hombre de Nínive se recobraron del fondo de un pozo de 20 por 15 mts. excavado en la esquina noroccidental del templo de Istar en el promontorio de Kuyunjik. Estos materiales han sido principalmente fragmentos de una loza rústica, pobremente cocida, gris clara sin esmalte y con algunas marcas incisivas —principalmente pequeñas ranuras en patrones paralelos o de puntos de espiguilla. Además, se han encontrado lozas con incisiones y simples diseños pintados junto con alguna loza pintada de negro y otra de rojo.

ASURBANIPAL Y SU REINA de fiesta en su jardín de Nínive. Cortesía del Museo Británico.

Esta cerámica ha sido analizada como neolítica, de la fase Hassuna, mejor representada por

materiales encontrados en *Hassuna, un sitio estratificado no lejos de Mosul, y en Nínive. Se remonta a algún tiempo entre el 5000 y el 4000 a. de J.C. y es la cerámica más antigua que se ha encontrado, exceptuando tal vez la de Jericó. Al dar una descripción general de la cultura representada por la loza hassuna, Ann Perkins (Comparative Archaeology of Early Mesopotamia, pág. 15), afirma que era una cultura de una villa neolítica, de un tiempo de plantas y animales domésticos, de casas de barro y de considerable desarrollo técnico. Entierros con objetos indican algún concepto de la vida del más allá.

Las fuentes escritas en particular señalan con claridad que Nínive estaba dedicada en su primera

etapa a la diosa Istar (o Inanna), la diosa del amor y de la guerra, quien fue venerada particularmente como una guerrera. Esto es lo que tal vez explica la sed de sangre de Nínive y su lujuria de conquista.

Una *tableta de Capadocia del siglo XXI a. de J.C. constituye una de las fuentes más antiguas que

menciona a Nínive. Fue hallada en Jultepe y cuando se descifró fue reconocida como parte de la correspondencia sostenida entre los mercaderes semitas colonizadores de allí y los asirios del antiguo Asur. El nombre Nínive aparece en esta tableta en forma de ideograma, un pescado en el centro de una ciudad. Se reconoce como una alusión a Istar, la diosa de Nínive, cuyo emblema era la figura de un pez.

El Código de *Hamurabi (1728–1683) también menciona a Nínive. En el prólogo del Código,

Hamurabi se describe como “el rey, quien hizo el nombre de Inanna glorioso en Nínive …”

Una inscripción de Samsi-Adad del antiguo Asur (1748–1716) muestra que la adoración a Istar en

Nínive se remonta al siglo XXIII a. de J.C. Esta inscripción se refiere al estado ruinoso del templo de Inanna en la tierra deEmash-mash (ideograma para Nínive) y afirma que este antiguo templo fue construido por Manishtusu (2295–2281 a. de J.C.), hijo de Sharrukin (Sargón), rey de Acad.

Los materiales excavados suplementan estas fuentes. Los restos de un templo dedicado a Istar

fueron descubiertos en Kuyunjik, junto con los de un templo dedicado al dios Nabú. Nabú era el dios de la escritura, de las artes y de las ciencias. La devoción a él está notablemente ilustrada por los miles de textos encontrados en Nínive.

Nínive ha tenido siempre un lugar de prominencia durante la larga historia de las muchas dinastías

asirias que gobernaron desde allí y varias otras ciudades por más de dos mil años. Junto con Nimrod y Asur fue intermitentemente la ciudad palacio de los reyes del primero, medio y último imperios: Salmanasar I (1265–1236), Tiglat-pileser I (1116–1078), Adadnirari II (912–892), Tukultiminurta II (891–885) y Asurnasir-pal II (884–860). Su esplendor igualó al de Asur y al de Nimrod y no fue superado por ninguna otra ciudad real hasta que Sargón II (722–706) edificó, cerca de Dur Sharrukin (la villa de Sargón o Khorsabad), una ciudad palacio enteramente nueva. Sin embargo, Senaquerib (705–682) pronto la restauró a un primer lugar entre las ciudades asirias, convirtiéndola en una ciudad de gran esplendor y belleza.

Aunque no fue permanentemente la capital hasta el tiempo de Senaquerib, Nínive fue, sin embargo,

una ciudad importante que contó con gobernadores asirios que amenazaron, impusieron tributos y finalmente derrocaron a Samaria del reino del norte (Israel). Los anales e inscripciones de estos

Humria gobernantes por más de un siglo se refieren extrañamente a los gobernadores de Israel comoBit (la casa de Omri); además, la mención de nombres y descripciones de eventos coinciden en

muchos puntos con los pasajes de la Escritura, especialmente con los de segundo de Reyes.

*Senaquerib puede ser llamado correctamente el gobernador asirio más poderoso. Aparentemente

fue una persona vigorosa, ambiciosa y fuerte. Luchó diligentemente para hacerse conocer como edificador, guerrero y patrocinador de las letras. Tuvo éxito y fama en los tres campos.

Como edificador hizo de Nínive y su palacio real, una maravilla arquitectónica. Layard encontró los

restos de éste en 1847 y los desenterró extensamente desde 1849 a 1851. Su palacio fue sin lugar a dudas fascinante tanto en su tamaño como en el impresionante trabajo de arte. Estaba construido sobre una plataforma muy por encima del nivel de la ciudad. Escaleras de mármol conducían por los cuatro costados a magníficas entradas decoradas con figuras colosales de piedras, tales como bueyes con cabezas humanas y esfinges aladas. El palacio mismo era un edificio enorme. Tenía 2 pasillos grandes de 12 mts. de ancho y 55 mts. de largo que conducían al interior formado por un gran número de grandes patios y más de setenta espaciosos cuartos. Sus paredes estaban bellamente adornadas con losetas esculpidas. Se ha calculado que contenía 3.000 mts. de paredes decoradas. Además, los toros alados de 9 a 27 toneladas de peso cada uno y leonesesfinges inmensos formaron un aspecto prominente de la decoración. En una parte del palacio estos toros y esfinges enmarcaban o guardaban por lo menos 27 portales. En estos y otros aspectos del palacio de Senaquerib era verdaderamente una galería de arte. Se aproximaba, o tal vez igualaba, al gran templo-palacio de Karnak en tamaño y esplendor.

En otros aspectos de su interés como edificador, Senaquerib rodeó su ciudad con una impresionante

muralla. Quince fuertes puertas bastiones conducían desde la ciudad principal de adentro a los suburbios de otras ciudades de la gran Nínive. El también construyó un *acueducto de 48 kms. a través de las colinas y sobre llanuras a fin de traer agua dulce a su ciudad. Estas y otras actividades formaron la base para la jactancia de Senaquerib en una inscripción que él, Senaquerib … “rey del universo, rey de Asiria”, había extraído de la piedra caliza para los protectores y poderosos bueyes colosos, y había reunido muchos otros materiales para su residencia magnífica.

Sus múltiples éxitos militares se conocen por los relatos de numerosas campañas descritas en

cilindros y prismas de arcilla. El prisma Taylor del Museo Británico, considerado como la edición final de sus anales, da un relato de 8 o más campañas militares. Relata sus movimientos contra Merodac-baladán de Babilonia quien se rebeló contra él, el mismo Merodac-baladán quien envió emisarios al rey Ezequías (véase Is. 39; 2 R. 20:12–19) —Berodac-baladán (la diferente inicial labial se debe tal vez a la manera de copiar las letras).

El prisma de Taylor relata cómo Senaquerib atacó a Laquis, lo cual también está ilustrado por una

escultura que lo muestra recibiendo los despojos de guerra de los prisioneros de la ciudad capturada (véase 2 R. 18:13, 17). Da detalles del sitio de Jerusalén y del botín demandado a Ezequías. Varios de estos detalles son iguales a los de la Biblia (2 R. 18:13-25), con obvias diferencias. La catástrofe que Senaquerib experimentó en Jerusalén, tal vez después de un segundo ataque, no está aclarada en la Biblia, y no se menciona, por razones obvias, en sus anales. Después de esta abrumadora derrota regresó a Nínive y fue asesinado por sus dos hijos mayores y reinó su hijo favorito, Esar-Haddon, a quien él había designado como su sucesor (véase 2 R. 19:36, 37).

El templo de Senaquerib en Nabú demuestra su interés literario. En la primavera de 1851 Layard y

Rassam se encontraban excavando su palacio. Habían encontrado ocasionalmente tabletas cuneiformes o fragmentos. En el curso de la excavación de dos cuartos, uno que comunicaba con el otro, encontraron tabletas de arcilla sobre el piso de estos cuartos apiladas a una altura de más de treinta centímetros. Muchas estaban completas mientras que muchas otras estaban rotas, aparentemente se rompieron cuando el piso y la parte superior del edificio cedieron debido al fuego. Estos cuartos fueron parte del templo de Senaquerib a Nabú; las tabletas eran una porción de su biblioteca real dedicada a Nabú a quien los asirios consideraban el creador de las artes y de las ciencias, y quien dominaba todos los secretos de la literatura y de la escritura. Las miles de tabletas de este templo llegaron a ser parte de los valiosos materiales enviados al Museo Británico.

LOS SOLDADOS DE ASURBANIPAL llevando a los prisioneros de guerra. Cuatro mujeres cautivas

están sentadas en un carro con ruedas de rayos. Der palacio de Asurbanipal en Nínive. Cortesía del

Louvre.

Los más destacados sucesores de Senaquerib en Nínive fueron Esar-Haddon y Asurbanipal (el

Asnapar de Esdras 4:10). El palacio de Esar-Haddon fue descubierto durante las cortas excavaciones de Layard en Nebi-Yunus. Como caudillo militar pudo exclamar orgullosamente que el era “Rey de reyes de Egipto”. Asurbanipal condujo muchas campañas militares con éxito; pero a él se le recuerda principalmente por sus aficiones culturales, particularmente por su gran biblioteca. Rassam y sus hombres limpiaron la galería de la “cacería del león” y después procedieron a limpiar el pasaje por una puerta a una bóveda de cielo raso alto. Tanto en el cuarto de la galería como en el cuarto de la bóveda encontraron el piso cubierto de pilas de tabletas de arcilla. Habían descubierto la mayor parte de la biblioteca de *Asurbanipal, decenas de miles o más ejemplares (tal vez más de 100.000). Entre éstas estaban los relatos babilónicos de la creación y del gran diluvio.

La caída de Nínive y poco tiempo después la disolución total de Asiria llegaron rápidamente.

Gobernadores débiles siguieron a Asurbanipal en el trono de Nínive. Al mismo tiempo, un descendiente de Merodac-baladán, Nabopolassar, un caldeo, ascendió al poder en Babilonia. Nabopolassar gobernó desde el 625 hasta el 605 a. de J.C. De acuerdo con la crónica babilónica, conocida como B. M. 21901, Nínive cayó en el año catorce de Nabopolassar. Los babilonios, los medos y los escitas unieros sus fuerzas para atacar y sitiar la gran ciudad de Nínive; después de soportar el sitio desde mayo hasta agosto al final cayó. La caída ocurrió en 612 a. de J.C. Sus despojos fueron divididos entre sus conquistadores. Otro rey trató de retener Harán; pero pronto fue derrotado por sus enemigos. Asiria, con sus monarcas poderosos de otro tiempo y sus ciudades fabulosas de antaño, cesó de existir.

BIBLIOGRAFIA: Joseph Bonomi,Nineveh and Its Palaces, Ingram Cooke and Co., 1853. C. Gadd, The Fall of Nineveh, 1923. Austen H. Layard, Discoveries in the Ruins of Nineveh and Babylon, G. P. Putnam and Co., New York, 1853. Daniel David Luckenbill, The Annals of Sennacherib, The University of Chicago Press, Chicago, 1924. A. Leo Oppenheim, “Babylonian and Historical Texts”, Ancient Near Eastern Texts, ed.James B. Pritchard, Princeton University Press, Princeton, 1953. Ann Perkins, The Comparative Archaeology of Early Mesopotamia, Studies in Ancient Oriental Civilization, No. 25, The University of Chicago Press, Chicago, 1949. André Parrot,Nineveh and the Old Testament,trans. B. E. Hooke, SCM Press, London, 1955.

ed.editor, edición

trans.traducción por NIPUR.Nipur (el moderno Nufar) situado en la parte norte de la Babilonia central, a 161 kms. al sur de Bagdad, era el centro cultural y religioso de los antiguos sumerios. Enlil de Nipur era el dios principal del panteón sumerio y su templo, el E-kur (“la casa de la montaña”) era el santuario principal de Sumer. Una academia sumeria que se reunía en Nipur estudió diligentemente la posición de Enlil, su esposa Ninlil y su hijo Ninurta en la vida religiosa del territorio. Con la declinación del poder sumerio, sin embargo, Nipur perdió su prestigio y para el tiempo de Hamurabi, *Babilonia llegó a ser la ciudad dominante de la Mesopotamia. El sitio de Nipur no fue abandonado, sin embargo, sino hasta el tiempo de los partos.

A fines del siglo XIX, los americanos se interesaron en la arqueología de Mesopotamia y su

atención fue atraída hacia el sitio conocido entonces como Nufar. Después de un reconocimiento preliminar (1884–85) una expedición se inició en 1888 bajo la dirección de John P. Peters de Filadelfia, un clérigo episcopal y profesor de hebreo. Después de dos temporadas este trabajo fue suspendido, pero se inició nuevamente en 1893 bajo la dirección de Peters con John H. Hayes como director de campo. Cuando Peters tuvo que abandonar el trabajo debido a nuevas responsabilidades pastorales, Herman V. Hilprecht, de la Universidad de Pensilvania, se hizo cargo del proyecto. El trabajo bajo Hilprecht terminó en 1900; pero el Museo de la Universidad en Filadelfia y el Instituto Oriental de Chicago reiniciaron excavaciones en Nipur en 1948 y condujeron excavaciones cada dos años desde 1949 hasta 1958 bajo la dirección de Donald E. McCown.

Las excavaciones han arrojado evidencia de que Nipur fue uno de los centros más antiguos de la

civilización mesopotámica, fundado por el pueblo de Ubaidca. 4000 a. de J.C. Los arqueólogos han prestado particular atención a la excavación del templo sumerio conocido como el E-kur, su ziggurat y el complejo del templo con los cuartos de los escribas. Otro templo, dedicado a la diosa Inanna (la Istar semita) ha sido también excavado.

Entre las 30.000 y 40.000 tabletas de arcilla descubiertas en Nipur hay muchos textos literarios

valiosos. Uno de éstos da el relato sumerio del diluvio, una versión de la historia del diluvio que antecede al contenido en la *epopeya de Gilgamesh escrita en el acadio semítico. Hay también un fragmento de un relato sumerio de la creación y numerosas inscripciones votivas en vasos, tazones, ladrillos, huecos de las puertas y tabletas cuneiformes.

Una adición valiosa a nuestro conocimiento de la vida judía en Babilonia después del exilio es la

colección de textos que forman los archivos de los hijos de Murashi, una casa mercantil judía que llevó a cabo negocios durante los reinados de los reyes persas Artajerjes I (464–423 a. de J.C.) y Darío II (423–404 a. de J.C. Estos textos muestran cómo los judíos fueron capaces de prosperar en los negocios durante los tiempos persas y suplementan el cuadro del judaísmo persa dado en los libros de Nehemías y Ester. En el libro de Nehemías se lee de un judío que servía en la corte persa y Ester es la historia de una judía que llegó a ser reina. En general, los judíos eran altamente respetados por los persas y tenían muchas oportunidades en el gobierno y en los negocios privados.

Una de las tabletas de arcilla de Nipur contiene un mapa de la ciudad, fechado en 1500 a. de J.C. El

río Quebar, mencionado como el río en cuyas riberas los exiliados construyeron su ciudad de Tell Aviv (Ez. 1:1, 3), debe probablemente ser identificado con el gran canal que salió del Eufrates arriba de Babilonia y corría al lado de Nipur antes de confluir de nuevo en el Eufrates. Uno de los documentos de negocios de Nipur menciona un arroyo que llevaba el nombre de nari kabari el cual podría traducirse al hebreo como el equivalente del río Quebar.

BIBLIOGRAFIA: Thomas Fish, “The Sumerian City Nippur in the Period of Third Dynasty of Ur”, Iraq, V, 1938, págs. 157–179.

NISIBIS.Véase HABOR, RIO.

NO.Véase TEBAS.

NOF.Véase MENFIS.

NUBIA, NUBIOS.Nubia era el territorio al sur de la primera catarata del Nilo en *Asuán. En algunos tiempos se extendía tan al sur como Khartoum en el Sudán. Nubia era un territorio rico en oro (del cual recibió su nombre), piedras de buena calidad, madera dura y ganado de gran tamaño. Era la puerta de entrada de Egipto al Africa central, de la cual llegaban marfil, ébano, animales exóticos y pigmeos.

El pueblo nubio era menos civilizado que los egipcios pero eran buenos soldados. Los egipcios

colonizaron y explotaron a Nubia; pero en el proceso los nubios fueron absorbidos por la cultura egipcia, adoptando la religión, costumbres y escrituras egipcias. En un tiempo de debilidad egipcia, los reyes de Nubia conquistaron el valle del bajo Nilo e impusieron su gobierno sobre Egipto por aproximadamente un siglo, desdeca. 750 a 650 a. de J.C. Esta dinastía se conoce como Cusita, de acuerdo con el nombre Cus el cual los egipcios daban a Sudán o, siguiendo la tradición griega, a Etiopía. Taharqa, Tirhaca bíblica, de esta dinastía etíope guio sus fuerzas egipcias contra Senaquerib de Asiria (2 R. 19:9; Is. 37:9); pero no pudo resistirlo eficazmente. NUZI.Las excavaciones en Yorghan Tepe, 19 kms. al suroeste de la moderna Kirkuk, se llevaron a cabo por el Museo Universitario (Universidad de Pensilvania) en cooperación con las Escuelas Americanas de Investigaciones Orientales, el museo Semítico de Harvard y el museo de Iraq desde 1925 hasta 1931 bajo la dirección de Edward Chiera. Algunos documentos de negocios y un mapa de arcilla descubierto por Chiera datan del período de Acadia (véase Sargón de Acad) cuando la ciudad era conocida como Gasur. Los descubrimientos de mayor importancia, sin embargo, datan de la mitad del segundo milenio a. de J.C., cuando el lugar estaba bajo el dominio *hurriano y llevaba el nombre de Nuzi (o Nuzu). Más de 20.000 documentos cuneiformes de este período nos dan un conocimiento de cuatro o cinco generaciones de vida nuzi durante los siglos XV y XIV a. de J.C. y nos ayudan a trazar las fortunas de sus ciudadanos más prominentes.

Las tabletas de Nuzi están escritas en *acadio que era la lingua franca del Cercano Oriente durante
