LA ACRÓPOLIS DE

ATENAS, DONDE LA

TIERRA TOCA EL CIELO

Subir a la Acrópolis de Atenas es una de esas experiencias que marcan

profundamente la vida y el espíritu de cualquier persona medianamente

sensible y educada.

Provisto de atuendo y calzado adecuado —lo mejor es, sin duda,

camisa ligera, pantalón corto y alpargatas de esparto— puedes prepararte para la subida degustando un buen café griego en el bar Diónisos, en la avenida de Dionisio Areopagita, desde donde se puede obtener una visión global de la Acrópolis.

La impresionante estructura de los Propíleos, que todavía hoy

constituye el principal acceso a la colina, comprende un cuerpo central de seis columnas dóricas en cada fachada y dividido en el interior en dos vestíbulos por medio de un muro con cinco puertas. A la izquierda, la Pinacoteca con su espléndido porche, y a la derecha, en primer lugar, el magnífico templo jónico de Atenea Nikê (Atenea victoriosa) con su secuencia de frisos relativos a la batalla de Platea. Detrás, el templete de Artemisa Brauronia, y la Calcoteca con su colección de objetos de bronce.

A la izquierda, si te animas a subir por una rampa lateral bastante

empinada y que exige andar con sumo cuidado, desembocarás en una especie de balconada desde donde se dominan, en primer término, las ruinas del antiguo Areópago, o Tribunal Supremo, y un poco más allá, el Ágora, centro neurálgico de la vida ciudadana en la antigua Atenas.

Otra pequeña subida y llegas a una explanada un tanto irregular, pero

protegida al

norte por una sólida barandilla que se abre sobre el muro de Temístocles. La impresión es realmente sobrecogedora. Dejando a la derecha el pedestal de lo que un día fue la soberbia estatua de Atenea Prómachos, obra de Fidias, y a la izquierda la antigua Casa de las Arréforas (jóvenes de la alta sociedad ateniense que, después de un rito secreto, estaban dedicadas durante un año al culto de la diosa), surge el maravilloso conjunto de Poseidón Erecteion, con el Olivo sagrado y su famosísimo pórtico de las Cariátides. Y a la derecha, dejando a un lado el impresionante Museo de la Acrópolis, te encuentras finalmente frente a la cumbre más emblemática de la arquitectura griega, el Partenón.

A unos cien metros de la entrada al Partenón, a la izquierda, hay —o,

por lo menos, había— entre otras ruinas, un capitel truncado que yo siempre, en mis visitas, consideré como mi capitel, desde el que se disfruta de una vista sencillamente incomparable de la ciudad y de la propia Acrópolis con, al fondo, en el horizonte, la silueta triangular del monte Pentélico y, al otro lado, la colina del Licabeto. La vista compensa sobradamente cualquier esfuerzo.

La ladera sur está sembrada de santuarios, como la Gruta de las Ninfas

y del dios Pan, y los templos de Apolo y de Afrodita. En la base de la colina destaca el monumental Teatro de Diónisos, escenario grandioso de las más famosas representaciones teatrales de la antigua Grecia.

Ante el conjunto de la Acrópolis y, sobre todo, frente al Partenón, el

templo de Atenea, la diosa virgen (en griego, párthênos), que da nombre a la ciudad y sintetiza la historia de un pueblo único e irrepetible, a la vez que corona una civilización inigualable.

Naturalmente, surgen muchas preguntas: ¿Cómo se gestó esa historia?

¿Cómo y

por qué influyó de manera tan determinante en la configuración de Occidente? ¿Es el comienzo, o más bien la meta, de nuestra civilización? Los occidentales, ¿somos esencialmente «griegos»?
