PRÓLOGO

Algunas historias de Roma han pasado a conformar un raro olimpo literario

—aunque quizá el símil apropiado me exigiría remitirme al poético monte Parnaso, más que a la mitológica morada de las divinidades paganas— en el que confluyeron el reconocimiento de sus cualidades científicas con el aplauso del público, y cuyos títulos hoy todos conocemos —y muchos reverencian independientemente de la validez de los argumentos e hipótesis planteados—: los seis volúmenes de The History of the Decline and Fall of the Roman Empire (1776-1789) convirtieron a su autor, el británico Edward Gibbon, en el historiador por antonomasia no solo de su época, sino de todos los tiempos. Y los tres volúmenes de Römische Geschichte (1854-1856) de Theodor Mommsen incluso le valieron un Premio Nobel de Literatura en 1902, insólito por concederse a un historiador. Entre las dos obras se abarca la historia completa de la civilización nacida en el Tíber, desde sus orígenes hasta la caída del Imperio de Oriente.

Pero, si he de cavilar acerca del libro o de los libros definitivos

existentes acerca de la historia de Grecia, me asomo al vacío. Me tengo que desplazar al pasado, buceando en las fuentes primarias, cientos de años atrás, para buscar a los escritores helenos y romanos que plasmaron las gestas de la Hélade. Homero, quien adjetivado cedió su nombre a todo un período histórico de centurias de duración que concluye en el siglo VIII; Heródoto, Tucídides y Jenofonte, narradores de los hechos de la Grecia clásica, además de las crónicas de otros tiempos y lugares; asimismo, los más tardíos Plutarco y Arriano, que nos han legado sus visiones del Helenismo. Hay obras contemporáneas, dispersas, eso sí, que se han convertido en pequeñas joyas del género. Moses I. Finley dio a la luz The World of Odysseus en 1954, un análisis antropológico de los textos homéricos. En clave arqueológica, Anthony Snodgrass ha tratado el mismo período —así como las cronologías arcaicas— que el anterior en numerosas obras editadas entre los años setenta y la actualidad. A despecho de los especialistas, hay que reconocerle a The Greek Myths (1955) el componer una bella exposición de la mitología helena, salida de la pluma de un poeta y novelista (Robert Graves). Porque resulta posible conjugar la precisión histórica, la belleza literaria, sin llegar al preciosismo, y la divulgación entre sectores de lectores amplios, como nos han demostrado el oxoniense Robin Lane Fox con los premiados por la crítica y el público Alexander the Great (1973) o The Classical World (2005); o Paul Veyne, docente del Colegio de Francia, en sus acercamientos a griegos y romanos, aunque más conocido por indagar en la mentalidad y en las costumbres del segundo de esos pueblos en Le pain et le cirque (1976) y en su Histoire de la vie privée (1987). Ambos han sido miembros de prestigiosas instituciones universitarias y científicas y ambos han conectado con un público variado a través de la palabra escrita, en campos acotados habitualmente a los expertos.

Esta perspectiva ha sido bien entendida por la divulgación histórica,

sobre todo anglosajona, pero raramente por la española. El constituir un best seller con un argumento académico y concerniente a la historia no entra en contradicción con su vigor científico si el discurso ha sido documentado con minuciosidad. Las notas a pie de página no equivalen a ciencia a la fuerza, al igual que la amenidad textual tampoco significa falta de rigurosidad. En una breve historia de la antigua Grecia como la que se desarrolla en las hojas sucesivas el lector no encontrará la numeración de datos de las recopilaciones de historia desfasadas ni un mero relato de actitudes políticas —léase bélicas

— como el que los historiadores nos han regalado tan a menudo. El libro abarca un mundo desaparecido de ideas, filosofía, arte, comportamientos, actividades económicas, por supuesto también de eventos políticos, sociales y de tradiciones religiosas, completamente intrínsecas al resto de manifestaciones vitales de los antiguos griegos —y se podría decir simplemente de los antiguos—. Atenas y Esparta asoman sus rostros, pero no oscurecen a las demás realidades griegas, como suele suceder. El protagonismo del Ática clásica no domina frente al discurrir de otras cronologías. Y algo que es importante: el mundo griego se enclava en un contexto de intercambios con las civilizaciones que lo rodeaban, reconociéndose los aportes orientales en la germinación de esta cultura occidental que se entiende como la semilla de la nuestra. Su autora es una joven investigadora especializada en la historiografía de la arqueología, en cuyo bagaje intelectual se dan cita la instrucción en las herramientas de la historia del arte y la vocación arqueológica. Una y otra se reflejan en las fuentes y documentos que sustentan su exposición, en el trasfondo de los contenidos y en la elección de problemáticas, como es lógico en cualquier

historiador consciente del peso del momento que le ha tocado en suerte vivir sobre la mano que escribe.

Jorge García Sánchez

Universidad Complutense de Madrid
