INTRODUCCIÓN

Breve historia de la antigua Grecia es un libro sobre la historia de los antiguos griegos, pero no es una historia dependiente de un único factor; por lo tanto, la elaboración de este libro se compone de la coalición de las ramas de estudio pertenecientes al arte, arqueología, literatura, filosofía e historia para crear, a través de la interdisciplinariedad, una obra breve pero completa de una civilización tan prolífera.

La historia de los griegos comienza con la denominada civilización

micénica, que recibe su nombre de Micenas, una de las ciudades más importantes en el largo período que se extiende aproximadamente entre los siglos XVI y XII a. C. Pero, con anterioridad a ella, los hallazgos arqueológicos nos hablan de un período de Bronce que tiene su inicio en el III milenio, donde nuestra civilización comenzó a dar sus primeros pasos.

Entonces la historia parece ser borrada y nos adentramos en los que han

sido denominados por la historiografía moderna como siglos oscuros, donde se sitúa la legendaria guerra de Troya, cuyo recuerdo se mantuvo vivo gracias a la transmisión oral hasta que Homero (s. VIII a. C.) lo fijó en su poema épico la Ilíada. La creación del alfabeto, adaptado de un silabario fenicio, en el siglo IX a. C., es un hecho de fundamental importancia para nuestro conocimiento de la historia de Grecia a partir de ese momento.

La época arcaica (776-490 a. C.) marca el comienzo de las grandes

colonizaciones griegas hacia Asia Menor, la península itálica y Sicilia. En esta época, se crea y consolida la denominada polis, la ciudad-Estado griega. Pese a su fragmentación política, los griegos se consideran un pueblo porque comparten lengua, religión y costumbres. Ya en el siglo VI a. C., Atenas y Esparta destacan como las dos ciudades-Estado más significativas e importantes de la Grecia antigua. Se desarrolló mucho el comercio y veremos cómo comenzaron a fraguarse los géneros literarios, la poesía épica, la poesía lírica y la filosofía.

La época clásica (490-323 a. C.) comienza con las llamadas guerras

médicas, en las que los griegos, capitaneados por atenienses y espartanos, consiguen evitar ser convertidos en súbditos de los persas. Atenas se enriquece con estas victorias, construye una gran flota y despliega una política expansionista. Posteriormente, veremos cómo la denominada guerra del Peloponeso, que enfrenta a los atenienses y a sus aliados contra Esparta y sus aliados, dura casi treinta años (431-404 a. C.) y acabó con la derrota de Atenas sin que Esparta fuera capaz de mantener su dominio en Grecia durante un largo período de tiempo.

El siglo V a. C., el llamado siglo de Pericles, fue el mejor momento de

su historia en política, literatura, filosofía, ciencia y arte. Pero la situación de debilidad en que quedan las ciudades griegas tras el final de la guerra del Peloponeso es aprovechada por un rey del norte, Filipo de Macedonia, para someterlas a su dominio, de manera que Grecia se convierte, al fin, en una unidad política. La figura de Alejandro Magno, antes de morir en 323 a. C., añade a su imperio Oriente Próximo, de Egipto a la India.

Con la muerte de Alejandro, comienza la época helenística (323-331 a.

C.), durante la cual los sucesores de Alejandro se reparten su imperio creando nuevos reinos y centros culturales que desplazan a Atenas, como Alejandría, Pérgamo y Antioquía. Pero cuando, en el siglo II a. C., los romanos comienzan la anexión a su imperio de Grecia y los reinos helenísticos, adoptan la cultura griega y la extienden a sus propios dominios.
