1 LA HISTORIA EMPIEZA

EN EL SUR: CRETA,

CNOSOS, MICENAS,

OLIMPIA, ESPARTA,

CORINTO…

La historia de Grecia comienza en una isla abrupta que cierra la franja

sur del mar Mediterráneo, la isla de Creta. Según el mito originario, ahí

precisamente es donde Zeus, el dios supremo, y Europa, hija de Agenor,

rey de Fenicia, se unen y dan origen a la austera realidad que marca el

arranque de la historia de Grecia y, por tanto, del mundo occidental.

Pero la historia no es pura crónica de hechos ordenados por fechas, sino

magnitud dinámica, sucesión de encuentros e impredecible cruce de caminos entre pueblos y culturas, determinados casi siempre por los condicionamientos que marca la geografía. Y es que, al contemplar el mapa de Grecia, llama la atención el infinito reguero de islas e islotes diseminados por el mar Egeo, como si se tratara de flecos sueltos arrancados por un violento ciclón que, procedente del Sur, se hubiera desatado hacia el Noroeste, en dirección al Monte Olimpo, la morada de los dioses, o como una infinidad de semillas destinadas a fructificar en el nuevo mundo de Occidente.

Minos y el misterio del Laberinto

Los orígenes son siempre misteriosos; quizá por eso despiertan una

curiosidad tan extraordinaria. Pero, a la vez, la fascinación y el asombro de los comienzos no es patrimonio exclusivo de los protagonistas, sino también de sus sucesores. Más tarde, Platón, uno de los más grandes pensadores griegos de todos los tiempos, dirá que «el asombro es el principio de la filosofía».

El misterio de los orígenes de Occidente surge en el sur del mar

Mediterráneo, concretamente en la escarpada isla de Creta que, además de su relevancia histórica, ocupa un puesto importante en la mitología y en la leyenda.

Según la leyenda, Creta fue el lugar del nacimiento de Zeus, el dios

supremo de la mitología griega que, después de raptar a Europa, hija de Agenor, rey de Fenicia, la condujo hasta su isla natal, donde se establecieron y engendraron a Minos, Éaco y Radamante.

El mito de Europa
