se manifiesta a Europa como personificación de Zeus, el dios supremo de un pueblo que dará origen a una extraordinaria civilización.

Durante el trayecto, y como acompañando a la pareja, surgen a la

superficie toda clase de criaturas marinas: nereidas, tritones y hasta el mismo Poseidón, hermano de Zeus y dios del mar, como cortejo festivo de los enamorados. Europa pregunta a Zeus adónde se dirigen, a lo que el dios responde que la conduce a la isla de Creta, su propia patria, donde la hará su esposa y engendrarán hijos que serán dioses y dominarán el mundo. De ese modo, Zeus y Europa llegan a Creta, isla bravía y clave de un nuevo continente, al que Zeus da el nombre de su prometida, Europa. Con el tiempo, de la pareja nacen Minos, Éaco y Radamante, futuros reyes de un nuevo mundo y, eventualmente, jueces de ultratumba.

Minos fue un gobernante audaz que hizo de Creta una potencia naval

del Mediterráneo; fomentó el comercio, construyó grandes edificios públicos, elaboró un excelente código legislativo que ha llevado a considerarlo como el primer legislador de Occidente, estableció un sistema de educación y promovió el florecimientos de las artes. A su muerte, le sucedió su hijo Minos II.

Minos II resultó ser la antítesis de su padre. Orgulloso y

tremendamente egoísta, se enamoró de la joven Britomartis; pero ésta, al conocerlo, prefirió precipitarse al mar antes que casarse con él. Entonces se casó con Pasifae, de la que tuvo varios hijos, a todos los cuales les golpearía el infortunio: Ariadna se enamoró de Teseo, el gran héroe ateniense, que la abandonó; Fedra se suicidó; Andrógeo murió en Atenas luchando con un toro; y Catreo fue asesinado por uno de sus hijos.

Según la mitología, Minos ofreció a Poseidón, dios del mar, levantar un

templo en su honor como agradecimiento por haberle ayudado a acceder al trono, y pidió al dios que le enviara un toro sagrado para el sacrificio. Poseidón se lo envió; pero Minos se lo quedó para sí, y sacrificó al dios otro toro. Como venganza, Poseidón hizo que Pasifae, la esposa de Minos, se enamorara del animal sagrado y se uniera con él. Y de esa unión nació un terrible monstruo, el Minotauro, mitad toro y mitad humano. Para ocultar a la monstruosidad y mantenerla en cautividad, Minos encargó al arquitecto Dédalo que construyera en su palacio un entramado de túneles y pasadizos con infinitos recovecos, al que llamó Laberinto, del que nadie pudiera escapar.

Un aciago día, Egeo, rey de Atenas, comunicó al rey de Creta que su

hijo Andrógeo había muerto en la ciudad luchando con un toro. Para vengarse, Minos declaró la guerra a Atenas, pero su ejército fracasó. Entonces oró a su padre Zeus, que azotó a la ciudad con hambre y enfermedades. Los atenienses pidieron consejo a un oráculo sobre la forma de librarse de la ira de Zeus, el cual les ordenó conceder a Minos cualquier satisfacción que exigiera; éste les exigió que se le enviasen a Creta siete jóvenes varones y siete doncellas para ser ofrecidos como sacrificio al Minotauro. Este tributo debía repetirse cada nueve años.

El hijo del rey ateniense, el valeroso Teseo, se ofreció como

voluntario para
