Las cariátides y Sileno, siglo II a. C.; en el Canopo de la Villa Adriana,

Tívoli, Roma, Italia. Las copias de las esculturas son prácticamente exactas;

el escultor se esmeró en reproducirlas a través de la técnica del sacado de

puntos, pero hizo una reproducción mecánica y olvidó dar vida a los cuerpos

y a los vestidos de los originales. [Fig. 1]

Siguiendo esa vía real, a partir de mediados del siglo II a. C., los

romanos, enriquecidos por la explotación del mundo habitado, desarrollaron a su vez sus propias colecciones y participaron en la valorización y el saqueo de la Grecia clásica. Durante los dos primeros siglos del imperio, con distintas unificaciones y con más o menos discreción, emperadores como Augusto, Nerón y Adriano prolongaron el gusto de las élites republicanas por lo griego. Augusto y Adriano hicieron reproducir las cariátides del Erecteion, el uno para el foro de Roma y el otro para su villa de Tívoli.

Grecia se había convertido en un museo, como así lo atestiguan los

diez libros que le dedicó Pausanias en el siglo II. Al escribir una periégesis, es decir, una obra en la que invita a sus lectores a acompañarlo en la visita de todos los lugares interesantes, inauguró los relatos de viajes, que, hasta el siglo XIX, fueron la forma privilegiada de descubrir Grecia. Su importancia es grande a pesar de que no fue el primero que compuso ese tipo de guía, pero la suya es la única conservada. Los viajeros de los siglos XVIII y XIX aprendieron a redescubrir Grecia con un volumen de Pausanias en la mano.

La historiografía moderna pone en duda la autoridad e inteligencia

de Pausanias, cuando se han podido verificar sus informaciones, y muy

a menudo se han revelado certeras. Pues, gracias precisamente a

Pausanias, se ha identificado y excavado el santuario de los beocios en

Onchestos. A veces se ha negado a Pausanias cualquier gusto artístico, mas describe e instruye con pocas apreciaciones personales en la

tradición de los eruditos del siglo II, establece jerarquías en la Grecia

clásica y sabe expresar un respeto religioso por las obras de arte arcaicas e identificar el estilo de un gran artista a través de comparaciones. Ochenta años después de Pausanias, parte de Grecia fue devastada por

las hordas bárbaras y Atenas fue saqueada por los Hérulos en el 267. Las desgracias de la época y la instalación de un imperio cristiano iniciaron un lento proceso de destrucción y, más grave aun, el desplazamiento de los centros creativos. Al mismo tiempo, los cambios en el gusto contribuyeron a hacer olvidar los monumentos de Grecia.

PIONEROS DE LA ARQUEOLOGÍA

Tras la división del Imperio romano en el 395 d. C., Grecia se convirtió en una provincia del Imperio bizantino, y el centro de vida griega se desplazó de Atenas a Constantinopla. Empezó entonces un período de tumultos marcado por las invasiones de los pueblos eslavos del siglo VI al IX, que se instalaron en Macedonia y en Tracia y que se helenizaron parcial y progresivamente. La toma de Constantinopla por los cruzados en 1204 puso a Grecia bajo la dominación de los señoríos feudales de Occidente, designados con el nombre genérico de francos. Ese acontecimiento marcó el inicio de una larga fase de seis siglos durante la cual los griegos cayeron bajo la autoridad de gobernantes extranjeros a los que opusieron una incansable y heroica resistencia.

La Edad Media no olvidó del todo la Antigüedad griega, pero, a lo

largo de los siglos, se comprendió cada vez menos por razones religiosas y culturales. El espíritu medieval estaba dominado por la fe, y la doctrina cristiana se oponía por definición a sinónimos de paganismo. El cierre de las escuelas filosóficas por Justiniano, en el siglo VI, marcó el triunfo del cristianismo y la ruptura con el pasado antiguo, así como la transformación de los templos en iglesias: el Partenón fue dedicado al culto de la Virgen y el Teseion se consagró a san Jorge. En Occidente, los países griegos no suscitaron interés ni curiosidad, sino más bien desconfianza y hostilidad a partir del cisma de 1054. Así pues, los cruzados saquearon Constantinopla y se repartieron el imperio.

Las rutas tradicionales de peregrinación hacia Jerusalén, y la de

comercio con el Levante mediterráneo, rodeaban la costa sur del Peloponeso y pasaban por el archipiélago, pero no penetraban en el interior del país. Los portulanos, en uso a partir del siglo XIII, ofrecían el trazado de las costas con una cierta exactitud. Los peregrinos se interesaban únicamente por los vestigios religiosos. Tanto si seguían la vía terrestre (por Corinto) como la marítima, no se desviaban de su ruta para ir a visitar los restos de la idolatría pagana. Las poderosas ciudades comerciales de Génova y Venecia habían creado sus respectivas zonas de influencia: Génova, en el Egeo septentrional y el mar Negro; Venecia, al sur, hacia Beirut y Alejandría. La Grecia continental quedó al margen de esos grandes ejes de intercambio.

A principios del siglo XIV, y rompiendo con siglos de silencio, dos

personajes jugaron el papel de pioneros en el redescubrimiento de Grecia: Cristóbal Buondelmonti, el primero en intentar una cartografía histórica aplicada a Grecia, y Ciriaco de Ancona. Ambos eran italianos y formaban parte del movimiento humanista que se extendía por Italia. Pero, mientras el humanismo se interesaba casi exclusivamente por los textos de los autores antiguos y la búsqueda de nuevos manuscritos, lo que caracterizaba a los dos viajeros era su curiosidad por el territorio y el deseo de describir fielmente lo que habían visto.

La obra de Ciriaco de Ancora fue más amplia y diversa, y este

infatigable viajero fue considerado justamente el fundador de la arqueología. Sus primeros viajes despertaron su curiosidad por los monumentos del pasado que encontraba. Hacia 1420, comenzó a copiar inscripciones en Roma y, como autodidacta, adquirió algunos conocimientos arqueológicos y epigráficos. Llegó a la convicción de que «los monumentos y las inscripciones son testimonios más fieles de la Antigüedad clásica que de los textos de los autores antiguos». Decidió aplicar ese principio y recopiló en un libro, Antiquarium rerum commentaria, todos los testimonios de la Antigüedad que encontró en sus viajes. Se sabe que preparaba científicamente sus periplos y que, además de mapas y portulanos, usaba como guía un cierto número de obras, entre las que se encuentran Geografía de Ptolomeo, Historia natural de Plinio y, al final de su travesía, un ejemplar de Estrabón.

Ciriaco realizó un gran viaje a Grecia entre 1434 y 1435. En él, y en

otros dos que lo siguieron en 1444 y entre 1447 y 1448, Ciriaco visitó todas las regiones que conforman la Grecia actual. La desaparición de la mayor parte de los Commentaria es irreparable; pese a ello, podemos hacernos una idea bastante precisa de sus métodos. Los dibujos y los materiales que vio en

Delos son a veces de gran exactitud. Fue el primero en conceder un papel primordial a los vestigios materiales para reconstruir una civilización y en tener conciencia de su importancia histórica. Hicieron falta muchos siglos para que se impusiera esa evidencia.

El Código de Partenón (dibujo de Ciriaco d’Ancona); en Hamilton, Deutsche

Staatsbibliothek, Berlín, Alemania. Ciriaco fue el primer europeo que, tras su

visita a la Acrópolis de Atenas, realizó el primer boceto del Partenón.

Además, este dibujo es el último que muestra el estado del templo antes de ser

volado en pedazos por el ataque de 1687. [Fig. 2]

SEÑORES, ERUDITOS Y VIAJEROS

Mucho antes de la caída de Constantinopla en 1453, los turcos habían iniciado la conquista de los territorios helénicos. Les bastaron pocos años para anexionar toda la Grecia continental. En el siglo XVI, les llegó el turno a Rodas, Chipre y las Cícladas; Creta fue la única que resistió hasta el siglo

XVII. En vano, los venecianos intentaron oponerse a dicha expansión; las continuas guerras, el temor a represalias, la desconfianza de los turcos, dispuestos a acusar a cualquier curioso de espionaje, y finalmente los peligros derivados de la piratería hicieron que escasearan los viajeros.

Sin embargo, nuevas circunstancias políticas hicieron que Levante

resultara más accesible a los occidentales. La firma de las capitulaciones y el establecimiento de misiones católicas, principalmente de jesuitas y capuchinos, favorecieron los contactos con los países helénicos. En el siglo XVI, Grecia no era un objetivo de viaje en sí mismo; se visitaba de paso hacia Jerusalén y Constantinopla. Así pues, había numerosos peregrinos, mercaderes y, como novedad, miembros de las misiones diplomáticas. Los nuevos viajeros eran más numerosos y también más cultos, tenían en común un nuevo espíritu, caracterizado por la curiosidad de ver cosas nuevas y por el interés por los hechos geográficos y por la historia de la Antigüedad. Resumidamente, formaban parte de la corriente de pensamiento humanística, que se había visto reforzada por el éxodo de intelectuales bizantinos hacia los países occidentales después de la conquista turca.

Entre estos viajeros, algunos eran auténticos eruditos, como el

naturalista

y médico Pierre Belon. Otros escondían bajo un barniz de cultura antigua las tradiciones y supersticiones heredadas de la Edad Media, como el monje y geógrafo André Thevet. En conjunto, los relatos que nos han llegado son bastante pobres y escuetos y muestran una gran ignorancia sobre el estado de Grecia. La ignorancia era tan acusada que Martin Kraus, el célebre helenista de Tubinga, preguntó a unos griegos de Constantinopla, con los que mantenía correspondencia, si Atenas había sido destruida y reemplazada por un poblado de pescadores. La respuesta de Teodoro Zigomalas, en 1554, da fe de la existencia de una ciudad habitada y que conservaba sus monumentos, pero no ofrece muchos detalles.

Hubo que esperar al siglo XVII para que se inaugurara la era de los

grandes viajes a Grecia, frecuentemente organizados por coleccionistas. El gusto por las colecciones y el deseo de poseer objetos raros se propagó a partir de Francisco I de Francia. El coleccionismo no solo fue un signo de prestigio para los grandes y para los eruditos acaudalados, sino también el indicador de un interés más objetivo por los vestigios del pasado, considerados ya no únicamente bajo el ángulo de la curiosidad, sino también como material científico. Ya en el siglo XVI existían importantes colecciones de antigüedades en Italia. En los albores del siglo XVII, el pionero en Inglaterra en este terreno fue el conde de Arundel, imitado por el rey Carlos I y el duque de Buckingham. Arundel, un diplomático apasionado por el arte, concibió el proyecto de ir a buscar a Grecia esculturas e inscripciones y así poder

«trasplantar la Grecia antigua a Inglaterra».
