DE LA

Antigua Grecia

Esta es una división arbitraria que intenta solo facilitar la comprensión de

la secuencia de sucesos históricos

* Época Premicénica. Cultura Minoica (Desarrollada en Creta hacia el 2000

a. C.).

Edad del Bronce cretense. Conocían la escritura, como lo demuestran las tablillas encontradas en Cnosos.

* Época Micénica (2000-1150 a. C.).

Junto con la Minoica, constituye la civilización de los grandes palacios.

* Época Oscura (1150-800 a. C.).

* Época Arcaica (800-500 a. C.).

* Época Clásica (500-338 a. C.).

* Época Helenística (338-146 a. C.).

La civilización minoica

En Creta floreció durante la Edad del Bronce una civilización avanzada

a la que se ha llamado minoica por el legendario rey Minos. A principios del siglo XX el arqueólogo inglés Arthur Evans encontró en la localidad cretense de Cnosos los restos de un enorme palacio con zonas residenciales, administrativas y de almacenamiento, dispuestas en torno a un gran patio, y cuyas paredes estaban decoradas con frescos muy elaborados. Pronto se descubrieron nuevos palacios en Festos, Palaikastro, Gruñía y Kató Sacros, todos ellos con un patente carácter pacífico. Años más tarde se realizó en Cnosos un nuevo descubrimiento arqueológico de imprevisibles consecuencias. Se trataba de un doble tipo de escritura, quizá de origen cretense, al que se dio el nombre de lineal, que bien podría representar el eslabón perdido entre el mundo prehelénico del tercero y segundo milenio a. C., desaparecido en el siglo XII a. C., y el mundo griego propiamente dicho, que comienza con Homero, en el siglo VIII a. C. Se encontraron tablillas de arcilla con dos tipos diferentes de escritura lineal, el lineal A y el lineal B. El primero —que todavía está siendo descifrado— es más antiguo y sólo se ha encontrado en Creta. Los estudios arqueológicos han demostrado que la escritura lineal A se usó por toda la isla entre los años 1700 y 1450 a. C., mientras que la escritura lineal B solo se utilizó en el palacio de Cnosos, hacia el 1400 a. C.

El lineal B es un sistema gráfico cuyos símbolos representan en su

mayoría sílabas y se componen, por lo general, de un conjunto de signos al que se unen ciertos ideogramas que forman sílabas, unidades de cálculo y de medida y, finalmente, palabras. Esos signos están grabados con estilete en planchas de arcilla, generalmente de forma rectangular, pero sólo los dibujos, llamados ideogramas, evocan una imagen concreta. Con frecuencia, los signos constan de meros rasgos que dibujan una figura bastante simple. Después de las investigaciones sobre la escritura lineal B, no cabe duda de que ésta corresponde a una lengua griega.

Además de en Cnosos se han encontrado tablillas con escritura lineal B

en diversos puntos del Peloponeso, como Micenas, Pilos y Tebas. La lectura e interpretación de los textos en lineal B demostraron que la hasta entonces llamada civilización micénica ya era, en realidad, auténticamente griega. Todo indica que los micénicos ocuparon Creta y asimilaron parte de su cultura.

Por otro lado, los datos históricos de los que disponemos parecen

indicar que los primeros habitantes de Creta llegaron a la isla desde el vecino Oriente Próximo hacia
