Metopas sur del Partenón, de la diecisiete a la veinticuatro. Dibujo atribuido a Jacques Carrey (1674); en Atenas, Grecia. Las metopas que van desde la trece

a la veinticinco, solo se conocen por los dibujos atribuidos a Jacques Carrey.

Se han encontrado algunos fragmentos, lo cual ha permitido su reconstitución.

En ellas se representan las batallas entre lapitas y centauros. [Fig. 3]

En el último tercio del siglo XVII, se inició un movimiento de

investigación en el cual los franceses ocuparon el primer puesto. Entre numerosos trabajos de gran valor documental, en los que los dibujos del Partenón fueron los más importantes, es obligatorio citar el plano de Atenas, llamado Plano de los Capuchinos (1670), y la relación del padre Babin (1672) y la del cónsul Giraud (1675). Este conjunto de escritos y cartas, muy coherente, no fue redactado por viajeros, sino por personas instaladas en Atenas que habían adquirido unos profundos conocimientos del país. Todos eran personajes instruidos y todos realizaron una obra desinteresada.

Los misioneros franceses enviados a Grecia habían recibido una sólida

formación intelectual y ejercieron una influencia en la salvaguardia y el estudio de los monumentos. Dado que los extranjeros eran tratados como sospechosos por los turcos, tenían prohibido dibujar o hacer esquemas; los padres espirituales aprovecharon su situación para confeccionar el primer plano de la ciudad, el más detallado y preciso de la época. Algo más tarde, apareció el relato del padre Babin, un jesuita misionero en Grecia; la descripción que dio de Atenas coincide bastante con el Plano de los Capuchinos. El estudioso Jacob Spon la consideró tan completa y seria que decidió publicarla. Spon exploró unos años más tarde la ciudad de Pericles, con Pausanias en una mano y el libro del padre Babin en la otra.

Jacob Spon ocupa un lugar privilegiado entre los estudiosos que

contribuyen al nacimiento de la arqueología —término que él fue primero en utilizar en el prefacio de su obra epigráfica: Miscellanae eruditae antiquitatis

—. Consideraba que la aportación de la filología clásica no era suficiente para el progreso de las ciencias históricas y que había que dirigirse a otras fuentes, como las inscripciones y los monumentos. La exploración sistemática de las inscripciones y la comparación incesante entre los textos y los datos observados sobre el terreno constituían las normas del método crítico según Spon; método que aplicó en el curso del viaje que emprendió, sin ninguna misión oficial más que la de satisfacer su gusto por las antigüedades, y que lo llevó a Grecia, Italia y Asia Menor en compañía del botánico inglés George Wheler.

Acompañando a Wheler, Spon dirigió en Atenas la primera gran

exploración arqueológica. La ciudad del siglo XVII ya no era lo que había visto
