Pausanias. El terreno estaba cubierto de viviendas, iglesias bizantinas, mezquitas y también ruinas. En la Acrópolis, proliferaban entre los monumentos las construcciones para alojamiento de los soldados. La investigación en ese suelo sin despejar era casi imposible, y a ello había que añadirle la vigilancia de la guarnición y la hostilidad de la población. Sin embargo, los monumentos eran entonces numerosos y estaban mejor conservados que ahora. Los grandes recuerdos relacionados con la historia de la ciudad la protegían sin duda de los ojos de las autoridades; estaba prohibido tocar las esculturas del Templo de los Ídolos, como los musulmanes designaban al Partenón.

En el curso de su itinerario, Spon se esforzó por restituir a los lugares y

monumentos su nombre y su origen confrontando sus observaciones con los testimonios de autores antiguos y con las pocas descripciones de viajeros modernos. Además, consiguió corregir bastantes ideas erróneas: en primer lugar, identificó el templo Atenea Niké (derribado en 1687 para dejar espacio a un bastión); en segundo lugar, interpretó correctamente el monumento de Lisícrates; por último, en la Torre de los Vientos, comúnmente llamada Tumba de Sócrates, reconoció un reloj hidráulico.

LAS RUINAS GRIEGAS

En el siglo XVIII, Grecia estaba de moda y a ella afluían los viajeros. A las categorías tradicionales de viajeros se añadían artistas y jóvenes de las clases acomodadas que, después de terminar sus estudios, completaban su educación con un periplo por el Mediterráneo, lo que se llamaba comúnmente el Gran Tour. Todos escribían a su regreso, y las publicaciones de esos relatos de viajes, cada vez mejor ilustrados, eran grandes éxitos en librerías. La filosofía de las luces profesaba dos ideas maestras: la de la naturaleza y la de la razón. Entonces, se aceptó que tanto la una como la otra eran la herencia de la Antigüedad. Así pues, después de 1750, asistimos a un retorno a lo antiguo, a sus valores estéticos y morales. Grecia, «patria de las artes, educadora de gusto», se convirtió en la escuela de Europa.

No todo había cambiado en el siglo XVIII; se seguían enviando misiones

oficiales. Joseph Pitton de Tournefort, uno de los más célebres naturalistas de su tiempo, partió en 1700 rumbo al archipiélago para «verificar sobre el terreno lo que sabían los antiguos, especialmente de historia natural y principalmente sobre plantas». La mayor parte de las otras misiones tenían como objetivo descubrir medallas y manuscritos antiguos para la Biblioteca Real; una de estas tuvo lugar durante el reinado de Luis XV. El abate Fourmont se vanaglorió de haber destruido Esparta y de aportar gran cantidad de inscripciones —unas auténticas y otras falsas—. Hacia el final de siglo, el gran helenista ilustrado Jean-Baptista d’Ansse de Villoison prosiguió esa incansable y bastante decepcionante búsqueda de manuscritos y recogió inscripciones antiguas.

Los arquitectos, en busca de nuevas referencias, abrieron el camino a

los estudios de arqueología. El descubrimiento de Herculano en 1738, el de Pompeya en 1748 y las excavaciones que se realizaron allí renovaron el conocimiento de la Antigüedad. Estudiosos y artistas entraron en contacto directo con la civilización, profundamente influida por la Grecia clásica y helenística: copias de originales griegos en esculturas y frescos inspirados en la pintura griega de caballete.

Paralelamente, la exploración de los templos de Paestum en Italia

meridional, que Soufflot dibujó en 1750, y de los de Sicilia reveló el orden dórico griego sin basa, que desconcertó a los arquitectos por sus proporciones y que, al principio, fue considerado primitivo. Los primeros en acudir allí fueron dos ingleses: el pintor James Stuart y el arquitecto Nicholas Revett. Ambos se habían interesado por la arqueología y elaboraron el proyecto de

«conocer, medir y dibujar las antigüedades de Atenas». La sociedad londinense de los Dilettanti subvencionó su empresa. De 1751 a 1753, Stuart y Revett vivieron en Atenas; después, visitaron el archipiélago, donde también realizaron bocetos. Confeccionaron un plano de la Acrópolis, dibujaron los edificios minuciosamente, hicieron análisis de los mismos e incluso procedieron a realizar excavaciones de verificación. El resultado fue una magnífica obra: The Antiquities of Athens and Other Monuments of Greece, acompañada por láminas, grabados y cartas.

David Le Roy fue un arquitecto y huésped de la Real Academia de

Francia en Roma, quien realizó un viaje de estudios a Grecia al mismo tiempo que los anteriores ingleses. En 1758, publicó su obra Les ruines des plus beaux monuments de la Grèce. Era la primera vez que se reproducían los edificios helénicos, la primera vez que alguien estudiaba el orden dórico griego y su evolución a través de las proporciones. También dio a conocer el orden jónico del Erecteion. Pero los dibujos de Le Roy carecen de exactitud y dejan demasiado margen a la imaginación y a la fantasía. Evidentemente, estaba influido por la moda de la representación de ruinas —tan característica del siglo XVIII— que Piranesi había contribuido a extender.

Los arquitectos no fueron los únicos en contribuir a la formación de

una ciencia arqueológica moderna. En la misma época, otros hombres la sirvieron: el conde de Caylus y Johann Joachim Winckelmann. Ambos orientaron la búsqueda de las antigüedades hacia el estudio del arte. Los dos sintieron pasión por Grecia, lugar adonde ninguno de los dos consiguió ir. El conde de Caylus jugó un papel importante como arqueólogo rompiendo con la tradición filológica. Propuso «mirar los monumentos como prueba y expresión del gusto que dominaba en su siglo y su país» y aplicó este método a su obra Recueil d’antiquités égyptiennes, étrusques, grècques, romaines et gauloises.

En la misma época, Winckelmann inventó la historia del arte griego.

Fue considerado un revolucionario en su modo de concebir las artes. Intuyó la existencia de una civilización griega no alterada por la tradición romana. Basó su teoría estética en la búsqueda de la belleza ideal, encarnada para él en el Apolo de Belvedere, el Laocoonte y la Venus de Médici, que proponía como modelos para los artistas: «El único método que tenemos de ser grandes e imitables, si es posible, es imitar a los antiguos». En su obra Historia del arte en la Antigüedad, formuló la idea de la evolución del arte que «nace, florece y perece con las civilizaciones en cuyo seno se desarrollan». Intentó una clasificación del arte griego basado en la noción del estilo: antiguo o período arcaico, sublime o estilo elevado de Fidias, bello o estilo de Praxíteles y decadente o estilo de los imitadores. Construyó su historia del arte griego a través de las copias romanas de los originales o de estatuas helenísticas de las que se ignoraba la fecha y se consideraron clásicas.

LA ÉPOCA DE LOS GRANDES PREDADORES

En los decenios que precedieron a la liberación de Grecia, estallaron cuatro escándalos reveladores de un saqueo de antigüedades practicado a escala internacional y que, al mismo tiempo, significaron un profundo cambio en el conocimiento de la escultura griega: el beneficio que obtuvo el mundo académico no justificaba la manera en el que los frontones del Partenón, los templos de Egina, el friso de Bassea y la Venus de Milo llegaron a los museos europeos de Londres, Múnich y Paris.

A finales del siglo XVIII e inicios del siglo XIX, la caza de los tesoros

del arte estaba alimentada por las necesidades de los museos públicos, que se multiplicaban: el Museo Pío Clementino del Vaticano, cuyo primer catálogo data de 1792; el British Museum, creado en 1753; el Museo Napoleón, creado en 1801, y la Gliptoteca de Múnich de 1830. Estos museos públicos tenían sed de hermosas piezas cuyo resplandor contribuyera a la gloria del estado que las poseía. Así, Bonaparte no dudó en entrar en las colecciones italianas; por derecho de conquista requisó, en 1797, desde el Laocoonte al Gálata moribundo —todos los grandes referentes sobre los que Winckelmann había construido su historia del arte —; esas estatuas estuvieron expuestas en el museo del Louvre hasta 1816, lo que manifestaba claramente que París se había convertido en la nueva Roma y la nueva Atenas.
