Existen abundantes testimonios sobre el esplendor de la capital

minoica, Cnosos, donde la realidad se mezcla con la leyenda en su fabuloso palacio y en sus espectaculares construcciones. Como es lógico, la ciudad de Cnosos debió de crecer lentamente. Ya hemos hecho referencia a su imponente palacio, que se levantaba sobre una masa de ruinas de épocas anteriores. Construido hacia el año 1900 a. C., el palacio carecía de sólidas fortificaciones porque, dada su estructura y su situación, lo consideraban prácticamente inexpugnable.

Uno se pregunta cómo aquellos constructores pudieron izar tan

tremendos bloques de piedra y cortarlos a medida con tanta exactitud, y cómo dieron forma a sus famosas columnas monolíticas con sus respectivos capiteles. Se pueden admirar los magníficos salones decorados con gran profusión de frescos figurativos que daban sensación de profundidad, el invento arquitectónico de la doble escalera de caracol, los altos techos que coronaban las diversas estancias, entre las que destacaban el Salón del Trono con su pavimento multicolor, los apartamentos de la reina, y la admirable y serena sobriedad del Salón de Recepciones. A eso habrá que añadir la palestra de entrenamiento para las competiciones de púgiles, y lo que bien podríamos llamar la «plaza de toros» —en un sentido bastante literal de la palabra, ya que practicaban verdadero toreo—, presidida por el palco reservado al rey.

Las excavaciones dan testimonio de una magnífica e impresionante

obra de ingeniería como la red de abastecimiento de agua con sus sistemas de desagüe, el trazado geométrico de las plazas y las calles que rebosaban de tiendas con mercancías autóctonas y de diferentes países de Oriente, y la severa dignidad de los edificios públicos, como centros políticos y culturales para atender del modo más conveniente y eficaz a las necesidades de la ciudadanía. Todo eso, unido a su situación y constitución geográfica hace más que probable que Creta desempeñara un papel significativo en la primitiva historia de Europa.

Las tribus cretenses más primitivas, procedentes quizá de las grandes

civilizaciones de Egipto, Fenicia y Mesopotamia, se remontan sin duda al período denominado Bronce Minoico Antiguo, en pleno tercer milenio a. C. (3000-2000).

De época más tardía (1600-1200) parecen ser los hallazgos más

importantes de las excavaciones en diferentes partes de la isla. Entre ellos destaca la multitud de enseres de uso cotidiano y las nuevas armas ofensivas y defensivas, mientras que la profusión de arcillas coloreadas que se empleaban en la decoración de los edificios, en la fabricación de utensilios domésticos y quizá también en el ámbito religioso, marca el ritmo del progreso y de la civilización en la isla de Creta.

Los testimonios materiales del alto grado de civilización alcanzado por

la sociedad cretense sólo son comparables a los logros de refinamiento y utilidad pública desarrollados por las sociedades modernas desde finales del siglo XIX d. C.
