Visita nocturna de Napoleón y María Luisa al Laocoonte de Six Benjamin

(Visita de las antorchas por el emperador y la emperatriz), inv. 33406 recto; en

Museo del Louvre, París. [Fig. 4]

Ciertos factores políticos explican esos traslados de antigüedades

desde Grecia. No había un poder bastante sólido para impedir el pillaje. Turquía se anotaba en incesantes guerras contra Rusia, Francia e Inglaterra, y el sultán no estaba en situación de negar nada a su protector del momento, que de 1799 a 1806 fue Gran Bretaña. No era difícil obtener, comprándolo, el permiso de las autoridades locales para realizar excavaciones. Por lo que respecta a las comunidades griegas, no tenían ningún medio de oponerse a la partida de su patrimonio. Grecia se había convertido en un importante punto de atracción para los turistas de cualquier nacionalidad, pero ante todo ingleses. La situación política no era extraña a la moda del viaje a Grecia, facilitada por el acercamiento entre turcos y británicos en un momento en el que Italia estaba cerrada a estos últimos por la conquista francesa y el bloqueo continental.

En esas circunstancias excepcionales, Lord Elgin fue nombrado

embajador en Constantinopla. Según algunos, tenía la iniciativa y, con ella, la responsabilidad de una misión paralela en Grecia, con la voluntad de adquirir obras de arte y de impedir que Francia entrara en el mercado de antigüedades. En cambio, otros ven solo un proyecto personal, entusiasmado ante la posibilidad que se le ofrecía de «hacer su embajada provechosa para el progreso de las Bellas Artes en Gran Bretaña». En cualquier caso, el antagonismo franco-británico jugó un papel importante en el despojo de los monumentos de Atenas. Para cualquier observador, era evidente que, en ese inicio del siglo XIX, los mármoles de la Acrópolis estaban destinados a viajar a sitios como Londres o París.

En julio de 1801 empezó el saqueo del Partenón y, en términos más

generales, de la Acrópolis; el saqueo duraría hasta 1805, fecha en que se prohibió toda retirada y toda excavación. Varios equipos de obreros, bajo la dirección del pintor italiano Lusieri, se apoderaron de una docena de estatuas que estaban en los frontones o enterradas entre las ruinas y arrancaron cincuenta y seis placas del friso y quince metopas, además del friso del templo de Atenea Niké y de una cariátide del Erecteion —por citar solo las piezas famosas—. Nada parecía oponerse a las ambiciones cada vez más desmesuradas de los británicos. No solo hubo expoliación, sino también vandalismo. El trabajo se hizo precipitadamente, y no se dudó en destruir piezas estructurales para facilitar la retirada de las esculturas. Según el helenista británico Clarke, que asistió a la retirada de una metopa, los mismos turcos se impactaron ante tales destrozos.

El 22 de abril de 1811, los últimos mármoles del Partenón partieron

rumbo a Malta en un barco a bordo del cual viajaban Lusieri y Lord Byron. En El Pireo, el barco se cruzó con una pequeña embarcación que transportaba a Egina a cuatro amigos arquitectos y pintores: Robert Charles Cockerell, John Foser, Karl Haller von Hallerstein y Jacob Linck. Ese mismo año descubrieron los frontones de Egina, y junto a otros compañeros realizaron excavaciones en Bassae y Arcadia. Fue la primera asociación internacional de arqueólogos, calificada erróneamente por algunos de asociación de ladrones de antigüedades. De hecho, ninguno hizo del comercio de antigüedades el objetivo de sus actividades; pertenecían al ámbito de los literatos y artistas apasionados por Grecia.

Gran Bretaña, Francia y Baviera se apresuraron a participar en las

subastas de las estatuas de Egina celebradas en Malta, pero al final terminó por llevárselas Luis de Baviera, quien se llevó dieciocho estatuas en bastante buen estado y numerosos fragmentos. Francia fue postergada a pesar de haber hecho una oferta superior. Gran Bretaña no dejó pasar el friso de Bassae, puesto a la venta en julio de 1812.

No obstante, de forma paralela, comenzaron los estudios científicos

sobre Grecia. El grupo de los xenioi recorrió el país en toda su extensión acumulando croquis y dibujos. Los dibujos de Haller prueban las exigencias meticulosas del arquitecto, que ya no tenían nada que ver con las pistas pintorescas de David Le Roy; los monumentos, con todos sus detalles cuidadosamente acotados, y a menudo comentados, estaban listos para su publicación.

LA RECUPERACIÓN DEL PATRIMONIO GRIEGO

Este período coincide con el momento en que la nación griega vuelve a ocuparse de sus antigüedades. Los griegos organizan el primer Servicio Arqueológico y elaboran una legislación contra los expoliadores. Los monumentos de Atenas, declarada capital en 1833, reciben los cuidados de todos: de los griegos, a los que esos monumentos recuerdan la gloria y la independencia pasadas, y de los alemanes, para los que son el símbolo de su nuevo poder. En los años setenta, el período de los pioneros sucedió al período de los letrados y eruditos.

La revolución dejó huella en los edificios; la Acrópolis estaba ocupada

por una guarnición turca que fue desalojada por primera vez en 1822. Más tarde, durante la ofensiva turca de 1827, los griegos sufrieron un violento asedio, durante el cual cayeron sobre la fortaleza ciento ochenta bombas y trescientas cincuenta bandas de cañón en un día. No hace falta decir que, en 1833, cuando los turcos abandonaron definitivamente el lugar, los edificios se encontraban en muy mal estado; el lado oeste del Partenón estaba afectado y el Erecteion había perdido una de sus cariátides.

En medio de todas las dificultades inherentes a la creación de un

estado, los griegos tomaron medidas respecto a las antigüedades. Reunidos en Trezena (1827), prohibieron su exportación. Hicieron falta toda la diplomacia y todo el peso de Francia para que la asamblea aceptara que los franceses se llevaran las metopas de Olimpia, actualmente en el Louvre.

El género de los relatos de viaje a Grecia declinaba, pues la abundancia

de relatos pintorescos con los mismos itinerarios terminó por aburrir; por otro lado, era una fórmula poco adecuada para la publicación científica, como hizo ver el arqueólogo alemán Ludwig Ross en la introducción de sus Viajes a las islas en 1835, uno de los últimos clásicos del género. Las publicaciones interesantes sobre Grecia pasaron a ser los ensayos científicos.

Entre 1834 y 1836, Ross estuvo al frente del recién creado Servicio

Arqueológico, que comprendía tres circunscripciones: Grecia continental, Peloponeso e islas, y el Museo Central de Atenas. La mayor preocupación de esos años fue la reconstrucción del pequeño templo de Atenea Niké, del que se habían recuperado todos los bloques empleados en las fortificaciones otomanas. La Acrópolis fue definitivamente abierta al público en 1835. Aunque los alemanes desplegaron mucha actividad, no fueron los únicos. En 1837, se publicó la primera revista griega de arqueología: Ephemeris Archaiologiki y, en el mismo año, se fundó la Sociedad Arqueológica Griega, dos instituciones que aún existen y que marcarían la investigación en Grecia.

Los arqueólogos franceses desarrollaron sus actividades en Grecia en

cuanto que los arqueólogos alemanes establecían las bases de grandes colecciones desde Alemania e Italia. Francia protagonizó dos iniciativas para arquitectos y la creación de una escuela de helenistas. A partir de 1845, los arquitectos becarios en Roma fueron invitados a estudiar los edificios de Grecia, pues la prohibición que pesaba sobre los viajes a Grecia había sido revocada. Ello dio lugar a una serie de buenos estudios sobre el estado de los monumentos de Atenas y del Ática.

A partir de 1846, los artistas se alojaban en la casa de la Escuela

Francesa de Atenas. Esta era una institución original cuya vocación inicial estaba definida muy libremente en sus estatutos: se trataba de contribuir al perfeccionamiento en el estudio de la lengua, la historia y las antigüedades griegas, pero también se trataba de reforzar la influencia de Francia frente a Inglaterra en un momento en el que el primer ministro griego estaba bien predispuesto a inclinarse por los franceses. Los becarios que vivían en Grecia durante tres o cuatro años viajaban, leían versos antiguos en la Acrópolis, enseñaban francés y, a veces, hacían arqueología.

Ephemeris Archaiologiki, volumen 1837-1874; en Getty Research Institute,

Atenas, Grecia. Fue la primera revista griega de índole arqueológica. Vio por

primera vez la luz en 1837 por Hellenike Archaiologike Hetairia en Atenas.

[Fig.

5]

Con menor presencia que los franceses sobre el terreno, los estudiosos

alemanes, numerosos y bien formados en las cátedras universitarias, desarrollaron iniciativas en dos direcciones: catálogos de museos o colecciones y corpus de documentos. En 1829, se creó en Roma el Instituto de Correspondencia Arqueológica, una asociación internacional dirigida por alemanes, aunque hasta 1848 incluyó una sección francesa. Los trabajos del Instituto afectaron a Grecia en un doble sentido: por un lado, se enviaron estudiosos a Atenas para hacer el inventario del Teseion y de colecciones privadas y, por otro lado, Eduard Gerhard realizó progresos decisivos en el conocimiento de los vasos griegos hallados en gran cantidad en las tumbas etruscas de Vulci en 1828.

Los alemanes tuvieron una iniciativa espectacular respecto a las

inscripciones; la Academia de Berlín encargó a August Boeckh la recopilación de un corpus con todas las inscripciones ya publicadas y se previó una puesta al día periódica de la obra. La filología alemana influyó en todas las investigaciones. Así, en la escultura, cesó el interés por todo lo bello; se partía de textos como los de Plinio el Viejo, que describían las obras de los grandes maestros y que intentaban identificar entre las numerosas copias anónimas los célebres originales; así se reconoció el Apoxiomenos de Policleto, el Doríforo y el Diadúmeno de Policleto y Eirene y Pluto de Cefisodoto, entre otros.

LA ARQUEOLOGÍA FLAMÍGERA

En la década de 1860, hubo descubrimientos importantes, pero aún no se hacían excavaciones sistemáticas; todo se limitaba a dañar el suelo de modo esporádico en busca de objetos de museo: ninguna ciudad, ningún santuario del que fuera posible alzar una planta topográfica. En medio siglo, los conocimientos iban a aumentar hasta tal punto que aún no se habían podido sacar todas las conclusiones de los hallazgos realizados. Ese florecimiento de la arqueología griega, que se benefició del desarrollo de la historia, de la geografía y del hambre de saber ligado a los jóvenes humanistas, estuvo protagonizado esencialmente por universitarios; sin embargo, en esa época, también interesó a personalidades excepcionales como Schliemann y Arthur John Evans.

La historia de la concesión del yacimiento de Delfos a los franceses

revela muy claramente las condiciones internacionales y locales del trabajo arqueológico en Grecia. Los alemanes podían pretender derechos sobre Delfos, donde Müller había excavado en 1840; los franceses se habían interesado en 1861 y 1880 por el muro poligonal que sostiene la terraza del templo y sobre el que hay grabadas numerosas inscripciones. Reclamaron la concesión del yacimiento, donde, debido a la duración de los trámites, el alemán Hans Pomtow aún pudo excavar en 1887. El primer ministro griego intentó ligar la concesión del yacimiento a la obtención de derechos aduaneros privilegiados. Ante el rechazo de los franceses, propuso la excavación a los alemanes; la Academia de Berlín declinó amablemente la oferta. Los estadounidenses, recién llegados a Grecia, se presentaron como candidatos. Finalmente, la concesión cayó en los franceses. La excavación empezó en 1893 bajo la protección de las Fuerzas Armadas. Afortunadamente, los hallazgos estuvieron a la altura de las inversiones.

La Constitución griega prohibía la exportación de antigüedades y los

alemanes se jactaban justamente de haber firmado con los griegos en 1875 el primer convenio de excavaciones desinteresadas para la concesión del yacimiento de Olimpia —de todos los hallazgos que quedaban en Grecia solo se podían exportar los moldes—. Bismark consideró ruinoso ese negocio y cortó los créditos en 1881. Los emperadores comprendieron el prestigio que
