El Peloponeso:

Micenas, Olimpia y Esparta

Desde el punto de vista geográfico, el Peloponeso, la gran península

que forma la extremidad sur de Grecia, a la que está unida por el istmo de Corinto, es como una prolongación de la isla de Creta, hacia la que se alargan como si fuesen dedos las tres pequeñas penínsulas del sur.

Se abre así una nueva etapa, que poco a poco se libera de los fantasmas

del mito para poner los cimientos de una nueva cultura creativa, representada por tres focos emblemáticos de la griega: Micenas en el nordeste, Olimpia en el noroeste, y Esparta en el centro sur.

El mundo micénico

Según la mitología griega, Micenas es la cuna de la familia de Atreo,

perseguida desde sus orígenes por la maldición de «orgullo y violencia».

El legendario abuelo de Atreo fue Tántalo, hijo de Zeus, que tenía

acceso al banquete de los dioses. Pero era ingrato por naturaleza y, al mismo tiempo, cruel. Una de sus hazañas consistió en matar a su hijo Pélops, trocearlo y servírselo a los dioses en un banquete solemne. Los dioses, horrorizados, se retiraron de la sala y condenaron a Tántalo a un tormento interminable: pasar toda la eternidad en un gran recipiente de agua, de la que jamás podría beber, y rodeado de los frutos más atractivos, que jamás podría gustar.

Zeus, por su parte, resucitó a Pélops, que pronto se convirtió en el

favorito de Poseidón, sobre todo durante sus innumerables viajes por mar. Entre los muchos hijos de Pélops, los más famosos fueron Atreo y Tiestes que, acusados de asesinato, tuvieron que refugiarse en la fortaleza de Micenas. Allí, con el tiempo, Atreo fue proclamado rey de la ciudad, donde tuvo dos hijos: Agamenón y Menelao, famosos por su posterior implicación en la guerra de Troya: Agamenón como general en jefe del ejército griego, y Menelao, porque el motivo de esa guerra fue el hecho de que Paris, hijo de Príamo, rey de Troya, había raptado a Helena, la esposa de Menelao.

El paso de la mitología a la historia propiamente dicha comienza con la

civilización que surge en el palacio-fortaleza de Micenas, situada al nordeste de la península del Peloponeso y ya en territorio inequívocamente griego. Las ruinas de la antigua fortaleza, excavadas a finales del siglo XIX por el arqueólogo alemán Heinrich Schliemann —convencido de la veracidad histórica de la Ilíada y la Odisea— obsesionado por encontrar la tumba de Agamenón, se revelaron como la cuna de la civilización auténticamente griega. Y no sólo por la calidad artística de sus creaciones, sino también por su valor como testimonio y fuente de información. Los investigadores denominaron micénica a esta civilización porque el primer yacimiento arqueológico —y el más importante— donde se encontraron sus elementos característicos fue el de Micenas. Los elementos que identifican a esta cultura son los enormes complejos palaciegos (palacios-fortalezas) y las monumentales tumbas de cúpula. No está claro si los dirigentes micénicos eran reyes con poderes absolutos como los que ostentaban los monarcas orientales o más bien cabecillas tribales, tal y como se deduce del estudio de las relaciones de poder internas del mundo micénico.

Las tablillas halladas en las excavaciones de Micenas —escritas en

lineal B, como las del archivo de Cnosos— no nos ofrecen textos literarios, ni contratos, ni correspondencia o tratados entre soberanos, sino sólo piezas de archivo de los servicios de intendencia del palacio: bienes, provisiones, objetos mobiliarios, listas de personal, como intendentes, obreros, soldados y, en algún caso, referencias sobre ofrendas a divinidades. Toda esa documentación es puramente administrativa. Pero precisamente por eso, nos informa sobre los azares de la vida diaria en aquellos tiempos remotos, sobre la lengua que hablaban, y sobre su organización social. Gracias a esos documentos podemos conocer el régimen alimenticio de la época, las reservas para épocas conflictivas, el trabajo de los artesanos —herreros, alfareros, carpinteros—; en una palabra, lo más elemental de la vida diaria de una sociedad de los siglos XVI-XI a. C.

Por esa época, los micénicos del Continente entraron en contacto con la

Creta del rey Minos, que por entonces ya era un Estado centralizado, con la ciudad de Cnosos como capital. El gobierno estaba en manos de un monarca poderoso y rico, rodeado de una aristocracia que amaba la vida de corte, los palacios adornados con frescos, las villas confortables, las fiestas y los juegos. Gracias a una marina próspera, el comercio cretense florecía por todas partes con los productos de un arte original y delicado. A partir del siglo XVI a. C. la influencia del rico y sofisticado mundo cretense sobre el continente es considerable, y sus artesanos trabajan en la decoración de los palacios-estado micénicos. Hasta que hacia el 1450 a. C. los belicosos micénicos decidieron apoderarse de la próspera Creta, invadieron la isla y destruyeron todos sus palacios, menos el de Cnosos.

En Creta apenas había fortificaciones, porque el imperio de Minos se

consideraba suficientemente al abrigo de posibles ataques del exterior. Pero en el Peloponeso, más expuesto a los ataques procedentes del este, sobre todo de Anatolia, la situación era distinta. Por eso, la arquitectura micénica utilizó el relieve natural del terreno para construir verdaderas fortalezas contra posibles ataques del exterior. Los constructores de las ciudades micénicas allanaron colinas y en torno a ellas levantaron auténticos baluartes como defensa de la seguridad interior. Para lograr un acceso más fácil a las plazas fuertes aprovechaban los desniveles naturales del terreno, y hacían rampas lo suficientemente anchas para facilitar los movimientos tanto de la población civil como de las tropas de combate.

Entre los recintos fortificados más impresionantes del mundo micénico

destaca la acrópolis de Micenas, un recinto amurallado situado en lo alto de una colina que dominaba la llanura de Argos, con forma de triángulo irregular que resultaba prácticamente inexpugnable. Se levantó hacia el 1300 a. C. Las murallas —cuyo grosor superaba los siete metros y medio — eran ciclópeas, es decir, construidas a base de enormes bloques de piedra sin tallar. La ciudadela tenía más de 30 000 metros cuadrados de superficie, y se accedía a ella por una entrada realmente espectacular, la famosa Puerta de los Leones. Dentro del recinto, a mano derecha, se perfila un cementerio de forma circular, desde donde una rampa da acceso a lo que podríamos llamar el centro urbano, con el palacio del rey y sus dependencias. Los cimientos del palacio real están dispuestos en varios estratos: entrada regia, amplio porche de piedra con dos columnas, antesala, y sala central (mégaron) con el espacio reservado al trono flanqueado por cuatro columnas. Los muros estaban cubiertos de frescos, y el suelo adornado con baldosines de yeso multicolores.

En cuanto al núcleo de población, estaba disperso por toda la colina

fortificada, en la que disponían de terrazas a diferentes niveles según las características del terreno y, casi seguro, de viviendas con tejados planos.

Lo más interesante de las ruinas de Micenas son las tumbas. La

construcción es circular (thólos), del tipo denominado colmena, que muchos arqueólogos consideran como el prototipo antecesor de la bóveda y que, sin duda, constituye una prueba del primitivo culto a los muertos. El mejor exponente monumental de ese tipo de tumba es el denominado Tesoro de Atreo, cuya estructura se ha conservado casi intacta, aunque la decoración interior se ha perdido casi por completo. Es una construcción de dimensiones insólitas, con una altura de trece metros y un diámetro de casi quince, sostenida lateralmente por enormes bloques de piedra que sobrecogen al espectador. Las paredes están revestidas de pequeñas piedras, talladas de forma cóncava por su parte exterior, que se elevan en ojiva estrechándose cada vez más y dando así la impresión de una enorme colmena. Es difícil imaginar cómo los arquitectos llegaron a diseñar una estructura tan insólita como la de forma de colmena, sobre todo en las

tumbas de la familia real, entre las que destacan las tumbas de Egisto, rival del rey Agamenón, y la de Clitemnestra, esposa del rey.

En las excavaciones se han descubierto numerosas máscaras de oro muy

fino, que probablemente se colocaban sobre el rostro del difunto a modo de identificación, o de homenaje póstumo.

El mismo tipo de construcción ciclópea se puede admirar unos

kilómetros más al sur, en plena llanura de la Argólida, en las ruinas del palacio de Tirinto, e igualmente en el famoso palacio-fortaleza de Pilos, en el sudoeste de la península del Peloponeso. Ahí aparece por primera vez la estructura típicamente griega de los propíleos, entrada monumental con un porche y una gran columnata por donde se accedía al interior del recinto. El patio interior, rodeado de columnas, se abría a una gran sala (mégaron) de unos doce por diez metros con cuatro columnas, que constituía el salón en el que el rey presidía las reuniones de corte y celebraba los banquetes oficiales. Esa construcción prefigura ya la típica estructura del templo griego, es decir, la casa del rey se va a convertir en la casa del dios.

Las casas de la ciudad, especialmente en Micenas, se extendían por toda

la colina fortificada. Llama la atención la habilidad de los arquitectos para adaptar sus construcciones a los accidentes del terreno. Las casas, por lo general de dos pisos y distribuidas por toda la colina en planos descendentes, estaban construidas sobre terrazas excavadas al efecto y, en la vertiente norte, en perfecta simetría.
