Griegos y extranjeros contribuyeron a la explosión de conocimientos;

una explosión algo desordenada, pues no había ningún plan de conjunto que guiara la elección de yacimientos y excavaciones. Antes de 1914, no había ninguna región helénica cuyos yacimientos no dieran lugar a grandes excavaciones. Se dejaban guiar en sus elecciones por los autores clásicos y buscaban lugares ricos en objetos e inscripciones. Por esta razón, las excavaciones clásicas se concentraron mayoritariamente en los santuarios: Delfos, Delos, Epidauro, Olimpia, Oropos, Samos y Samotracia, entre otros.

Se ampliaron los conocimientos en el espacio y en el tiempo. Para los

períodos clásicos, los sorprendentes hallazgos de las estatuas de la Acrópolis, Delfos, Delos y los frontones esculpidos de Corfú revolucionaron el conocimiento de la plástica arcaica. Samotracia y Delos aportaron el complemento a lo que ya se sabía sobre el arte y la arquitectura helenísticas, sin contar siete mil nuevas inscripciones solo en los yacimientos de Delfos y Delos. Además, aunque las metopas del Louvre ya habían dado una idea de la decoración escultórica de Olimpia, el descubrimiento de los frontones reveló los progresos de los escultores del Peloponeso de los años 460 a. C. Mas lo

que marcó a este período fue la revelación de civilizaciones sobre las que se carecía de una tradición escrita o de períodos que solo habían dejado huellas en la literatura: el período geométrico, la civilización micénica, la civilización minoica, la cultura cicládica y los yacimientos neolíticos de Tesalia (Sesklo y Dimini). El pasado de Grecia había retrocedido en varios milenios. En este retroceso en el tiempo, dos personalidades muy distintas jugaron un papel principal: Schliemann, arqueólogo autodidacta y fantasioso, y Evans, gran burgués liberal formado en Oxford y erudito riguroso.

Heinrich Schliemann sostiene el mérito de seguir un plan coherente de

investigación que lo llevó a Ítaca en 1868 y, después, a Turquía, al yacimiento de Hissarlik entre 1872 y 1873. Demostró que se trataba, sin duda, de la ciudad de Troya y sacó a la luz un fabuloso tesoro de joyas, bautizado inmediatamente como Tesoro de Príamo o Joyas de Helena. Se llevó fraudulentamente ese tesoro de Turquía a Grecia y sufrió un ruidoso proceso por parte del Gobierno turco, del que se desvinculó pagando una multa de su propio dinero. Excavó Micenas en 1874, y un error en un texto de Pausanias le hizo descubrir un círculo de tumbas en el interior de la acrópolis. Reveló al mundo erudito y al gran público los tesoros extraordinarios de una civilización hasta entonces desconocida: las funerarias de oro, tazas de oro y bronce, diademas, puñales damasquinados y piedras tumbales con los relieves esculpidos más antiguos. Todo fue rápidamente expuesto y publicado en alemán y en inglés.

Schliemann volvió a Troya y, en 1881, donó al estado alemán su parte

del hallazgo, entre el que se hallaba el Tesoro de Príamo. Más tarde, excavó en Orcómenos de Beocia y, en 1884, inició las excavaciones de Tirinto. Allí confundió los muros de ladrillo del palacio micénico con las obras recientes, y los habría destruido de no ser por los consejos del primer secretario del Instituto Alemán de Atenas, Wilheil Dörpfeld, con quien colaboraría desde 1882. Esta circunstancia ha llevado a afirmar a algunos que el mayor descubrimiento de Schliemann fue Dörpfeld. Hay que reconocerle a Schliemann lo que hoy llamaríamos sentido metódico: exposiciones, conferencias, publicaciones en todas las lenguas europeas… No se detuvo ante nada para darse a conocer en todo el mundo. En 1878, incluso logró que el primer ministro de Gran Bretaña escribiera el prefacio de su libro sobre Micenas. Al tiempo que aseguraba su propia gloria, sirvió a los intereses de la arqueología griega y de Grecia.

Los destinos de Schliemann y de Evans se cruzaron en Cnosos, donde el

primero no logró adquirir los terrenos, mientras que el segundo sí. Así pues,
