por entero la superficie de las paredes. Los temas son preferentemente de carácter animal, como leones y toros, o escenas de caza, flanqueados por monstruos mitológicos, al contrario que en Micenas, donde el mégaron y los salones adyacentes estaban decorados con escenas de batallas.

Es probable que la técnica de construcción micénica se debiera no tanto

a inspiración autóctona como a imitación de los palacios cretenses de Cnosos y Festos, especialmente en la estructura y dimensiones de la gran sala central con su antecámara rodeada de un espléndido porche, estructura típica de las construcciones minoicas. Y otro tanto habrá que decir sobre la proliferación de frescos, aunque se han cambiado los temas: en lugar de escenas de batalla, aquí predominan los temas de caza. Tanto en los palacios como en las fortalezas y las tumbas, los primitivos griegos dejaron huella permanente de su original contribución a la cultura recibida de otros pueblos más o menos vecinos.

El mundo micénico nunca formó un estado unificado; estaba

constituido por un conjunto de unidades políticas de carácter militarista cuyo centro era el palacio- fortaleza, que controlaba tanto la actividad política, administrativa y económica como la militar y religiosa. En él residía el rey —la máxima autoridad— con sus familiares y los funcionarios y guerreros de mayor rango. El palacio-fortaleza, dotado de un amplio dispositivo defensivo, se encontraba aislado o rodeado de algunas construcciones auxiliares. No existían ciudades.

Los trabajadores se alojaban en aldeas. Cada palacio-fortaleza

controlaba un territorio dividido en distritos, cada uno de los cuales comprendía varias aldeas, que eran los verdaderos centros productivos. El palacio y su casta militar vivían a costa de las aldeas, como parásitos. A la aldea no le afectaba la desaparición del palacio, y de hecho así se comprobó cuando se produjo el hundimiento del mundo micénico.

También la esplendorosa Micenas y la refinada Pilos sufrieron la suerte

de sus predecesores. Si Cnosos había vivido sus últimos días hacia 1400 a. C., otro tanto le ocurrió a Micenas al cabo de dos siglos y poco después a Pilos. Los palacios fue saqueados e incendiados, y los artistas y artesanos no sólo vieron destruidas sus creaciones, sino que ellos mismos tuvieron que afrontar la muerte o, en el mejor de los casos, el exilio. La creatividad se tornó destrucción. Y así empezó un período de decadencia, que culminó con el hundimiento de la cultura palaciega y el abandono de las enormes tumbas de cúpula, y que marcó la transición a una nueva era.

¿Cómo se alcanzó el clima que propició esa decadencia? La ruina del

mundo micénico estaría relacionada —aunque los historiadores afirman que el proceso no fue tan intelectualmente simple— con la invasión del territorio por conquistadores procedentes de otros lugares: bien de los llamados pueblos del mar, bien de los dorios. En cualquier caso se produjo un cambio destructivo de tal magnitud en las condiciones de vida de la sociedad micénica que los historiadores lo definen como una ruptura cultural.

Pero ¿quiénes eran esos dorios? Durante los siglos XII-X a. C., una serie

de tribus
