2 LA GRECIA PRIMITIVA

El mundo griego, en su complejidad geográfica, estuvo conformado por un Egeo donde todos sus lugares compartieron propiedades, recursos e incluso clima. La prehistoria europea sufrió grandes cambios con la llegada del III milenio; los especialistas atribuyen el traslado de su población hacia las regiones del sur a un progreso en la economía, y así se denotó en las conexiones del Egeo como punto de encuentro entre Europa oriental y central, entre Egipto y Oriente Próximo. En esta etapa, Grecia encontró su pleno desarrollo de la Edad de Bronce y, como sucederá con las demás regiones del mundo antiguo, pronto inició el cambio de unas sociedades neolíticas a otras basadas en los metales, lo que les proporcionó una evolución social notable.

LA TRANSICIÓN: TEORÍAS MIGRATORIAS VS. DIFUSIONISTAS

Una de las teorías, la que mejor narra este momento de transición, conjetura sobre los movimientos migratorios de pequeñas comunidades de Anatolia y sirio-palestinas (teoría migratoria) durante el Neolítico, pero esta idea no explica integralmente esa transición. No obstante, se le debe conjugar el análisis de los diversos cambios que tuvieron lugar dentro de las propias comunidades independientes, siendo estos la consecuencia de un largo progreso evolutivo.

La teoría difusionista, dispensada por Gordon Childe (1892-1957), se

basa en la conexión entre civilizaciones del Egeo con las desarrolladas en Próximo Oriente por medio de las transacciones comerciales. De este modo, gracias a

las conexiones por medio del comercio y de la cultura, las innovaciones tecnológicas llegaron y propiciaron la evolución de esta civilización.

En contraposición, Andrew Colin Renfrew (1937) afronta las teorías

migratorias y difusionistas a favor de una teoría basada en un largo proceso evolutivo que le supuso a estas comunidades una progresiva evolución hasta que alcanzó el culmen de su desarrollo. Esta nueva idea defiende el progreso evolutivo basado en la continuidad y la adaptación al entorno. Pero esta teoría, llamada teoría de sistemas, padece un problema primordial, pues no contempla la integración en este proceso de los fenómenos de migración de sus pobladores —movimientos que, en la actualidad, han sido demostrados—. Esta civilización fue considerada el principio de la civilización europea; caminaba y se relacionaba con otras cuatro áreas del Egeo: la Grecia continental, la isla de Creta, las islas Cícladas y el área de Asia Menor donde se encuentra la Tróade. La cronología que experimenta este período fue dada por la arqueología, concretamente gracias a los restos materiales cerámicos, los cuales permiten establecer una cronología en función de su evolución artística y de estilos. Esta cronología se crea gracias a la comparación; se trata de encontrar los objetos cerámicos importados y exportados que coincidan con una cronología acreditada para el mismo período, como fueron la de Egipto y Próximo Oriente.

Gracias a los restos cerámicos, podemos distinguir tres etapas dentro

del III y II milenio, que tendrán una denominación diferente dependiendo del área geográfica en la que se desarrolla. Como fundador de esta cronología para Creta, Arthur John Evans marcará el camino que seguirán las demás regiones de este modo: la Edad de Bronce en Creta se conocerá como Minoico; en las islas Cícladas, Cicládico, y Heládico en la Grecia continental. Como marca la tradición historiográfica, dentro de cada una de estas tres etapas se estableció una nueva subdivisión en tres: antiguo, medio y reciente o I, II, III; de este modo, se consiguió acotar la cronología, aunque debemos tener en cuenta que el desarrollo era desigual en cada una de las áreas. Sin embargo, para ciudades concretas como Troya, su cronología se estableció por numeración de fases de extracción (véase la cronología 2).

Este sistema cronológico presenta demasiadas dificultades, por lo tanto,

se diseñó un nuevo sistema cronológico basado en los resultados del radiocarbono. Por su parte, Nicolás Platón diferencia cuatro períodos en relación con la arquitectura y el desarrollo cultural de cada área. El prepalacial (2600-2000 a. C.), que responde al Minoico Antiguo; el protopalacial (2000-1700 a. C.), equivalente al Minoico Medio I y II; el neopalacial (1700-1450 a. C.), parejo al Minoico Medio III y al Minoico Reciente I y II; y el protopalacial (1450-1100 a. C.), correspondiente al Minoico Reciente III.

Cronología 2. Cronología de Grecia, Creta, islas Cícladas y Troya en la

Edad de Bronce

Cronología de Grecia, Creta, islas Cícladas y Troya en la Edad de Bronce

basada en la cronología de HIDALGO DE LA VEGA, M. J., 2008: 45

LOS SABIOS DE ORIENTE

Al mismo tiempo que en Grecia se desarrollaron las sociedades jerárquicas, en el territorio de Asia occidental y el norte de África comenzó a forjarse una nueva tipología de sociedad, la estatal. Alrededor del 1600 a. C., los griegos habían levantado una civilización eminente, mientras que las civilizaciones culturales del Oriente Próximo y Egipto acumulaban una historia de 1500 años.

Tierra entre Ríos fue el nombre con el que los griegos conocían la

región que se encontraba entre los ríos Tigris y Éufrates. Fue el lugar donde nació la civilización y la cultura más antigua del mundo, Mesopotamia. Esta llanura entre ríos gozaba de una fértil llanura donde la agricultura era abundante y llegaron a alcanzar, en el año 3500 a. C., su control absoluto. En esta área fue donde se creó y utilizó por vez primera el regadío, la ciencia práctica de los metales y el alzamiento de ciudades de gran dimensión; pero, sobre todo, se desarrolló un comercio de expansión en evolución, propiciado gracias a la administración burocrática y al desarrollo de la escritura.

Todos estos avances contemplados en este período tuvieron sus inicios

en la cultura mesopotámica primitiva. Los progresos en agricultura desencadenaron un paulatino nivel vital. Los soberanos alcanzaron capacidades de movilización obrera y encontraron los capitales necesarios para llevar a cabo las tareas de regadío. Gracias a ello, la clase dirigente adquirió autoridad. El mercado demandaba objetos para las élites y este se incrementó junto con la producción autóctona, lo que incitaba a la expansión de su propio comercio.

La región que encuadraba estas primeras ciudades-Estado era bastante

limitada, pero esto no restringió sus capacidades para la conversión de estas comunidades y aldeas en Estados centralizados. A partir de este momento, el dirigente y sus subordinados son los encargados de tomar todas las decisiones; bajo su yugo se encontraban los productores, labradores y ganaderos de condición libre, a los que se les exige el pago de una parte de su producción anual para el Estado. En la zona más baja de la pirámide social, se encontraban los esclavos.

El desarrollo fructífero del arte y la artesanía vino de la mano del

invento de la escritura y, del mismo modo, la arquitectura se concibió a escala monumental. Todas estas evoluciones culturales fueron utilizadas por las élites como instrumentos de control social. La arquitectura se puso al servicio de la religión; se convirtió en el medio de control más importante y los gobernantes eran identificados como los dioses en la tierra.

La riqueza propició la evolución de otra actividad, la guerra, que se

convirtió en el nuevo mecanismo de poder a través de la conquista y el sometimiento de otros pueblos. En la Mesopotamia primitiva, una ciudad-Estado poderosa podía conquistar a otras más débiles, así su soberano se convertía en rey de una serie de Estados vasallos. Por otra parte, existía la amenaza constante de incursiones de pueblos colindantes. Ese era el mundo geopolítico en el que, durante el II milenio a. C., aparecieron las civilizaciones de Creta y de Grecia.

La civilización del valle del Nilo, cuya cronología se remonta al 3200 a.

C., continuó el mismo camino que las civilizaciones de Oriente Próximo, con el atenuante de que Egipto muy pronto se estructuró en una jerarquía absoluta con un faraón en la cúspide. Por su parte, los habitantes de la Hélade siguieron los pasos de las civilizaciones del Oriente Próximo, fundamentadas en la jerarquización de reinos y ciudades-Estado.
