LA CREACIÓN DE GRECIA

Con el inicio del III milenio, las diversas superficies del Egeo y sus habitantes experimentaron cambios en sus convencionales vidas. De modo significativo, los lugares de hábitat se engrandecieron, y el comercio en las zonas periféricas y los tipos cerámicos progresaron hacia nuevas formas y lugares. La introducción de la metalurgia supuso un avance tecnológico, pues las herramientas y armas de bronce eran más eficaces. Como se ha comentado con anterioridad, la evolución de cada una de las áreas geográficas del Egeo se realizó de forma paralela, pero atendida por sus condiciones específicas. Durante el Bronce Antiguo, Grecia consiguió un lugar en la economía y la cultura del Mediterráneo. Con el crecimiento del comercio, aumenta el tamaño de los asentamientos. Del mismo modo, se fue incrementando el poder de sus jefes, entonces convertidos en líderes de carácter vitalicio.

Creta

Como caso excepcional del Neolítico, debemos acercarnos a Creta, pues esta isla fue lugar de asilo para muchos pueblos extranjeros que compartieron geografía con sus habitantes primogénitos. En sus yacimientos, se han encontrados restos de civilizaciones como la sirio-palestina y la anatolia, e incluso indicios de los habitantes protolíbicos. Debido a estas circunstancias extrañas, la isla pudo desarrollar una evolución continuada de la cultura del Neolítico. Alrededor del 2500 a. C., se contrasta un cambio exponencial en el ámbito cultural, social y funerario. Son varios los especialistas que defienden que esta evolución interna de la sociedad de la isla se debe al traslado a ella de tradiciones portadas por estos pobladores anteriores. No obstante, como afirmó Moses I. Finley (1912-1986), la historia de Creta, entendida desde el estudio de los restos materiales, fue la historia de una sociedad que supo combinar los elementos propios y externos con un fin común, lo que engrandeció su progreso cultural.

Islas Cícladas A comienzos de la Edad de Bronce, las islas Cícladas recibieron nuevas poblaciones extranjeras que trajeron consigo nuevas técnicas; pero, aun así, su evolución cultural se orientó hacia la exportación de materias primas y metales. Por su parte, la actividad marítima tuvo gran importancia y sus productos llegaron hasta las costas del Egeo. Además, su evolución cultural tuvo lugar con el desarrollo de la denominada cultura de Keros-Siros. Esta cultura es la responsable de la famosa cerámica caracterizada por su forma de sartén con representaciones decorativas de barcos. También destacaron en esta evolución cultural los llamados idolillos de formas geométricas, que estaban realizados en mármol y que fueron encontrados en las tumbas, posiblemente como parte del ajuar de algún ceremonial.

Sartén cicládica con decoración incisa. Cicládico Antiguo II, Khalandriani, isla

de Siros (cultura Keros-Siros), 2700-2300 a. C.; en Museo Nacional de Atenas.

Esta tipología de sartén en terracota, en su círculo principal, representa un

esquemático barco de remos con uno de sus extremos ligeramente levantado y

rematado por una forma de pez. [Fig. 6]

Grecia continental Sin embargo, fue en la Grecia continental donde se desarrolló de una forma más fructífera la Edad de Bronce. Fue este el lugar de aparición de los hábitats de gran tamaño, pero sin acechos pronunciados para dispensarlos de defensas fortificadas. El crecimiento habitacional fue la consecuencia directa de las mejoras en los cultivos y las técnicas agrícolas, cuya necesidad llevó también a la especialización de la artesanía. Como ejemplo de estos cambios, podemos nombrar la población de Lerna y, dentro de ella, la denominada Casa de las Tejas; su estructura rectangular con habitáculos amplios y enmarcada en pasillos ha sido identificada como el lugar de distribución y administración de productos para la población. En este mismo yacimiento, se han encontrado gran cantidad de sellos que aluden a esta primera idea de centro de administración, pues en muchos de ellos pudieron leerse nombres de propietarios y propiedades. Teniendo en cuenta todo lo anterior, puede deducirse que las personas de estas poblaciones pagaban una especie de tributos a estos centros, que, posteriormente, se encargarían de su almacenamiento y redistribución comunitaria.

Fueron surgiendo las pequeñas ciudades gracias a la conversión de

estos núcleos de población que experimentaron una transformación económica. La agricultura se centralizó en las llanuras, donde también se instalaron los talleres cerámicos y telares. En la costa, los asentamientos se dedicaron, en primera instancia, a la pesca y la artesanía, pero también al comercio exterior. Se han identificado más de cincuenta asentamientos, pero solo unos pocos han podido ser analizados en profundidad hasta la fecha. Entre ellos, el más destacado es el denominado como Casa de Vasiliki, construida en madera y adobe y que albergaba una disposición en torno a un patio central abierto; esta disposición de dependencia es la anticipación del estilo que se impondrá en la arquitectura palacial minoica.

Respectivamente, las fases II y III fueron el período en el que se llevó a

cabo el desarrollo de un estilo arquitectónico único cretense, en tipología de celda, que culminaría en los siglos posteriores en la estructura arquitectónica básica del Palacio de Cnosos. Mientras tanto, las viviendas de la población común se edificaban en dos plantas y contaban con varias dependencias. Cabe destacar cómo, en uno de los hogares de la ciudad de Mirtos, se anticipó una arquitectura que se verá en el templo de las hachas dobles de Cnosos, pues, adosado a la pared de la estancia, se colocó un banco corrido encima del cual se encontró una diosa en terracota — estamos ante el ejemplo más antiguo de un templo familiar minoico—.

Troya

Durante el Neolítico, los niveles arqueológicos desde la Troya I a la Troya V destacan por la localización de su ciudadela, pues su altura le permitía controlar la ruta marítima que cruzaba el Helesponto. Tras su descubrimiento en el siglo XIX, sus consecutivas campañas arqueológicas han demostrado la

existencia de nueve estratigrafías urbanas, con lo que se deduce que fue construida una vez tras otra en el mismo lugar con unas grandes murallas y que su parte más destacada y grandiosa fue el mégaron, sala que nos habla de la importancia de un solo poder administrador.

LOS PRIMEROS DIALOGANTES DE GRIEGO

El período del Bronce Medio en el Egeo, fechado entre el 2000 a. C. y el 1700

a. C., será el momento en el que se producirán los cambios más significativos de las civilizaciones de Creta, de las islas Cícladas, del área continental y de Troya.

Creta

La isla de Creta durante este período estuvo marcada por la construcción de los primigenios palacios, una característica que se siguió desarrollando de manera continua hasta el Minoico Antiguo. Los restos arqueológicos prueban este proceso, pues los hallazgos de restos de culto religioso son abundantes, pero más aún los cerámicos de Kamarés. Este progresivo avance solo pudo verse mermado por los seísmos propios de esta geografía, pues se precisó de la reconstrucción de los palacios una y otra vez. En el momento final del período (c. 1700 a. C.), una destrucción acabó con las poblaciones y sus palacios, marcándose así el tránsito hacia el denominado Minoico Reciente.

La civilización minoica construyó sus famosos palacios bajo la premisa

de que fueran la base de su organización estatal y urbana. Los más transcendentales fueron los de las ciudades de Cnosos y de Festo. Es importante señalar que estos primeros palacios no contaban con ningún tipo de fortificación, dado que no se trataba de ciudadelas, sino de establecimientos civiles. El complejo palaciego contenía numerosas dependencias para la vivienda, el ocio y la actividad económica; aposentos, patios, pórticos, salas, talleres y almacenes. El palacio quedaba constituido alrededor de un patio central y contaba con sistemas de canalización, iluminación y ventilación. La decoración estaba pensada; los suelos de piedra y los frescos en las paredes dotaban al recinto de exquisitez. Junto con los palacios, se encontraban las casas del pueblo llano, cuyas actividades de enterramiento seguían la tradición de fosas colectivas y de los monumentos de tipo tholos.

Ruinas de Festos en la actualidad, 1640-1400 a. C.; en Festos, Creta, Grecia.

El palacio minoico de Festos se encuentra a cincuenta y cinco kilómetros al

sur de la ciudad de Heraklion, en la llanura de Messara. Este palacio data de

entre el 1650 y el 1400 a. C. y está considerado como el mejor conservado,

ya que puede contemplarse tal y como lo concibieron los minoicos en su día.

[Fig. 7]

El palacio minoico estaba dirigido por un rey, por lo tanto, la

monarquía fue su estructura política; posiblemente por respeto hacia el legendario rey Minos, también el soberano era considerado como la divinidad en la tierra. Estas teorías que relacionan el poder monárquico con un trasfondo religioso parten de sus relaciones con los cultos y las deidades. En el propio palacio, había habitáculos dedicados al culto de divinidades, muchas veces representadas por el propio rey. Principalmente, los cultos tenían lugar en las áreas domésticas, pero sobre todo en las cuevas. Se conocen estos acontecimientos gracias a que fueron grabados en sellos y cerámicas. Igualmente, se encuentran en objetos religiosos de carácter simbólico como la doble hacha y los cuernos de la consagración, o estatuillas de animales y figurillas humanas o de dioses.

Como consecuencia de este sistema palaciego central, la vida urbana se

vio beneficiada de la situación y se propició el trabajo intensivo de los recursos materiales. Se tienen evidencias de la existencia de talleres de fabricación de productos dedicados a la exportación, como son las cerámicas, de gran calidad técnica. También se conoce la artesanía del cristal, del marfil y de las piedras preciosas, como lo atestigua la glíptica encontrada en Creta en esta época. Los palacios cretenses encontraron en el comercio su actividad principal. Los intercambios comerciales con lugares como Chipre, algunas islas del Egeo, Egipto, la región sirio-palestina, Anatolia y Mesopotamia se evidencian a través de los objetos exportados. Durante mucho tiempo, se generalizó la teoría de que el palacio actuaba como centro de intercambio y distribución de productos. No obstante, esta actividad del palacio necesitaba de un sistema de contabilidad del que no se ha constatado su existencia. Como se ha explicado infinidad de veces, esta insuficiencia funcionaria estuvo acompasada con la invención de la escritura.

Islas Cícladas

El Bronce Medio en las islas Cícladas se va a caracterizar por un evidente desinterés por el desarrollo de la cultura. En torno al 2400 a. C. y al 2100 a. C., coincidiendo con el final del subperíodo del Cicládico Antiguo, se va a producir una destrucción por causas que actualmente desconocemos. Debido a este acontecimiento, los habitantes de la zona cretense y del área continental quedaron al amparo de la actividad económica y sobrevivieron gracias al comercio interior y exterior, mientras que las poblaciones de las islas experimentaron un aumento en la calidad de vida.

Grecia continental

El Bronce Medio en la Grecia continental es un período que brilla por su escasez de conocimiento. Las ciudades eran pequeñas, de carácter rural y contaban con muros de limitación, no murallas. En su interior, los poblados se organizaban en torno a una casa principal, la cual se ha identificado como la del dirigente político o religioso. Las tipologías de enterramientos eran variadas pero sencillas: se han encontrado restos de tumbas de cista o de enterramiento en tinaja de barro. Como excepción, se han hallado necrópolis fuera de los límites de las ciudades en Micenas y Tebas, pero lo habitual eran los enterramientos contiguos a las casas.

En el área de la Grecia continental, la cultura experimentó un gran

desarrollo, del cual fue fruto la cerámica conocida como minia, que fue localizada en varias áreas de Grecia, en las islas Cícladas y en zonas de Anatolia occidental. La elaboración de esta variedad minia se fue perfeccionando hasta lograr una estabilidad en las formas y diseños, representada en el kántharos, conocido actualmente como lianokladi.

Tardíamente, surgirá otra variedad cerámica, llamada eginética, con diversidad de objetos cerámicos en decoración geométrica.

El fin de la Grecia continental durante el Bronce Medio se dio por

medio de una destrucción, destrucción de la que los investigadores hacen responsables a las poblaciones extranjeras, pues, en torno al 2100 a. C. y al 1900 a. C., se produjo un movimiento poblacional en esta área que tendría su culmen con la llegada del período micénico. La venida de los mal definidos griegos representó la adquisición de nuevos conocimientos que, en relación con los ya concebidos, progresivamente crearon una nueva civilización. La población y cultura material se fundieron de forma compleja y se transformaron hasta alcanzar un nivel de perfeccionamiento que confluyó en la civilización micénica.

Ánfora minia procedente de la tumba Y. Minoico Medio III

(1700-1600 a. C.); en Museo Arqueológico de Micenas.

[Fig. 8]

Troya

Una de las ciudades más importantes y longevas fue Troya VI, pues tiene la singularidad de haber sido reconstruida ocho veces y su cronología se dilata desde mediados hasta finales de la Edad de Bronce. Su urbanismo y sus elementos arquitectónicos la hacen original y nueva, pues fue la única que precisa de un cercado con cinco puertas de entrada, una torre para el almacenaje de agua, un mégaron y viviendas particulares dentro de los muros de la ciudad construidas sobre terrazas y reforzadas contra los efectos de los terremotos. Destacaba la llamada Casa de las Columnas, que describía tres espacios arquitectónicos muy marcados: un vestíbulo, un aposento principal y tres habitaciones menores. Troya VI fue reconocida como la ciudad de Príamo en los poemas homéricos. En la actualidad, es Troya VII la que es tomada como la verdadera Troya homérica.

EL PRIMER ARTE EN GRECIA

Durante el período Neolítico, Grecia compitió con yacimientos de gran calibre, tales como los de Hacilar o de Çatal Hüyük, hallados en Anatolia. De mediados del VI milenio, se conocen aldeas neolíticas entre las que destacan Khirokitía, en la actual Chipre, y Elateia, en Drajmani. Esto convierte a Grecia en un puente entre el Neolítico oriental y el occidental. El Neolítico griego puede dividirse en dos etapas: A o Sesklo y B o Dímini.

Las primeras representaciones de construcciones arquitectónicas se han

encontrado en Nea Nikomedia y fueron estructuras de madera con techos realizados con ramas. Se trata de viviendas irregulares de un solo habitáculo con techos de ramas y rodeados de unas pseudomurallas de madera, dado que, en el Neolítico, no se conocen las fortificaciones.

Una de las ciudades más antiguas se ha hallado en Chipre: Khirokitía

(c. 5800 a. C.). Este yacimiento es considerado el lugar de irradiación de uno de los edificios más emblemáticos de la arquitectura del Egeo, el tholos. Los tholoi primitivos tenían un gran tamaño (llegaban a alcanzar los diez metros de diámetro). Sus paredes se levantaron a base de hileras de piedras en vertical para crear lo que se ha denominado falsa cúpula; las paredes, posteriormente, se embellecían con una capa de barro. El tholos fue el antepasado neolítico del Tesoro de Atreo de Micenas.

La etapa A (Sesklo), será el período que protagonizará una de las

creaciones arquitectónicas más relevantes. En el yacimiento de Sesklo se localizó un barrio de viviendas que representan arquitectura en mégaron; es decir, la entrada situada en uno de los lados menores estaba antecedida por una especie de porche sustentado por dos postes de madera, el interior se hallaba subdividido por paredes perpendiculares a los muros largos y la habitación principal estaba al fondo, con su hogar. Este mégaron fue el primer paso para la creación de la arquitectura del templo clásico griego.

Vista general con la Unidad IA y XIIA, 7000 y 5800 a. C. en Khirokitía,

Chipre.

Khirokitía es un yacimiento arqueológico, en la isla de Chipre, que data del

Neolítico. El sitio fue descubierto en 1934 por el Dr. Porphyrios Dikaios

(director del Departamento de Antigüedades de Chipre), quien llevó a cabo

seis excavaciones entre 1934 y 1946. [Fig. 9]

La etapa A tuvo su final al destruirse en un incendio sus aldeas. Esto

dará comienzo a la etapa B (Dímini). Una de sus principales características fue la construcción de fortificaciones creadas a partir de murallas concéntricas. Dentro la población de Dímini, y formando parte destacada del urbanismo, se encontró un mégaron; muchos investigadores han visto en este motivo arquitectónico el indicio más claro de la organización jerárquica de su sociedad. Pero Dímini no fue el único yacimiento en el que se encontró este tipo de urbanismo social. También se han encontrado evidencias en otras ciudades de la talla de Atenas, Lerna, Tirinto y Orcómeno. Sabemos que la arquitectura funeraria monumental era inexistente en el Neolítico, pero, por el contrario, se documentan enterramientos bajo el suelo de las viviendas particulares; la utilización del tholos no se reconocerá hasta la fase final del Neolítico en Grecia.

El período de Sesklo también fue el inicio de la cerámica. En un primer

momento, predominaron las formas más simples para los objetos utilitarios; preferentemente eran lisos, pero algunas de estas piezas se han encontrado decoradas con incisiones de patrón geométrico. De modo aislado, se han encontrado cerámicas con decoración pintada; esta misma seguía los patrones de geometrización de la decoración incisa, donde resaltaban los dibujos de figuras humanas en danza —igualmente primarias—. Progresivamente, las

cerámicas se transformaron y evolucionaron hacia una decoración pintada en rojos sobre fondos claros. La etapa B supuso un progreso en las formas y decoraciones cerámicas, pues se utilizaban ajedrezados, curvilíneas y líneas entrecruzadas entre sí.

La presentación del hombre y de la mujer fue muy notable, sobre todo

en el área oriental del Mediterráneo; pero se debió esperar hasta el Neolítico para poder hablar de la concepción de la escultura como tal — aunque comenzó siendo en dimensiones menores y en materiales tan dispares como la terracota, el mármol o la esteatita—. Las primeras estatuas que presentan al ejemplar de mujer tienen unas características comunes: están dotadas de un vientre y unos glúteos sobresalientes, lo que nos advierte de la intencionalidad de resaltar los órganos sexuales por encima de cualquier otra característica física. Estáticas o sedentes, responden a un tipo de estructura escultural: brazos extendidos o sobre los senos y piernas entrelazadas o dobladas, respectivamente.

Figurita femenina en mármol, Edad del Bronce (3200-2800 a. C.), islas

Cícladas, Drakatis, Naxos; en Museo Ashmolean AN 1946.118. Existen

diversas teorías acerca de la utilidad de estas estatuillas: estas diosas de la

fertilidad pudieron

tomarse como protectoras de los muertos o como amuletos para acompañar a

los difuntos. Otras teorías dicen que lo más certero es que se tratase de

imágenes de antepasados cuya función era portar almas. [Fig. 10]

Los ejemplares de hombre son más reducidos y estos suelen aparecer

sin vestimenta y tocados con un gorro alargado. La definición iconográfica que se les asigna es la del orante en acción de plegaria u ofrenda. La escultura, del mismo modo que sucedió con la cerámica, evolucionó durante el neolítico hacia formas más estilizadas. El mejor ejemplo que se conserva de este proceso de evolución se ha encontrado en los restos de yacimientos de las islas Cícladas. Se trata de unas figuras de hombres y mujeres denominadas ídolos, cuyo conjunto corporal está ligeramente estilizado; esta nueva forma tipológica se acepta como caja de violín. Este tipo de idolillos (como los ha denominado la historiografía del arte) tuvieron un prolífero desarrollo posterior, sobre todo en el arte de las islas.

LA CULTURA DE LAS DOSCIENTAS VEINTE ISLAS

La cultura neolítica se extenderá por completo en la zona del Egeo y Próximo Oriente y conseguirá grandes evoluciones para sus emergentes sociedades. Mientras tanto, en el mismo límite temporal, las cordilleras del Cáucaso y sus regiones vecinas se encuentran en la fase de dominio de los metales, técnica cuyo perfeccionamiento propició el impulso de la economía y del comercio de nuevos objetos y técnicas por todo el Mediterráneo durante los milenios venideros.

La arquitectura neolítica ha pasado a la historia por un elemento casi

común a todas sus comunidades: la aparición de las primigenias fortificaciones a base de murallas monumentales. Estas pasaron de ser muros de hileras de piedras para convertirse en un mecanismo de defensa activo. Será el momento de la colocación de las primeras torres de vigía cuadradas o absidales, cuyo ejemplo más temprano puede verse en la fase II de la ciudad de Troya. Las murallas de las ciudades fortificadas contaban con más sofisticaciones: los accesos a estas se resaltan gracias a la construcción de los propileos, las casas se distribuían bajo una ordenación urbanística compleja, se marcaban todas las entradas importantes a edificios significativos y, del mismo modo que en la entrada a la ciudad, la entrada al palacio se monumentalizaba a través de otro propileo. Como se ha comentado en otras ocasiones, estos centros de administración, los palacios, contaron con una estructura muy definida, cuyo urbanismo interno dependía de un patio central en el que se localizaría el mégaron.

Kernos de terracota (Sèvres 3552) del período Cicládico Antiguo III-

Cicládico Medio II (c. 2000 a. C.), descubierto en una tumba de Milo; en

Museo del Louvre. Los kernos fueron llevados en procesión en los Misterios

Eleusinos sobre la cabeza de una sacerdotisa, como puede apreciarse en

algunas representaciones artísticas. [Fig. 11]

El desarrollo de la arquitectura monumental durante el Neolítico

afectó también a otros aspectos de la sociedad de los habitantes de las islas. La cronología sitúa a finales de este período una tipología de construcción nueva hasta el momento: el tholos, un edificio circular cuya interpretación funcional ha dado bastantes teorías plausibles. En cierto momento, se pensó en él como lugar habitacional, pues a esta característica responde el edificio circular de Tirinto. Posteriormente, otros investigadores teorizaron sobre la posibilidad de su función como lugar de almacenaje o silo, puesto que se habían encontrado paralelos en lugares como Orcómenos o Milo. La última posible explicación se lleva al mundo funerario, pues, en lugares como Chipre o Creta, se levantaron tumbas monumentales de planta circular cuyo interior sirvió tanto para guardar el culto al difunto como para su depósito.

La arquitectura funeraria se desarrolló de modos diversos dependiendo

de la geografía de cada isla; no obstante, actualmente, se han estudiado por completo todas sus tipologías de enterramiento, pues las dos mil tumbas excavadas aportan gran número de restos que completan la historia. En la mayoría de los casos, las cámaras funerarias eran de pequeño tamaño y estaban limitadas por cistas. También se han encontrado hipogeos tallados en las rocas que contaban con un corredor de acceso, y, al final de él, se hallaban los difuntos dispuestos en dos tipos de enterramiento: en el interior de un pithos o en el interior de una urna tras la incineración.

Los ajuares que proporcionan estos lugares de enterramiento fueron la

principal fuente de hallazgos para los objetos, que representan, en mayor medida, las artes menores. En ellos se han encontrado elementos de la metalurgia, donde destacan, en cobre, los alfileres y utensilios, y, en bronce, algunos puñales, espadas o incluso hachas. También han proporcionado restos en forma de joyas realizadas en hueso, concha, cristal de roca o incluso piedras preciosas. Estamos ante la corroboración de la perfección de diversas técnicas y de su consecuente recepción de exportación. Sin embargo, fue en los sellos donde se encontró la perfección del grabado, pues su importancia requería de una técnica y su función iba más allá de la estética: eran la firma de propiedad, el símbolo personal e identificatorio de su propietario.

Del mismo modo que la arquitectura, la escultura neolítica se extendió

en complejidad por todas las regiones del Egeo. Sin embargo, fue en estas islas donde se desarrolló la escultura en mármol por vez primera, tras lo que siguió una evolución constante. La estética de la escultura neolítica se dio en dos corrientes que representaban, por una parte, el abstracto — entendiendo como tal las esculturas esquemáticas y estilizadas, como son los ídolos caja de violín— y, por otro, el realismo —entendido este en su terminología más general, pues se trata de las esculturas geométricas donde, al menos, comienzan a intuirse detalles faciales como la boca o los ojos—.

Tañedor de Arpa, islas Cícladas I-II (c. 2800-2700 a. C.); en Metropolitan

Museum of Art, Nueva York (NY Rogers Fund 1947. Accession number:

47: 100: 1). Se trata de una estatuilla que muestra a un músico sentado que

está tocando un arpa o lira. Aunque se desconoce su utilidad, podría tratarse de

un exvoto o de una representación de un ritual funerario acompañado de

música. [Fig. 12]

La escultura cretense durante el Neolítico tuvo una progresión diferente

respecto a la de las demás islas por lo que se refiere a la ejecución de figuras humanas y animales. Como primera característica, es importante marcar que fueran llevadas a cabo en una infinidad de materiales y, en segundo lugar —y más importante—, que su perfeccionamiento llegó con su talla en sellos. Dada la importancia que tenían estos objetos para los habitantes de la isla, es difícil no imaginar que la técnica, al igual que la imaginería, alcanzara en este lugar su fin artístico. Como la dificultad técnica de presentar la realidad, el detalle y el movimiento en un diminuto espacio de trabajo convirtió a los sellos grabados —al igual que sucedió con las esculturas menores— en objetos dignos de la eternidad, pues muchos de ellos fueron hallados en tumbas cretenses.

La cerámica neolítica no se vio mermada por la evolución de la

metalurgia. Se siguieron incrementando los avances estilísticos y técnicos, pues se comenzó a utilizar, entre otros elementos, el torno lento. Las rutas comerciales llevaban a las islas productos como los vasos depas amphikýpellon con asas y las jarras con un vertedor schnabelkanne, los cuales seguían características basadas en la sencillez de las formas lisas y la

decoración esquemática. De manera casi autóctona, surgieron en las islas Cícladas dos formas cerámicas que serán características de todas ellas y que experimentarán una difusión por todo el Egeo conocido: las más populares son las que responden a la denominación de cerámicas de tipo sartén (Fig. 6). Se desconoce por completo cuál es su función, pues, si su forma no explica su funcionalidad, su decoración tampoco. Además, sus temas son de lo más variado: soles radiados, círculos de líneas onduladas, espirales enlazadas y barcos sin velas. En segundo lugar, tenemos las cerámicas de kernos (Fig. 11), cuya tipología se basa en la adición de recipientes de pequeño tamaño a una estructura común; este formato tan original se ha visto como objeto ritual para libaciones.
