3 LAS CULTURAS MINOICA Y

MICÉNICA

La civilización de la isla de Creta desarrolló, entre los años 1700 a. C. y 1450

a. C., la deslumbrante cultura minoica. Fue una de las culturas más prolíferas de su tiempo, pues supo evolucionar a todos los niveles. Grandes investigadores de la Antigüedad han llegado a equiparar la civilización minoica con la de los grandes imperios de Mesopotamia y Egipto. El arqueólogo Arthur John Evans fue el primero en excavar y descubrir los nuevos palacios, es decir, aquellos que fueron construidos después de la destrucción de los palacios primitivos, cuya esencia fue imposible de recuperar por completo.

La civilización de la Grecia continental desarrolló, desde el año 1600

a. C. al 1100 a. C., la famosa civilización del rey Minos o, lo que es lo mismo, la civilización micénica. Esta cultura comparte tradiciones propias de zona geográfica, pero también se han conservado en ella rasgos propios de la cultura minoica. Las conexiones entre ambas culturas fueron evidentes como consecuencia del comercio, por lo que las influencias entre ambas son notables; además, encaminaron a una y otra hacia un camino de superación.

CRETA, ORIGEN DE UN NUEVO CONTINENTE

En la isla de Creta, la transición entre el Bronce Antiguo y el Bronce Medio no puede delimitarse por una única causa acontecida a finales del III milenio. Son muchas las teorías que intentan dar luz a este cambio: algunos investigadores centran su atención en la aparición de un nuevo estilo cerámico; otros trasladan esta evolución como consecuencia del decadente porvenir de los pobladores de la parte oriental y sur de la isla en pro del crecimiento de la zona norte y centro de la misma. Al estudiar este período, debemos entender que la cronología es bastante difícil de delimitar, pues apenas se han conservado evidencias, y la archivística de otras grandes culturas como la egipcia apenas avisan de acontecimientos cretenses, por lo que estamos ante una cronología viva expuesta a debate.

El inicio del Minoico Medio está caracterizado por un gran

crecimiento en la demografía. Esta ampliación progresiva de la población es evidente en localizaciones como Cnosos, Malía y Festo, donde se construyeron grandes conjuntos arquitectónicos provistos de santuarios, estancias, almacenes y talleres. La destrucción que afectó al final del Minoico Medio en su fase II, vinculada casi siempre a una catástrofe natural, ha tenido diversas interpretaciones: algunas investigaciones la sujetan a una posible relación con las invasiones que acabaron con los pueblos de la Grecia continental — posiblemente estos mismos presionaron su movilización hacia el occidente de la isla—; aunque también otras teorías han apuntado a la posibilidad de una revolución interna.

Espada micénica de bronce con incrustaciones de oro, plata y cobre (tumba

IV del circulo A de Micenas), c. 1550 a. C.; en Museo Nacional de Atenas. Para su realización, se usó la técnica del damasquinado con incrustaciones

de materiales preciosos sobre otro material no precioso como el bronce o el

hierro. En ella se recrea una escena de unos hombres cazando leones con

lanzas, arcos y flechas, protegidos por los escudos en forma de ocho como

los descritos por Homero. [Fig.

13]

El período venidero fue un período próspero. La etapa palacial estuvo

acompañada de la fase de reconstrucción de los palacios, pero esta vez fueron mucho más fastuosos y más monumentales, aunque manteniendo siempre una estructura similar. En este período, se incrementó en Creta la artesanía en sus distintas manifestaciones: en alfarería destacaron los llamados vasos de Kamarés, de gran calidad y colorido; la orfebrería produjo dagas y espadas refinadamente labradas.

Pronto tendrá lugar una nueva etapa para la civilización cretense que

supondrá su apogeo colosal: el período neopalacial. La historiografía antigua, y concretamente Arthur John Evans, describe esta etapa como un período de transición entre «una era nueva que se sucedía tras un período de destrucción por causas naturales»; con estas causas, se refiere posiblemente a las mismas catástrofes que destruyeron Cnosos o Malia, es decir, al fenómeno de los seísmos tan pronunciados en esta parte de la geografía helena.

Este renacer de la cultura de los palacios vino de la mano de otros

cambios no solo en la cultura, sino también en el arte, llevados a cabo por una sociedad en alza, que se desarrolló internamente realizando innovaciones sociales, pero también políticas. De la misma forma que tuvo lugar en todo el Egeo, en Creta la transición del Bronce Medio al Bronce Reciente se experimentó sin rupturas. El mejor ejemplo para la compresión de este proceso viene dado por el Palacio de Cnosos, el cual fue reconstruido de acuerdo con las innovaciones técnicas del período, pero levantado sobre la tipología arquitectónica residual de los primitivos palacios y, a modo de tradición, se conservaron sus características más marcadas. Pero este fenómeno no era unitario. Por el contrario, en Festos, Malía y Zacro se edificaron arquitecturas monumentales cuya estructura arquitectónica supeditaba la articulación de estancias a un patio central.

La monumentalidad de las estructuras necesitaba de un acorde

decorativo que hiciera deslumbrar su grandiosidad; no obstante, se recurrió a la utilización de revestimientos de paredes, suelos, columnas y pilares, así como también se experimentó con la pintura al fresco para aportar color y luz. Este tipo de decoración no se daba solo en los grandes palacios, sino también en las viviendas de las clases pudientes, pues su intención era la imitación de los primeros, pero no solo estilísticamente. Muchas de estas pseudoarquitecturas palaciegas respondían al mismo esquema arquitectónico; aunque algunas carecieran de patio, seguían la distribución de estancias, almacenes, archivos y, en los casos más sorprendentes, incluían sus propios santuarios. Se desconoce por completo la identidad de los propietarios de estas grandes residencias. Son varias las teorías que designan su pertenencia a jefes o funcionarios importantes, dado que en su interior se han hallado documentos y sellos administrativos que hablan de un rango elevado.

Mapa 1. Mapa de la Creta Minoica. Autoría reservada a J. P. Magnier

Los datos que se conocen de los primeros palacios de Creta son escasos

y, por tanto, prácticamente desconocidos. Además, su reconstrucción fue casi instantánea, lo que hizo más difícil su documentación y análisis. Como es notable, en Cnosos se situó la más monumental de las construcciones del período palacial; su palacio contaba con un número superior a quinientos entre almacenes y estancias. Además, se sabe que tenía una función administrativa y económica constatada por las tablillas encontradas en su interior. También fueron significativos los palacios de Malía, Zacro, Hagia Triada y Festos. Como se ha comentado anteriormente, estas arquitecturas no siguen un mismo diseño, aunque todos estos palacios se articulaban por medio de un patio unitario rectangular y, como se ha documentado en cuatro de los más importantes, en su interior se halló un mégaron.

Siempre ha sido una tarea laboriosa dar un significado acertado a la

función de estas grandes construcciones palaciegas; actualmente, no se ha consensuado entre los estudiosos una certificación. Como recopila la investigadora P. Fernández Uriel en su Historia antigua universal, Arthur John Evans consideró esta arquitectura como indiscutibles palacios; por su parte, J. W. Graham y J. Deshayes defendían que los caracteres arquitectónicos y decorativos de la cultura minoica no se derivaron de otras arquitecturas, sino que portan una originalidad propia; sin embargo, P. Faure defendió que «estos supuestos grandes palacios cretenses son más bien equivalentes a los grandes templos del Asia Menor, los mesopotámicos en particular». Este mismo autor conjetura que sus residencias, talleres, lugares de administración, almacenes y santuarios son semejantes a los templos de Ur, Lagash, o Uruk, entendidos estos como centros económicos y religiosos con grandes posesiones y territorios, centros agrícolas y de comercio. De este modo, P. Faure fundamentó su teoría en la gran cantidad de signos religiosos que se encontraron en las instalaciones de estas arquitecturas. En todas las civilizaciones, concluye P. Faure, «los dioses siempre han estado mejor alojados que los hombres. En Creta, civilización paralela a la egipcia, la

anatólica o la siria, faltaban los grandes santuarios religiosos que las caracterizan». Propone como teoría final que Cnosos, Festos, Malía y Zacro pudieron ser santuarios, siendo las casas reales las viviendas más ampliadas y lujosas, es decir, edificaciones situadas en los núcleos urbanos que se formaron en torno a estos grandes templos. La falta de testimonios históricos que constaten la verdadera función de estas grandes edificaciones dificulta su entendimiento, así como la identidad de sus dueños. Potencialmente, sus atribuciones fueron de poder político, económico o religioso, pero lo que realmente se constata es su actividad económica y la regulación administrativa centralizada.

Lo que sí sabemos con seguridad, gracias a los documentos escritos, a

las tablillas de barro y a los sellos encontrados en Cnosos, Festos y Malía, es que se llevaba a cabo una labor económica regulada y centralizada desde el mismo palacio. Gracias a los restos materiales y escritos, se ha identificado certeramente un complejo sistema de contabilidad a través del cual se registraban las salidas y entradas de los productos de sus almacenes, así como también figuran en ellos el nombre de los artesanos y de los trabajadores de los palacios. Según las teorías de algunos historiadores, el palacio minoico no se puede entender sin una red administrativa a cargo de funcionarios palaciegos, lugar desde el que irradiaba todo el poder político y económico de la ciudad.

El otro factor que encabeza la bienandanza de la segunda fase de los

palacios minoicos es la actividad mercantil y marinera. Algunos historiadores como Heródoto y Tucídides describen a los minoicos como pueblos que se dedican al mar, a la pesca y, sobre todo, a la colonización de nuevas tierras. Estamos ante los famosos fenómenos descritos en los anales de la historia como la talasocracia minoica. La arqueología ha podido responder a la existencia de la misma, pues son numerosos los asentamientos comerciales extendidos por todo el Mediterráneo que nos hablan de la presencia y expansión de los minoicos a través de sus productos, del descubrimiento de un gran número de talleres navales o debido al hallazgo de más de veintidós puertos situados al sur de la propia isla.

El período de apogeo de los segundos palacios llegó a su fin y fue

sustituido por una etapa nublada por la decadencia. Las causas que engendran este suceso son varias y deben entenderse como una progresión secuencial de todas ellas: en un primer momento, comenzaron a entablarse discusiones dentro de los núcleos de poder que desencadenaron una dispersión de los poderes principales, tanto económico y comercial como político, y,

finalmente, se sobrevinieron los conflictos humanos que ocasionaron muertes. Este episodio de la historia de Creta fue el momento que los micénicos tomaron para impulsar su candidatura como nueva potencia expansionista del Mediterráneo y, de este modo, según la hipótesis más extendida, configuraron un nuevo poder desde la ciudad de Cnosos. Esta última idea está aún en vías de aceptación, pues, en la actualidad, son pocas las pruebas fehacientes para su aprobación histórica plena.

La escritura minoica

La escritura minoica no se corresponde con ninguna de las tres escrituras establecidas en el Egeo durante el período de dominación de Creta. No obstante, tanto la escritura jeroglífica como ambos silabarios (A y B) estuvieron vigentes en las etapas palaciales; así lo han demostrado los hallazgos arqueológicos.

El denominado silabario A se encontró en objetos de diversa índole:

tablillas, vasos, metales, elementos rituales, pinturas murales, etc. No obstante, dadas las pocas referencias que se tienen de él, a lo largo de la historiografía se han planteado diversas hipótesis. Algunos investigadores hablan de que pudo existir en algún momento una especie de escritura protolineal que ocasionara el desarrollo del silabario, pues en Festos se han encontrado indicios de este primitivo silabario A. Otra rama de hipótesis encabezada por Leonard Robert Palmer la relaciona directamente con la lingüística de Anatolia o con la de los pueblos hititas. El investigador Fritz Schachermeyr, contrario a las teorías de evolución, defendió el lineal A como la lengua del Egeo. Y, por último, el especialista en lenguas de la Antigüedad Cyrus Herzl Gordon, tras su investigación, habló de haber localizado en ella caracteres semíticos.
