cultura griega logró unir elementos tan dispares como el intelecto y el músculo. Ambos elementos formaban parte de la aretê, es decir, de la «perfección humana». Si los hebreos alababan a Yahvé con cánticos y bailes, los griegos veneraban a Zeus y Apolo con competiciones y carreras, y con la belleza escultural de unos cuerpos perfectamente entrenados.

Pero si la potencia y la destreza física eran cualidades importantes,

como expresión del humanismo griego, lo que realmente les proporcionaba su relevancia social consistía en su carácter de manifestación religiosa. La potencia física era un don de los dioses, y su ejercicio era el mejor testimonio de su carácter sagrado. Ése era el verdadero sentido de los juegos, especialmente de los posteriores Juegos panhelénicos: una manifestación de la aretê, la cualidad del hombre perfecto. Y eso es, precisamente, lo que el excelso poeta Píndaro cantó en sus famosos Epinicios (cantos de victoria).

En sus orígenes, los grandes Juegos de Grecia eran cuatro: Píticos,

Ístmicos, Nemeos y, sobre todo, Olímpicos, según las ciudades en las que se celebraban: Delfos, Corinto, Nemea, y Olimpia. La fecha tradicional del comienzo de los Juegos Olímpicos, que muy pronto se convirtieron en los más importantes, es la del año 776

a. C., según la cronología fijada por el historiador Timeo de Taormina, que enseguida se adoptó como referencia paradigmática de toda la historia.

La celebración, que tenía lugar cada cuatro años en pleno verano,

duraba cinco — o siete— días, para un total de diez competiciones. Antes de la fecha establecida, los embajadores de Olimpia recorrían todas las ciudades griegas proclamando una

«Tregua Sagrada» en honor de Zeus, por la que cualquier contienda interna quedaba temporalmente suspendida.

Los atletas

Todos los participantes en los Juegos tenían que ser griegos de

nacimiento, ciudadanos libres y sin sospecha de causas pendientes con la justicia. Por eso, quedaban excluidos los «bárbaros», es decir, los extranjeros, los esclavos y los que tenían pendiente alguna condena. Una prescripción religiosa prohibía a las mujeres la entrada en el santuario y la asistencia a las pruebas; sólo se permitía la entrada a la sacerdotisa de Démeter, una medida que subrayaba el carácter sagrado de la prohibición. Según los casos, los atletas tenían que bañarse en agua sagrada.

Una solemnidad especial revestía la ceremonia del juramento

«olímpico»… Se realizaba sobre el altar de Zeus, protector de los juramentos, que tenía en cada mano un rayo para exterminar a los perjuros. Con la mano extendida sobre un becerro sacrificado para la ocasión, el atleta, sus padres y sus hermanos, representantes del clan familiar, tenían que jurar respeto a las reglas del concurso. A los pies de la estatua de Zeus, una tablilla de bronce especificaba el castigo que le aguardaba al
