El lado A y B del Disco de Festos, 1850-1650 a. C.; en Museo Arqueológico

de Heraklion, Creta, Grecia. También conocido y descrito como el objeto

más parecido a una piedra de Rosetta del mundo minoico. [Fig. 14]

Es interesante el estudio que se hizo sobre la escritura hallada en el

Disco de Festos, pues actualmente no existe una interpretación clara de la misma. Las figuras representadas en él portan simbologías propias de varios pueblos, entre los que se intuyen tocados propios de los pueblos del mar, como los carios y los cretenses. La funcionalidad de este objeto está sujeto a debate, pero la teoría más apoyada lo sitúa como objeto de ritual religioso, pues se dice que pudo ser un regalo de los carios a la ciudad de Festo.

Cronología 3. Cronología de Creta basada en los palacios

Cronología de Creta basada en los palacios creada a

partir de la cronología de CABANES, P.,

2002.

LA CIVILIZACIÓN DEL REY MINOS

En 1876, el arqueólogo alemán Heinrich Schliemann realizó uno de los descubrimientos más importantes para el estudio de la civilización micénica. Mientras trabajaba en la zona de la acrópolis de la ciudad de Micenas, halló las conocidas como tumbas de fosa vertical, que se diferencian con la terminología de Círculo de tumbas A y Círculo de tumbas B (este situado fuera de la ciudadela y excavado con posterioridad por Mylonas y Papademetriu). En ambos círculos de tumbas verticales se encontraron inhumaciones en féretros y cajas, pero el Círculo B respondía a una cronología más antigua. A parte de este innovador tipo de enterramiento, también fue el momento del descubrimiento de las famosas tumbas tholoi.

Pero los descubrimientos sobre esta civilización acababan de comenzar.

Desde entonces, se excavaron por completo todas sus ciudades —con sus palacios, arquitecturas y urbanismo— y fueron igualmente numerosos los restos materiales menores como cerámicas, tablillas de barro, elementos de ajuar y militares; todos y cada uno de ellos ayudó a comprender e interpretar la historia de una sociedad muy compleja.

El lineal B

El silabario B o lineal B ha sido hallado en varios lugares (Orcómeno, Tirinto, Micenas, Tebas y Pilo) y bajo formatos muy diversos entre sí, como la cerámica y los objetos metálicos y en objetos utilitarios diversos. Actualmente se han conseguido identificar casi un ochenta por ciento de sus símbolos, aunque aún faltan al menos catorce de ellos para su comprensión completa, pues, sin ellos, los estudiosos de la lingüística no pueden comprender su gramática y sintaxis. Esta lengua se ha considerado como micénica. Se identificaba como un dialecto antiguo de la lengua arcaica griega. Puede que el lineal B fuera la evolución lógica del lineal A, pues sus signos son pictóricamente semejantes; esta teoría se apoya en la conexión entre minoicos y micénicos, pero también sobre el proceso de conquista y ocupación de las regiones micénicas. Lo único que se sabe con certeza es que el lineal B desapareció en un momento concreto y no se volvió a utilizar, pues la lengua de la antigua Grecia deriva de la lengua fenicia.
