Tablilla MY Oe 106 (encontrada en Micenas en la casa del vendedor de

aceite), c. 1250 a. C.; en Museo Arqueológico Nacional de Atenas (Tablilla

7671), Grecia. La tablilla registra una cantidad de lana destinada a ser tratada

(teñida) por encargo de una mujer joven. El reverso tiene grabada una figura

masculina. [Fig. 15]

Sin embargo, uno de los aspectos más importantes del descubrimiento

del lineal B no es su significado y desciframiento, sino su soporte y su funcionalidad. La mayor parte de sus inscripciones se han conservado gracias a las tablillas de barro custodiadas en los archivos de los palacios de las ciudades, en los que destaca el número de más de mil quinientas en Pilo. Sus

textos se refieren a los asuntos de administración, comercio y economía. Algunas veces son tan precisas que llegan a albergar referencias a transacciones de años pasados. Las tablillas de barro se hallaron perfectamente ordenadas y colocadas en cajas o cestos, en estantes y en un orden lógico; es decir, se encontraron en un archivo al uso.

CRONOLOGÍA 4. CRONOLOGÍA DE LA CIVILIZACIÓN MICÉNICA (1600-1050 a. C.)

Cronología de la civilización micénica (1600-1050 a. C.) basada en la

cronología de CABANES, P., 2002.

EL ESPLENDOR MICÉNICO

Entre los años 1500 y 1400 a. C., se instauró en el Egeo el florecimiento de la cultura micénica. Se la denominó civilización micénica, y no de otro modo, debido a la preferencia que toma la ciudad de Micenas en cuanto a excavaciones y descubrimientos arqueológicos, pero también debido a las alusiones que se hacen de ella en los poemas épicos de Homero. Es importante marcar que la denominación de civilización micénica a causa de Micenas no responde a una supremacía de esta sobre las demás ciudades, pues la igualaban en grandeza arqueológica e histórica.

Las fortalezas, o ciudades-fortaleza, han sido los elementos de estudio

más llamativos de esta civilización, pues a través de ellas surgen y se organizan sus sociedades. Si bien es cierto que se han documentado y estudiado en profundidad, se pueden encuadrar en una tipología conjunta con características micénicas propias: se encuentran ubicadas en lugares privilegiados en altura o cercanos a las costas, en ambos casos protegidos por murallas de gigantescos bloques de piedra designados ciclópeos (según la leyenda, estas murallas fueron construidas por los míticos cíclopes), documentadas en algunas ocasiones hasta los seis metros de grosor. Estos cercados contaban con diversas puertas de acceso situadas en lugares estratégicos para la defensa eficaz del lugar y para poder comunicar de modo eficaz sus vías de acceso. El urbanismo interior estaba estructurado por varias calles principales alrededor de las cuales sus gentes alzaban talleres, almacenes de víveres, archivos y viviendas particulares.

En la zona más alta del conjunto urbanístico, se situaba el palacio; su

escenario en altura requería de la comunicación con la comunidad a través de calles, rampas o escaleras empinadas. Dada su responsabilidad como centro económico, político y comunitario, en su entorno se agrupaban los edificios oficiales más importantes, tales como almacenes, talleres y archivos. En muchas ocasiones, estas construcciones mimetizaron los elementos arquitectónicos y decorativos minoicos —como columnas y muros delimitantes o los balcones con columnas—, los cuales se han visto como el referente para la Stoa griega.

Dentro de la estructura palacial, el mégaron era la estancia principal:

una gran sala con un hogar central bajo una apertura en la techumbre sustentada por cuatro columnas. La composición del mégaron micénico se distingue por su triple espacialidad: aithousa o pórtico exterior; prodomo o vestíbulo, y mégaron u hogar. En torno a esta gran estancia, se articulaban los demás espacios destinados a habitáculos y demás patios organizativos que crecían a medida que el palacio los necesitaba. La tipología de residencia micénica con un mégaron y sala de trono como elementos organizadores, custodiado por inexpugnables murallas, era el lugar idóneo para albergar no solo las reservas alimenticias, sino también el tesoro. En los aledaños de estos palacios- fortalezas, se levantaban las poblaciones dependientes del mismo; todas ellas con necrópolis propias donde el rito funerario se llevaba a cabo dentro de cámaras funerarias.

La complejidad de la vida micénica se desarrollaba por completo en el

palacio; los aspectos sociales, políticos, económicos e, indudablemente, también religiosos se administraban y dirigían de mano del soberano o wanax. Gracias a los textos que se han conservado en las tablillas, podemos definir, sin miedo a equivocarnos, cuáles eran las funciones del wanax micénico. Uno de sus principales atributos era la autoridad religiosa; su voz ordenaba, presidiaba y presupuestaba las celebraciones, sacrificios y ofrendas en honor a las deidades. Como máximo dirigente político, también concernían a su figura las atribuciones militares, pues dirigía a los guerreros. Dado que en su palacio se llevaban a cabo todas las transacciones económicas, en su poder estaban los derechos a contabilizar, reglamentar y controlar, junto con los escribas y funcionarios, la vida económica y social. El wanax micénico figuraba y ejecutaba el poder absoluto.

La organización palacial micénica rigió la estructura social de su

población. El estudio de las tablillas de los archivos encontrados en Pilo y Cnosos nos ha permitido entender la sociedad micénica, dado que su historia se conoce casi en exclusiva por estos materiales. Sus textos epigráficos muestran cómo se dividía la sociedad dependiendo de sus diversas clases.

La figura más importante fue la del wanax, pero, tras él, las tablillas

epigráficas hacen alusión al término guasileus, forma procedente del basileus homérico. El estudioso P. Caratelli relaciona este personaje con un responsable religioso; también se ha considerado la posibilidad de que se tratara de un jefe de comunidad o consejero, pero sus atribuciones son difíciles de definir.

En el archivo de Pilo, se ha recogido información que pone de

manifiesto las posesiones de tierra por parte del wanax, pero también en las tablillas aparece un nuevo individuo, el lawagetas, así como también se hace alusión en ellas a las tierras de los telestai. La asignación de lawagetas significa textualmente “el conductor del pueblo”. Muchas teorías lo posicionan como la persona más importante después del wanax. Dada la escasez de datos —y su posición tan cercana al monarca—, algunos lo consideran como el heredero, el jefe del ejército o un primer ministro.

Como marca la epigrafía de las tablillas, los telestai pueden considerarse

como grandes propietarios de tierras, pero no se especifica cuál fue su fin en la administración palacial ni a qué rango jerárquico social pertenecían, dado que este título aparece siempre ligado a la propiedad de tierras sin ninguna otra especificación. Algunas teorías han atribuido a los telestai una actividad más que un rango social, pero también se ha contemplado la posibilidad de que portaran atribuciones religiosas.

El título de equeta fue de gran relevancia para la alta sociedad micénica.

Puede que fuera la denominación que recibían los nobles o incluso los familiares más cercanos al propio wanax. En las tablillas epigráficas se identifican con el nombre de su progenitor y, seguidamente, del suyo propio. Debido a su alta posición social, debían distinguirse de los demás. Para ello, utilizaban un tipo de vestimenta único. Según los archivos, estas figuras eran dueños de tierras, carros y esclavos. Por debajo de ellos, en la escala social micénica, se encontraría una nueva capa formada posiblemente por dignatarios y funcionarios locales. Otro cargo que aparece mencionado en los soportes de barro era el korete, alcalde o gobernador.

El damos hace alusión en las tablillas micénicas a una «colectividad

colegiada y libre», que podría ser el anticipo a la creación del demos griego. Como señalan las tablillas recogidas en Pilo, cada uno de los reinos micénicos estaba dividido en distritos, por lo que puede que este damos hiciera referencia a los libres ciudadanos de cada distrito, el cual contaba con una administración con organismos autónomos. El personaje del damos era poseedor de tierras que formaban parte de la propia comunidad y que eran trabajadas por los mismos hombres libres.

Respecto a la sociedad común, es importante remarcar que las tablillas

micénicas no se refieren a ellos con datos concretos, pues principalmente relatan las actividades y administraciones de la alta clase social propietaria y de la mano de obra a su servicio, como es el caso de los funcionarios de palacio. Los casi intangibles a la epigrafía fueron los comunes artesanos, agricultores libres, ganaderos y comerciantes. Llama la atención cómo se refieren en ellas a los agricultores, mencionados como servidores del dios, una denominación que aún no se puede comprender ni dictaminar con atribuciones concretas.

La parte más baja de esta sociedad estaba compuesta por los esclavos,

una situación social que no puede definirse completamente. Existían dos tipos de esclavitud: la esclavitud al servicio del palacio y la esclavitud al servicio de un particular. En muchas ocasiones, los esclavos compartían espacios y actividades de trabajo con los jornaleros de condición libre. La adquisición de esclavos pudo haberse realizado mediante un mercado que se encontraba fuera del mundo micénico; mujeres y niños eran adquiridos e instruidos en las labores del servicio del hogar o en algún oficio.

El gran poder de la civilización micénica se comprende gracias a que

supo expandirse por el Egeo por medio de las actividades comerciales y las conexiones culturales. Prueba de ello fueron los diseminados restos materiales de asentamientos comerciales micénicos en las costas de Asia Menor.

La expansión micénica fuera del área de la Grecia central y meridional

ha sido considerada por los estudios como una de las causas principales del fin de la talasocracia minoica, así como la posterior caída de Cnosos. La finalidad expansionista estaba fundada en la búsqueda de nuevos asentamientos. La técnica se basó en ocupar las mismas áreas y, en muchas ocasiones, las mismas instalaciones que situaron allí sus antecesores micénicos. Paralelamente, los micénicos siguieron las rutas establecidas por los cicládicos y cretenses. De este modo, y como consecuencia de estas tácticas, variables centros comerciales minoicos pasarían a manos de los micénicos tras la caída de Cnosos. Chipre, Rodas y otras islas egeas pasaron a formar parte de la red de sus centros comerciales.
