Mapa 2. Mapa del Egeo Micénico. Autoría reservada a J. P. Magnier

Gracias al comercio que los micénicos establecieron a través del

Mediterráneo occidental con Oriente, se entiende el camino que tomaron las influencias culturales y artísticas. Por ejemplo, se ha encontrado cerámica

micénica, correspondiente a los siglos XV al XIII a. C., en Grecia occidental, Sicilia y en varios puntos de Italia meridional. Se ha estudiado la posibilidad de la existencia de un centro comercial donde se realizara la cerámica de tipo micénico, facilitando así su exportación. Esta posible ubicación se ha instaurado en Tarento. Actualmente se encuentran en vías de estudio los tratos entre los micénicos y la península ibérica, pero se conservan pruebas fehacientes de este contacto, como lo demuestran la aparición de cerámicas micénicas en el yacimiento del Llanete de los Moros (Córdoba) y los restos materiales descubiertos en el yacimiento de Cerro de la Encantada.

El perfeccionamiento de este comercio optimizó la estructura

económica, y una clase media de artesanos y comerciantes estuvieron en condiciones de crear una civilización y poder político, y se establecieron relaciones importantes con Egipto y los reinos mesopotámicos entre Oriente y Occidente.

Muchos de los aspectos que se corresponden directamente con la

religión aparecen de nuevo narrados en las tablillas de barro de las ciudades de Pilo y Cnosos. En ellas, aparecen registros sobre las ofrendas, sus mandatarios y una sucesión de divinidades como destinatarias. A pesar de la parquedad de los datos que se conservan, se puede intuir una sociedad burocratizada y centralizada, pues las exactitudes de los registros predicen una religión simple donde los rituales y las celebraciones estaban limitados a una serie determinada de dioses.

Entre todos los dioses registrados, parece portar un carácter supremo

Potnia (“señora”). Los textos de Cnosos y Pilo hacen referencia a numerosas ofrendas en su nombre; tal vez se tratara de una gran diosa madre o gran dama o señora que se adoró en este período en el Mediterráneo oriental. De forma individual o dual, la gran diosa madre y la gran señora eran conocidas en diversos lugares de la geografía del Egeo, por lo que su expansión pudo realizarse acompañada de atributos y epítetos; quizá pudo identificarse también como la diosa protectora de los herreros. Estas dos imágenes femeninas constituyen la tipología de diosas que el mundo griego recogerá en Deméter y Perséfone.

La representación masculina de deidad suprema junto con la gran dama

fue Poseidón y, según los registros del archivo de Pilo fue también el dios protector de esta ciudad. Se ha identificado la posesión de un santuario y tal vez la existencia de una esposa inscrita como Posidaeja. Pero estos no serán los únicos dioses del panteón micénico. Los textos hacen alusión a Enualios, epíteto de Ares que también responde con el nombre alternativo de Apolo.

Cualesquiera de las deidades encontradas en las tablillas y analizadas por los micenólogos pueden identificarse con su correlativo en el panteón griego. Existen, en cambio, otras divinidades como Trisheros (“el tres veces héroe”), Peleia o Manosa, que también se mencionan en los textos micénicos y de los que únicamente se conoce su nombre.

Instintivamente, cuando se habla de dioses, se piensa en el lugar donde

se estableció su culto, pero los templos no existían como tal en el mundo micénico. Los textos de los registros palaciegos describen los lugares donde vivían los funcionarios elegidos para el ejercicio de los dioses y su culto. Sin embargo, ni las excavaciones arqueológicas ni las tablillas han podido concretar una arquitectura donde se llevaran a cabo las actividades de adoración. Solo se conservan dos alusiones a santuarios en honor a Poseidón y a Zeus en Pilo, sin extender más detalles que su propia citación.

Las primeras representaciones de las deidades o de sus atributos de

identificación se dieron en anillos y sellos. En ellos, no solo aparece la figura del dios o diosa, sino que se dibujan escenas de culto o algún atributo u objeto sagrado que manifieste a la divinidad en celebración, recibiendo ofrendas y adoraciones, o incluso entronizada. Algunos de los elementos que en estos objetos de pequeñas dimensiones aparecen fueron tomados de los cultos y religiosidad minoicos: los cuernos de consagración, los vasos perforados de libación y la doble hacha, entre los ejemplos más representativos de estos préstamos para la religión micénica.

Las ceremonias no serán solo religiosas, también se sucederán los

rituales de enterramiento que culminan con la introducción del difunto en la tumba de fosa vertical. El proceso está totalmente programado: delante del difunto, que era trasladado en un carro, encabeza la comitiva un cortejo funerario; acto seguido, en el lugar de enterramiento, y tras depositar al difunto en la fosa, se introducían junto a él recipientes con alimentos y ofrendas, así como todos los enseres que formaran parte del ajuar. Tras el proceso de enterramiento del cadáver, los asistentes procuraban la celebración de una comida ritual y de unos juegos funerarios.

LOS PUEBLOS DEL MAR

No puede negarse que la actitud defensiva y belicosa de los habitantes de las ciudades-fortaleza micénicas, sus murallas de dimensiones colosales y sus últimas tecnologías armamentistas halladas en sus ciudades nos exponen un

estado de permanente alarma. Todas estas medidas de prevención narran el contexto de inestabilidad constante en el que progresó esta cultura. Todo ello presta atención al momento de finalización de los reinos micénicos. Más, la epigrafía que nos ha llegado de este espacio concreto de tiempo no cuenta esta idea. La documentación conservada en los archivos de Pilo solo intuye la inestabilidad de la situación. Es la arqueología la que ha evidenciado que estas ciudades se comenzaban a preparar para un ataque que procedía del mar. Mientras, por su parte, el arqueólogo Arthur John Evans preservaba la hipótesis del seísmo para revelar la destrucción de los palacios minoicos, teoría bastante hacedera en esta área de alto riesgo sísmico del Egeo; pero las certezas arqueológicas destierran esta teoría para la caída de los reinos micénicos. En el caso concreto de la ciudad de Micenas, en el momento en que queda totalmente destruida, no se vuelve a edificar encima de ella, aunque las excavaciones llevadas a cabo en las últimas décadas hablan de la continuidad de habitabilidad de su población, pues sus difuntos continuaban siendo enterrados allí y la fortaleza no se volvió a reconstruir. No se puede caer en el error de adjudicar una única causa a la desaparición de una cultura tan prolífera como la micénica, pues serían varios factores, unidos o en progresión, los que acabaran con ella.

En torno al 1200 a. C. y el 1100 a. C., prácticamente todos los centros

micénicos se embarcaban hacia la decadencia; muchos hallaron su final por incendios, otros por su destrucción total o parcial y, finalmente,por abandono. Además, las fuentes escritas nos hablan de las aperturas a innovaciones en estos mismos yacimientos que empiezan su declive y que, según relata Tucídides en su Historia de la guerra de Peloponeso, en el momento posterior al final de la guerra de Troya, vivían momentos de guerra e inestabilidades políticas: «El regreso de los griegos de Troya llevó muchos años, trajo muchas innovaciones y estallaron guerras civiles en la mayor parte de las ciudades, de las cuales marchaba la gente para fundar nuevos lugares».

La civilización micénica vivió en pleno contacto con el mar. Era

evidente que sufriría episodios fatales que afectarían no solo a su rendimiento como comunidad. Esta cultura tuvo que enfrentarse, junto con las demás establecidas en el Egeo, a las grandes migraciones y movimientos de los que las fuentes han denominado pueblos del mar. Estos primitivos pueblos invasores eran habitantes de costa cuyo modo de subsistencia se fundaba en la piratería y la incursión en zonas extranjeras, pero, en muchas ocasiones, también trabajaron como mercenarios para los imperios de la Antigüedad. Los escasos datos que se tienen de ellos se extraen de las crónicas egipcias, lugar donde se les impuso el nombre con el que serán recordados para el resto de la historia: los pueblos del mar.

Alrededor del año 1180 a. C., estos invasores marinos se encontraban en

plena batalla con egipcios e hititas, pues así lo citan sus fuentes, donde estos últimos salen victoriosos. Emprendían sus ataques desde la zona oriental de Chipre aprovechándose y anticipándose a la decadencia de estos imperios que dominaban el Egeo. Al poco tiempo, en pleno apogeo de estas incursiones, cae el Imperio hitita y, con él, son destruidos lugares de la talla de Ugarit y de Troya. Se producen también nuevos asentamientos en Mesopotamia, en el Egeo oriental y en Asia Menor. En consecuencia, y como prueba de este período de batallas, destrucción y conquista, no es extraño que las fortalezas micénicas fueran destruidas al no poder contener estas oleadas: Micenas, Tirinto, Pilo, y Tebas, entre otras muchas ciudades, habían llegado a su fin.

La caída de los reinos micénicos debió de darse como resultado de

diversos factores combinados: causas naturales, inestabilidad interna y externa, invasiones y otras causas, pues será el fin de un período que se desplegará y dará luz a la Edad del Hierro.
