IDAS Y VENIDAS: LAS

MIGRACIONES DORIAS Y EL

REGRESO DE LOS

HERÁCLIDAS

La leyenda también tocó con su halo de fantasía el período final de la Edad de Bronce micénica; los movimientos migratorios, las conquistas e incursiones, los abandonos y recuperaciones de asentamientos se relacionaron con la tradición literaria de los desplazamientos de las poblaciones. Estos movimientos de migración sugieren un desplazamiento hacia zonas sureñas del conjunto de comunidades griegas del este y el norte para encontrar nuevos asentamientos, conseguidos en muchas ocasiones por medio de la fuerza y el sometimiento de los pueblos autóctonos.

Las nuevas comunidades llegadas al Peloponeso comenzaron por

disponer de un territorio y por autodenominarse dorios. Este proceso de instalación y evolución se llevó a cabo por medio de una lenta progresión cronológica, y ha sido conocido y divulgado por la historiografía moderna como el momento de dorización peloponesiaca. La mayor parte de las regiones de esta área se unieron pacíficamente —solo la Argólide tuvo que ser conquistada, lo que no supuso la pérdida de sus privilegios civiles y derechos, pues los dorios pretendían la fusión de ambas culturas—. El punto final de esta dominación

territorial acabó con la toma de las ciudades relevantes de Argos, Istmo y Corinto, aunque finalmente eligieron Mégara para instaurar su capital.

Igualmente progresiva fue la conquista de la antigua Laconia, pero llena

de innumerables problemas, pues, tras su conquista, sus poblaciones apenas conservaron sus derechos como castigo. En el territorio occidental, los dorios ocuparon Mesenia, aunque no se sabe muy bien cómo debió de suceder. Su dominio siguió en progresiva expansión y llegó incluso a las costas del sur de Asia Menor y a las islas Cícladas. En estos lugares, la estrategia de dominio se basó en el entablamento de sólidas relaciones que dilatadamente confirmaron la imposición de los dorios sobre los otros dos. Pero estos no fueron los únicos movimientos poblacionales, conocemos muchos más a través del testimonio del propio Tucídides en Historia de la guerra del Peloponeso: «Allí, donde el suelo era más fértil, más frecuentes eran los cambios de población, por ejemplo, en la Tesalia, en Beocia, en la mayor del Peloponeso excepto la Arcadia… Porque en estas regiones ricas a los hombres les era más fácil asegurarse una fuerza mayor que sus vecinos: esto condujo a la desunión, que a menudo hacía caer a estos estados, y a la atención no deseada de invasores extranjeros».

Debemos saber diferenciar entre la realidad histórica y la falsedad

tradicional, pues en Grecia abundan muchas historias mitológicas y de leyenda que aluden al momento de las invasiones de los dorios. Un ejemplo concreto es el que tiene lugar en el Peloponeso, donde realidades históricas son mezcladas con la leyenda del regreso de los Heráclidas (sus aliados). Estos, identificados como descendientes de Heracles, fueron desterrados por Euristeo, el cual tenía miedo de ser destronado por el héroe mitológico Hilo. Tras un lustro, los Heráclidas regresaron, dominaron y dividieron el Peloponeso entre ellos.

El trasfondo de estos relatos mítico-legendarios habla de cómo la cultura

de los dorios, instaurada en las ciudades de gran calibre como Esparta, Mesenia y Argos, tenía la necesidad de probar su poder ante sus nuevos territorios adheridos a través de la tradición e imponer su legitimidad por antigüedad; para ello, se excusaron en el derecho de propiedad ancestral. Mas no se escatimaron ideas para la creación de árboles genealógicos fantásticos cuyo único fin era introducir a Heracles en la línea sanguínea de los dorios y, así, darse legitimidad sobre el Peloponeso. Pero Heracles era aqueo y, para probar su descendencia con los dorios, estos debieron entonces demostrar a su vez su origen aqueo.

Indiscutiblemente, todas estas leyendas míticas con nombres propios

pretendieron legitimar y dar una explicación divina al suceso de las invasiones de los dorios; el relato del regreso de los Heráclidas es una falsa realidad histórica. Deberemos acercarnos a Tucídides y a sus relatos para obtener una información realista sobre el comienzo de los movimientos de los dorios a esta región y su consecuente evolución política, económica y social.

En efecto, después de la guerra de Troya, Grecia sufría todavía

migraciones y se fundaban ciudades en ella, de modo que no podía quedar en calma y crecer, pues la vuelta de los griegos de Troya, al suceder después de mucho tiempo, ocasionó muchos cambios y, con frecuencia, se produjeron luchas civiles en las ciudades y, al ser desterrado un bando a consecuencias de ellas, se fundaban otras nuevas ciudades. Por ejemplo, Tucídides nos cuenta que los actuales beocios, a los sesenta años de la toma de Troya, fueron expulsados de Arnee por los tesalios, y la población de Beocia de hoy —que antes se llamaba tierra cadmea— y los dorios se apoderaron del Peloponeso junto con los Heráclidas a los ochenta años.

LA CULTURA DE CRETA Y MINOS

Cultura y arte cretenses

Una de las características más relevantes del arte cretense fue su extensión a todos los aspectos de la vida de su comunidad. Así, encontramos representaciones artísticas en los elementos y arquitecturas originarios del honor a los dioses, pero también en los que fueron alabanzas para los reyes; unas imágenes que son reflejo del poder, de la magnificencia y de una alta calidad técnica que les permitirán alcanzar la vida eterna. Incluso los objetos y lugares más humildes están cargados de representaciones artísticas. El fin último de la factura de cualquier utensilio funcional fue el de ser, además de práctico, bello. De este modo, la cultura micénica nos ha brindado la posibilidad de conocer objetos únicos.

Las excavaciones arqueológicas en las viviendas de la población común

han revelado la existencia en estos lugares de piezas consideradas obras de arte. No obstante, estamos ante una organización social cuyas divisiones no se establecen por las propiedades materiales. Por otro lado, podemos conocer también la importancia del individualismo micénico, pues la cantidad de sellos privados que han llegado hasta nosotros pertenecen a personajes de todos los estratos sociales: desde el monarca, pasando por los altos funcionarios y acabando con la gente llana, pues estos sellos eran originales e identificatorios.

Para la realización de los objetos artísticos, contaron con gran cantidad

de materiales autóctonos, pues aprovecharon los recursos geológicos — escasos en metal y desprovistos de mármol— y utilizaron las calizas tanto para el esculpido como para la elaboración de estuco. No obstante, las técnicas artísticas sufrieron un gran impulso con la introducción del metal en la isla. La cerámica se vio exquisitamente mejorada con la expansión del torno rápido. Desde antiguo, se conocía la utilización del torno de rotación lenta y, un siglo después, se generalizó su versión rápida. En este momento, ignorando el temple del bronce, los escultores cretenses fueron capaces de fabricar instrumentales para los trabajos más delicados y que requerían de un detallismo preciso.

En la isla de Creta, la escultura de gran tamaño no tuvo gran

repercusión. Por su parte, las figuras de bulto se han encontrado en materiales como madera, esteatita y mármol. Pero, sobre todas ellas, destacaron los vasos realizados en esteatita decorados mediante relieves en franjas divisorias y, en algunas ocasiones, con relieves cubiertos con oro; se han conservado intactos algunos ejemplos de estos vasos en Hagia Triada. Así, podría enumerarse el famoso Vaso del jefe y el Vaso de los pugilistas. Las esculturas de bulto redondo de menor tamaño y los relieves pasaron de realizarse en barro a realizarse en cerámica cuando de la figura humana se trataba. En esta línea, son destacables las obras de La sacerdotisa y La diosa de las serpientes.

El gusto por la decoración ostentosa en la arquitectura y la pintura tuvo

también cabida en las esculturas y los relieves; se conoce la incrustación de oro, plata, bronce y hierro en dagas y otros utensilios prácticos. Es destacable el caso del tablero de ajedrez, pues estaba realizado con oro, marfil y cristal de roca. Pero si hubo una técnica que brilló con luz propia fue la glíptica (grabado de sellos, piedras y gemas); al fin y al cabo, fue el método que dio vida a la escritura por medio de las imágenes. De manera progresiva, los ideogramas se convirtieron en jeroglíficos, y muchos de ellos, posteriormente, se tomarían como signos gráficos.

De un modo independiente, la cerámica experimentará sus propios

progresos. Durante el 2800 a. C. y el 2400 a. C., se tendió a una decoración en tonos oscuros sobre fondo claro; esta será en dibujos de líneas rectas y curvas, triángulos y dobles hachas. Seguidamente, entre el 2400 a. C. y el 2100 a. C., la cerámica experimentará su gran esplendor en el Palacio de Cnosos. Allí se trabajó por primera vez la denominada cerámica de cáscara de huevo, cuyas paredes apenas llegan a rozar unos milímetros de espesor. Durante el 2100 a.

C. y el 1900 a. C., nació la cerámica de Kamarés, y la decoración de tipo espiral alcanza una elegancia refinada. Tras el 1900 a. C. y el 1700 a. C., con la proliferación del torno rápido, quedará obsoleta la cerámica de cáscara de huevo en pro de la cerámica y los objetos con asas de estribo. La introducción de este artilugio revolucionario fue la causante de la decadencia de las cerámicas refinadas a favor de la cantidad antes que la calidad. Pero, paralelamente, las élites comenzaban a demandar la exclusividad por otras vías. Este caso fue subsanado mediante la creación de utensilios de vajilla en oro y plata.
