Damas en azul (pintura mural del Palacio de Cnosos), c. 1450 a. C.; en

Creta, Grecia. En la pintura minoica, no existen escenas de guerra,

predominan las representaciones de grupos de hombres y mujeres que

presencian algún tipo de acto o ceremonia. [Fig. 16]

Pero, sin duda, si hubo una expresión artística que representa por

completo la cultura cretense, esa fue la pintura mural. A mediados del III milenio, las paredes de todas las viviendas —independientemente de su escala social— eran estucadas y embellecidas con una depurada técnica del temple llevado a cabo por artistas profesionales. El prototipo más completo que ha llegado a nuestro siglo es la composición a tamaño natural que decoraba todas las paredes de una sala del Palacio de Hagia Triada: sobre el fondo de un paisaje dominado por las rocas, se extienden todo tipo de plantas y animales. Los artistas pintaron sobre todo fauna, entre la que destacan el toro y toda clase de seres marinos, pues, como es natural, la sociedad cretense vive del mar. Uno de los ejemplos más representativos de este extenso conocimiento del mar y de sus habitantes se contempla en el denominado Aposento de la Reina: dos grandes delfines nadan entre otros peces más pequeños, corales y conchas. Mas será en las escenas propias de la vida de palacio y de las celebraciones públicas en las que se encuentren las más bellas obras pictóricas cretenses: las Damas en Azul, radiantes de joyas y artísticos peinados, aparecen en conversación. Son de igual calidad La Parisién y La Bailarina; pero más asombrosos aún son los frescos-miniatura. No será hasta el c. 1400 a. C. cuando se produzca un cambio estilístico en los pintores, que dejaron de lado los detalles por la elaboración de simples composiciones de grandes tamaños. Responden a esta nueva estética los dos grifos que decoran el salón del trono de Cnosos; el famoso Fresco del torero discurre entre la corrección estética y el movimiento ligero, y el gran Fresco de la procesión, que presenta a las mujeres de una dimensión mayor de la natural.

Cultura y arte micénicos

El arte micénico, sin duda, bebe de la herencia directa de las artes cretenses. Así se observa en muchas de sus técnicas; por ejemplo, la orfebrería y la cerámica eran propias de mentes de maestros cretenses. Cerámicas como las halladas en la tumba principesca de Vafio o en la tumba de Midea en Pilo, vasos, cubiletes de oro, joyas y marfiles responden a este tipo de metodología cretense. A partir del 1400 a. C., surgió el enterramiento en tholos y, con él, la arquitectura micénica afirmó su singularidad, primordialmente en el campo de las arquitecturas monumentales.

La arquitectura micénica siempre irá de la mano del adjetivo

monumental, y así se construyeron las anteriormente comentadas tumbas de fosa vertical. Diferente de estas, se van a edificar, en torno al 15 000 a. C., las tumbas de tipo tholoi, o también conocidas como tumbas de colmena. Esta nueva tipología de tumba nos habla de una conciencia social de superioridad; es decir, los pobladores micénicos eran conscientes de que era necesario mostrar el poder y lo hicieron a través de este y otro tipo de construcciones. Conocemos muchas de estas tumbas en su complejidad, pues muchas de ellas se han conseguido excavar intactas. De este modo, se han podido comparar con sus coetáneas de fosa vertical, y los estudios de sus ajuares llevan a la conclusión de que ambas pudieron pertenecer a las clases más pudientes, incluso a la realeza. Sin embargo, las arquitecturas funerarias relacionadas con las clases sociales inferiores se identifican con las excavadas en las rocas, donde los ajuares son menos ricos y espectaculares. La estructura típica de las tholoi contaba con los siguientes espacios: dromos o pasillo ligeramente inclinado que conducía desde la superficie a la puerta de acceso —muchas veces pudo estar enlucido con piedra—; stomion, entrada que conduce al interior de la cámara construida con grandes bloques de piedra —en el interior de esta, y coincidiendo con el centro de la estructura en altura, donde los dinteles recibían mayor peso, se formaba un triángulo de descarga del que su protagonista más conocido es el del Tesoro de Atreo y, por último la cámara funeraria con forma de colmena construida con sillares pétreos.

Del mismo modo que sucedió en la isla de Creta, en Micenas, el arte

escultórico fue exiguo. No obstante, se consideran esculturas las estelas funerarias; como ejemplo resplandeciente de ellas destacamos las encontradas en las tumbas circulares A y B de Micenas, decoradas geométricamente y que representan escenas de carreras de carros, guerra, combate entre animales y cinegética. Otro arquetipo de escultura ornamental fueron los frisos en las fachadas con rosetas, espirales y triglifos, como los descubiertos en los palacios de Micenas, Tirinto o en el Tesoro de Atreo, la Tumba de Clitemnestra y la Casa del Tesoro de Minias (Orcómeno). Pero la escultura ornamental más destacada se encuentra en el famoso tímpano del triángulo de descarga de la Puerta de los Leones de Micenas. La escultura en dimensiones menores se realizó casi exclusivamente en terracota, pues, al parecer, los micénicos eran especialistas en su modelado. Esta concepción se percibió gracias a ejemplos tan notables como el grupo de las Diosas de Keos (santuario de Hagia Eirene), un conjunto de quince figuras femeninas de diferentes tamaños que aparecen tocadas con palomas y cuernos.
