desempeñó un papel decisivo en la vida política y en la estructura militar del país. Su sistema político creó el gobierno más estable de toda la historia griega, mientras que la educación militar y la severa disciplina de sus habitantes contribuyeron de manera decisiva a poner en pie el ejército mejor entrenado de toda Grecia.

A cualquiera medianamente familiarizado con la historia, el nombre de

Esparta le suscitará la idea de «austeridad y disciplina», en contraste con el «esplendor y molicie» típico de Atenas. Pero como lo más relevante de la historia de Grecia fue la eterna rivalidad entre las dos ciudades, y la literatura que nos ha llegado procede en su mayor parte de Atenas, es natural que la posteridad tienda a ponerse del lado de esta última y en contra de Esparta. Sin embargo, no se puede negar que la mayoría de los grandes escritores griegos, desde Heródoto hasta Aristóteles, sintieron verdadera admiración por Esparta. Aunque se pueda suponer que el modo de vida espartano representase un régimen oligárquico, e incluso antidemocrático, en realidad no fue así; los espartanos amaban la libertad y la igualdad como nadie.

Y es que Esparta es una verdadera paradoja. Por una parte, es la antítesis

de Atenas, a pesar de que las dos ciudades son esencial y característicamente griegas. Sin Esparta, Grecia habría carecido de su figura más interesante en el terreno de la política y en el aspecto de la guerra a campo abierto. Esas dos vertientes caracterizan la personalidad de Esparta: un sistema político que facilitó el gobierno más estable de la historia griega, y una educación y disciplina militar que le proporcionó el ejército más combativo.

En el aspecto político, todos los Estados griegos descansaban en una

doble estructura: el Consejo y la Asamblea. En las oligarquías, la Asamblea, un cuerpo relativamente pequeño de ciudadanos nobles y ricos, poseía el verdadero control del Estado, mientras que el gobierno real estaba en manos del Consejo. Esparta poseía ambos elementos: una Asamblea de ciudadanos de pleno derecho, los espartiatas, y una Gerousía, o Senado, compuesto por treinta ancianos elegidos por la entera ciudadanía. Además contaba con una serie de magistrados ejecutivos, que eran los que realmente manejaban la dirección del Estado, por encima del Senado y de la Asamblea. Por otra parte, Esparta había conservado la realeza desde los tiempos de la invasión de los dorios, en la que dos ramas monárquicas se habrían unido para conquistar el valle del río Eurotas y formar así un solo Estado. Pero en los siglos V y IV, el poder ejecutivo estaba en manos de los famosos «Cinco Éforos» que, en la práctica, controlaban todas las decisiones. Por otra parte, casi todos los grandes personajes de la historia de Esparta: Leónidas, Cleómenes, Agesilao, Agis y Cleombroto, eran reyes, mientras que de los éforos no se conoce ni un solo nombre propio. A pesar de todo, no cabe duda que la estabilidad de la constitución espartana dependía del ajuste y colaboración de tres elementos: monarquía, aristocracia y democracia. Junto a esas tres clases de población y de gobierno, hay que contar con los Vecinos (perioikoi), quizá de origen aqueo (procedentes de Acaya, la región circunvecina del Norte), que vivían principalmente en las regiones costeras y

controlaban el comercio exterior.

Esparta nunca fue una ciudad propiamente dicha, sino una agrupación

de cinco aldeas con santuarios y lugares de reunión comunes —hasta la Época Helenística careció de murallas— situada a orillas del río Eurotas y protegida por el monte Taijeto. Constaba de un círculo de caballeros (espartiatas) con sus respectivos esclavos, que llevaban una vida en común, con total ausencia de vida de hogar y de familia. Su extraordinaria combatividad los llevó a conquistar la región limítrofe de Mesenia en tres guerras casi sucesivas (las Guerras de Mesenia) y a extender gradualmente su dominio sobre todo el Peloponeso.

Eso se debió, sin duda, a la política de expansión territorial practicada

por Esparta desde los tiempos más primitivos. Y eso fue también la causa de su grandeza, de sus deficiencias y de su originalidad. Los invasores dorios, que habían elegido establecerse en los fértiles valles del Eurotas, no se limitaron a apoderarse de la entera Lacedemonia, entre las cordilleras del Taijeto y del Parnón, sino que proyectaron una expansión hacia el Este, hasta las costas del mar Egeo. Pero sus ambiciones chocaron con los intereses de la región de Argos, que había establecido su dominio sobre toda la costa sur. El conflicto se prolongó durante años, hasta que finalmente Esparta se llevó la mejor parte, no sin provocar una duradera hostilidad entre las dos ciudades. Hacia el Norte, Esparta extendió su dominio sobre la región de Arcadia. El país entero fue sometido a un régimen de esclavitud, y sus habitantes reducidos a la condición de hilotas, o siervos, lo que permitió a Esparta apoderarse de todos los recursos naturales del nuevo territorio.

La posesión de Mesenia y Arcadia convirtió a Esparta en el Estado más

importante de todo el Peloponeso. Pero la necesidad de conservar sus conquistas la llevó a un modo de vida sometido a las exigencias militares: obediencia ciega, vida en común, ejercicio constante y máxima concentración. Por una implacable lógica interna, ese sistema tan riguroso tenía que conducir a una vida de austeridad cada vez más exigente. La consecuencia de las Guerras de Mesenia fue el declive de la civilización espartana. Desapareció la industria de la cerámica, los artistas jonios abandonaron la ciudad, los poetas extranjeros dejaron de visitar Esparta, y la región entró en un decidido período de decadencia. Eso provocó el casi total estancamiento de la ciudad, porque la fuerza no se puso al servicio de una política de gran alcance. Esparta vivió encerrada en sí misma, sin ambición de nuevas conquistas y satisfecha con mantener, dentro del círculo de las ciudades-estado griegas de renombre, una fama de valentía militar y de austeridad de vida.

En cuanto a la severidad característica de Esparta, habrá que

remontarse a finales del siglo IX a. C. para encontrar su posible origen en el legendario legislador Licurgo, de ascendencia regia y costumbres férreas, creador de las instituciones y la organización espartanas. Por lo que se refiere al sistema educativo, cuenta la leyenda que las mujeres espartanas, al poco de dar a luz, llevaban a sus hijos varones, casi recién nacidos, a las escarpadas cumbres del monte Taijeto, que señoreaba sobre la
