ciudad, y allí los dejaban sueltos para ver cómo se las arreglaban para valerse por sí mismos. Los que lograban esquivar los precipicios agarrándose a las rocas y conseguían gatear por los riscos eran aceptados como verdaderos hijos de Esparta, mientras que, si se despeñaban, era señal de que no merecían formar parte de una sociedad tan exigente como la espartana.

Quizá esa práctica tenga mucho de leyenda; pero, al parecer, responde a

la realidad. De hecho, nada más nacer, el bebé era entregado a los ancianos para que lo examinaran. Si se consideraba que era suficientemente fuerte y sano, se le admitía como miembro de la comunidad; si no, lo llevaban al monte y allí lo dejaban morir. Al cumplir siete años, los niños pasaban a depender del estado y dejaban el hogar para integrarse en una cuadrilla, bajo la estrecha vigilancia de los ancianos, que los sometían a duras pruebas. Allí aprendían a leer, a cantar y a combatir. Por lo general, iban descalzos y luchaban desnudos. Sólo un par de días al año se les permitía lavarse y perfumarse. Su formación intelectual corría a cargo de maestros que, además de enseñarles algo de música y a luchar, les proponían problemas de carácter ético, por ejemplo: «¿Quién es, para ti, el mejor?», «¿Qué piensas de ésta o aquella acción?». La respuesta tenía que ser breve y precisa, es decir, lacónica —el otro nombre de Esparta era Laconia, o Lacedemonia—, pero bien razonada; si no era así, el joven recibía un castigo.

También a las niñas se las entrenaba para su futura maternidad

mediante la participación en competiciones deportivas, como carreras, lucha, lanzamiento de jabalina, etc., de modo que, cuando les llegara el momento, pudieran dar a luz hijos fuertes y valerosos. La mujer se cortaba el pelo y se vestía a lo hombre. No había ceremonia de matrimonio, sino que el novio raptaba a la novia, y ésta se rapaba la cabeza. El marido, que hacía su vida en el campamento, no convivía con su mujer, sino que la visitaba a escondidas y se volvía a su barracón. La vida de familia era prácticamente inexistente.

Esta sociedad cerrada en sí misma, orgullosa y tremendamente

conservadora, hizo todo lo posible por preservarse de cualquier contagio con el mundo exterior. De hecho, a partir del siglo VI a. C. rechazó la seducción del arte y de la arquitectura, aunque no dejó de acoger a poetas y artistas venidos del exterior, por ejemplo, Alcman, quizá un cautivo procedente de Lidia, en Asia Menor, o Tirteo, el famoso bardo ateniense, autor de poemas de carácter preferentemente bélico. Por tanto, se comprende perfectamente la rivalidad, en casi todos los campos, entre Esparta y Atenas.

En resumen, «esfuerzo y austeridad» fueron, sin duda, las principales

características de Esparta, frente a «molicie y esplendor» como caracterización de Atenas.

Corinto
