Sección vertical del Tesoro de Atreo, también conocido como Tumba de

Agamenón; en Micenas, Grecia. La tumba fue mencionada por Pausanias y aún

era visible en 1879, cuando el arqueólogo Heinrich Schliemann descubrió

las tumbas de pozo bajo el ágora en la acrópolis de Micenas. [Fig. 17]

La cerámica micénica más sobresaliente será la denominada estilo de

palacio, que consiste en hacer dibujos en negro sobre un fondo claro. Estas decoraciones podían realizarse mediante divisiones por zonas o con mezclas de motivos —en su mayoría, florales y estilizados—. Posteriormente a este, y coincidiendo con el período de los últimos reinos micénicos, se ha identificado un novedoso estilo cerámico en cuanto a técnicas, tipología y decoración. Los objetos encontrados en las excavaciones responden a vasos y jarras decoradas con franjas negras o líneas ondulantes. Se encontraron en Pilo, en la Acrópolis de Atenas, en Troya, en Tarso y en Micenas. La segunda tipología cerámica reconocida en esta época se identificó como estilo tupido; en ella, la decoración envuelve toda su superficie con motivos florales o marinos. Las mejores muestras de este tipo cerámico han aparecido en Micenas, pero su rastro se sigue de igual modo en las islas Cícladas y Creta, Chipre, Naxos e incluso Rodas.

Puerta de los leones, c. 1250 a. C.; en Micenas, Grecia. Se ha comentado la

posibilidad de que los leones enfrentados tuvieran funciones apotropaicas

(defensores mágicos), igual que los lamassu mesopotámicos o las esfinges

egipcias. [Fig. 18]

También la pintura al fresco, como sucedió en el arte cretense, fue la

mayor representante de sus artes, pero, desgraciadamente, no se ha conservado con el mismo nivel de perfección. En gran número, los frescos conservados conciernen al 1400 a. C. y al 1100 a. C. Los pintores micénicos trataron temas que ya tenían su lugar en las paredes del Palacio de Cnosos: las damas que conversan, los desfiles procesionales y los paisajes marinos o vegetales. Mas existe un cambio en la paleta tonal: el color sutil de la pintura minoica se trasmuta en fuerte en la micénica, de modo que los rojos, naranjas, amarillos, marrones, blancos, rosas, azules y negros inundarán sus decoraciones. Se han señalado como los restos pictóricos más importantes los hallados en el patio principal y el mégaron de Pilo y en la Casa de Cadmo en Tebas, así como los excavados en los recintos de Orcómeno, Tirinto, Gela, y Hagia Triada.

Para el arte micénico, la metalurgia y la orfebrería serán sus máximos

representantes técnicos, pues llegaron a realizar obras únicas e irrepetibles. Aunque, de igual manera que ocurre con las demás artes, no crean un estilo propio, seguirán la estela de la herencia de las técnicas y decoraciones minoicas. Sus primeros trabajos en metal corresponden a los enterramientos reales de fosa vertical de los Círculos A y B de Micenas, cuyos ricos ajuares funerarios, radiantes en máscaras y joyas, demuestran un alto nivel en la técnica. Entre las mejores obras de artesanía orfebre, se encuentran las armas. Se han conservado gran cantidad de dagas, cuchillos, espadas, puntas de lanza, de flecha y de jabalina; era frecuente su laboriosa decoración mediante el labrado de talla o las incrustaciones.

Debidamente evolucionada, la glíptica micénica atribuye sus

características esenciales a la cretense. No se han encontrado cambios respecto a la técnica de laboriosidad, pero la temática experimentará cambios evidentes al representar escenas de caza y de guerra donde los animales prestan más protagonismo. De modo simultáneo, se plasmarán los temas principales de sus maestros cretenses: procesiones oferentes ante la divinidad, altares, tauromaquia u otras escenas de adoración.
