4 LA GRECIA HOMÉRICA

El período que engloba la denominada Grecia homérica beberá de las fuentes literarias, las cuales cumplirán la función que denotan las fuentes documentales de esta época. Una de estas principales fuentes de información son los poemas homéricos, la Ilíada y la Odisea, pues ayudan a desarrollar los pilares de la historia y de sus protagonistas. Algunos indicios arqueológicos coinciden con las narraciones de ambas epopeyas contextualizadas a finales de la Edad Oscura. También Hesíodo va a ayudar a entender estas lagunas históricas, pues sus dos poemas cumbre, Los trabajos y los días y Teogonía, recogen también soluciones a las incógnitas arqueológicas; así, el primero contempla, de modo pseudoobjetivo, los aspectos más mundanos de la sociedad del siglo VI a. C. (sociedad, economía, política y cultura); mientras que el segundo descubre el mundo divino, del pensamiento y de la religión.

LA POESÍA ÉPICA Y LA HISTORIA: ¿AMIGOS O ENEMIGOS?

La Ilíada y la Odisea, las obras cumbre de la literatura antigua, escritas entre los siglos VIII y VII a. C. y procedentes de la tradición oral, pasaron a los anales de la historia como las obras de distinción del rapsoda más importante de su tiempo, Homero. En un principio recitadas, y posteriormente leídas, ambas historias centran su trama en el pasado histórico, es decir, en un pasado irreal pero contado con tal veracidad que sus personajes fueron tomados como ejemplo de contemporaneidad.

En esta poesía épica, la realidad se mezcla con la leyenda. La Edad

Oscura exhibió los temas heroicos como un modo de vida: los asedios y pérdidas de ciudades como Troya y el regreso no menos heroico de los vencedores fueron el argumento de estos dos poemas que, durante algún tiempo, se creyeron historia real: la Ilíada y la Odisea. Sin embargo, estos poemas solo portan una ínfima cantidad de historias del denominado ciclo troyano, historias que fueron indudablemente cantadas y divulgadas por todo el Egeo.

Dada la trascendencia cultural de estos dos poemas épicos, desde

prácticamente el siglo VIII a. C., los especialistas analistas (lingüistas y literarios) han puesto en duda su redacción única, su origen y su realidad histórica. Una de sus críticas más destacable se lleva a cabo ante la teoría unitarista, mediante la cual se defiende que fue Homero el autor único de las obras. También se pone en duda la labor de su prestigio como poeta o escritor; se piensa que fue cosa del honor por tradición. Esta crítica contra el unitarismo se centra en que ambas obras cuentan con numerosos anacronismos, refutaciones contrarias y fallos históricos, pues muchos de sus relatos no sirven a los historiadores. Los reaccionarios a la teoría de composición compartida aparecieron para afirmar la unidad compositiva de Homero.

Las luchas por la autoría unitaria de Homero fueron resueltas por el

filólogo estadunidense Milman Parry a principios del siglo XIX. Este investigador estudió, para ello, la poesía de los esclavos y, en su contraste con la de tradición homérica, llegó a concluir que estos poemas, antes de ser escritos, formaban parte de una tradición oral progresiva y su resultado fue la conjunción de unas fórmulas, que son los rasgos distintivos de su constitución. Por ejemplo, en las obras de Homero, muchos de los epítetos no se corresponden con la geografía conocida y, por tanto, los especialistas entienden que estas fórmulas repetitivas servían para la memorística del rapsoda, pues sí es cierto que respondían ante el sistema métrico. La utilización de este tipo de fórmulas solo puede entenderse de la mano de una primaria tradición oral en la que los relatos estaban destinados a ser cantados, no solamente escritos y leídos.

No obstante, los poemas homéricos son el resultado de un proceso

creativo de divulgación oral que debió de suceder en el mismo momento

en que los hechos históricos se estaban desarrollando. Esto hace que

muchas hipótesis señalen como realidad histórica el período micénico y,

concretamente, los siglos que la historiografía moderna denominó como

oscuros, cuando se escribieron en torno al siglo VIII a. C. en Jonia.

Durante el tiempo que duró el proceso creativo, aedos o rapsodas

fueron cambiando la
