No deja de llamar la atención la extraordinaria longitud de esa lengua de

mar que, adentrándose desde Occidente hacia Oriente, forma el golfo de Corinto y se une al continente por una escasa franja de tierra que forma el famoso istmo en el que se asienta la ciudad del mismo nombre. Es como una espada cósmica que, a la vez que casi divide a Grecia en dos, constituye un símbolo de la unidad y coherencia cultural entre los dos bloques.

Si el vendaval primitivo que sembró de islas el mar Egeo no llegó a

aislar completamente el Peloponeso del resto del continente, sino que lo mantuvo unido, aunque sólo por una estrecha franja de tierra, que simboliza la unidad y la cohesión, al mismo tiempo que la diferencia, el istmo de Corinto adquiere un significado esencialmente simbólico.

El dinamismo ascendente de la geografía griega, que desde la escarpada

isla de Creta se mueve hacia el Norte —como atraído por la morada de los dioses en el Monte Olimpo— cobra tintes de una vitalidad expansiva, que marca el desarrollo imparable de la historia de Grecia, hasta alcanzar su máximo exponente en el inigualable esplendor de la Acrópolis de Atenas. En esa etapa de expansión espectacular, la ciudad de Corinto adquiere una relevancia y una función única en el desarrollo de la historia de Grecia.

Situada en el Norte mismo del Peloponeso, como ápice del movimiento

ascendente de la historia, y asomada a la magnificencia de Atenas, la ciudad de Corinto desempeña una función de vínculo entre el primer esplendor del Sur, con la elaborada historia de Creta, de Micenas, de Olimpia y de Esparta, para convertirse en una especie de mirador de dos caras. Por un lado, mira hacia el Sur como para recoger y sintetizar el primer movimiento histórico ascendente, mientras que por otro lado apunta ya hacia Atenas, que se va a convertir en el verdadero centro histórico de Grecia.

En sus primeros tiempos históricos, ya en el período neolítico, la ciudad

de Corinto era todavía una colonia de la ciudad-estado de Argos, hasta que en el siglo VIII se constituyó en república independiente. En sus comienzos estaba gobernada por una oligarquía, los Baquíades, de estructura colegial, aunque las funciones de dirección correspondían a un magistrado, con atribuciones prácticamente monárquicas. A mediados del siglo VI, un golpe de Estado depuso a los Baquíades, y Cipselos instauró una tiranía que posteriormente prolongaron Periandro (su hijo) y Psamético. Ése fue el período más brillante y productivo de la historia de Corinto, con la fundación de nuevas colonias en Epiro, en Acarnania y hasta en la península calcídica.

Fue entonces cuando Corinto se convirtió en un centro privilegiado de

la industria y del comercio, con su cerámica, sus perfumes, sus tejidos, su invención de la púrpura, su desarrollo naval con el invento de la trirreme (embarcación que disponía de tres filas de remos para propulsarse), su pujante artesanía del metal y su santuario dedicado al dios Poseidón, sede posterior de los famosos Juegos Ístmicos. A mediados del siglo VI, Atenas empieza a competir con Corinto por el mercado de la cerámica. Pero Corinto mantiene su preeminencia en la artesanía del metal; tanto que los famosos «bronces de Corinto» se cotizaban muy alto. Su prestigio duró hasta bien entrada la época romana.

En la escena política, aunque Corinto logró mantenerse neutral, no

pudo evitar el sufrir las consecuencias de la guerra de Corcira (434 a. C.)

—llamada así por la isla de Corcira, actual Corfú, en el mar Jonio— e, incluso, de la del Peloponeso (431-404 a. C.).

La ciudad estaba dominada por una acrópolis rocosa de más de

quinientos metros de altura, llamada Acro-Corinto, que dominaba sus dos puertos, uno a cada lado del

istmo. Un sistema, un tanto rudimentario, de diques permitía la comunicación entre los dos mares, el Egeo y el del Golfo. Todavía se conservan restos del antiguo templo de Apolo, sostenido por enormes columnas monolíticas de mediados del siglo VI, igual que las ruinas del Ágora con su gran pórtico. Al Este se elevaba el famoso templo de Poseidón, que presidía las celebraciones de los Juegos Ístmicos.

Capiteles corintios. Aunque las columnas sobre las que se asientan reproducen el tipo clásico,

estos capiteles del

«Tholos» de Epidauro reproducen en lo esencial el tipo clásico del capitel corintio con las hojas de

acanto.

No se puede hablar de Corinto sin mencionar su preciosa contribución

al desarrollo de la arquitectura griega, sobre todo con sus imprescindibles capiteles y la elegancia de sus columnas. Vitruvio atribuye la invención del capitel al escultor ático Calímaco, que se habría inspirado en un hecho bastante trivial de la vida casi diaria. En un cementerio de Corinto, el escultor habría visto a una joven depositar unas ramas de acanto en la canastilla de las ofrendas a los difuntos. El capitel corintio consta, efectivamente, de una especie de cesta rodeada de hojas de acanto y coronada por un ábaco contra el que se recogen las volutas. Una tradición bastante antigua atribuye el primer capitel corintio a la columna que sostenía la mano derecha de la estatua de Atenea Párthenos, del escultor Fidias. El éxito y la belleza de ese orden de

capiteles ha llenado toda la historia de la arquitectura, incluso hasta nuestros días.

De ese modo, desde Corinto ya casi se divisa Atenas, al otro lado del Golfo.

¡Casi; pero todavía no! Y es que, además, existen otras fuerzas que bajan imparables desde el Norte y que van a configurar, casi en su totalidad, la historia de Grecia. Esas fuerzas son la contribución indispensable de la ciudad de Troya y la lenta, pero profunda, invasión de los Dorios procedentes del Norte, como punto de partida de un nuevo impulso en la figura única e irrepetible de esa magnitud que llamamos Grecia.

2 LA HISTORIA SE

MUEVE DESDE EL

NORTE

Pasar de Sur a Norte supone un salto tremendo, que quizá se pueda

interpretar como una elucubración puramente arbitraria. Por otro lado,

pasar de Creta y el Peloponeso a una visión del mundo tan distinta de la

que presenta Homero podría dar la impresión de que se da un salto de dos

o tres siglos vacíos, es decir, sin historia y con apenas restos arqueológicos

que lo sostengan. Algunos historiadores han denominado a ese período

Edad Oscura, quizá en paralelismo con el salto de la Prehistoria a la

Historia. También se le ha llamado Edad Media Griega y Época

Geométrica, en alusión a la cerámica característica de esta etapa.

Ahora bien, si el imperio de Cnosos se extinguió hacia el año 1400 a.

C. y el

subsiguiente imperio micénico le sustituyó durante dos o tres siglos, ¿qué ocurrió en los siglos XI y X a. C.? ¿Solo reinó en Grecia el caos y la confusión? ¿Se había extinguido la luz de la cultura? ¿Se habían roto las preciosas cerámicas del Sur, sin que otras obras de arte y artificio las hubieran sustituido?

Quizá se estaba gestando un mundo nuevo, con nuevas gentes que

entraban en escena, con un movimiento regenerado y nuevos objetivos. Quizá los polos no eran tan opuestos como a nosotros, hijos de esa historia, nos pudiera parecer. Quizá, en el movimiento histórico, la llamada Edad Oscura fue, en realidad, una Edad Heroica, y la cultura del mar Egeo experimentó sólo un declive, y no una verdadera extinción. Con eso quedaba abierta no la sima del olvido, sino la semilla de una regeneración. El grano que cae en la tierra muere; pero sólo si muere, puede fructificar. Eso es, sin duda, lo que realmente ocurrió.

La Edad del Bronce es historia, como hemos visto; e historia es

también la Edad del Hierro. Sólo que de manera distinta. Las primeras oleadas de tribus que hablaban griego se pueden situar en plena Edad del Bronce. Luego vino Micenas, que empezó siendo minoica, para terminar siendo griega. Y de esa misma época fueron los aqueos, es decir, los protagonistas de las epopeyas de Homero. Estamos en una Edad de constante movimiento, de guerras y de aventuras individuales. Es la Edad de los aqueos, que bien se puede situar a principios del siglo XII a. C. y que sin duda fue su último esfuerzo por imponer su cultura, concretamente en forma de Guerra de Troya. Pero los aqueos, a su regreso de Troya, encontraron que su anterior modo de vida había sido destruido por los nuevos invasores procedentes del Norte, los dorios, entre los años 1200 y 1000 a. C.

En ese panorama se inscribe la transformación más importante de la

cultura griega, llevada a cabo progresivamente por la mezcla de tradiciones de la cultura
