argumentación de los poemas en función de las necesidades contemporáneas con el único fin de que los destinatarios pudieran reconocer los relatos. Así, el relato legendario encuadrado en la realidad histórica encuentra una dificultad en el contenido que los rapsodas resuelven por medio de la invención fantástica.

A diferencia de los poemas homéricos, las obras de Hesíodo pueden

tomarse como base contrastable para el estudio de una parte de las sociedades del Egeo. De ascendencia campesina, Hesíodo perteneció a la región de Beocia. Como pretexto por el enfrentamiento que tuvo con su hermano por la herencia de las tierras familiares, escribió su obra Los trabajos y los días, que se muestra como un compendio de lecciones para su hermano. El relato describe el día a día de los campesinos de la región de Beocia y del oikos. Concretamente, se expone el arquetipo de familia y esclavos cuyo nivel de vida es la estabilidad sin excesos. De esta obra, se extrae el ideal por el que será conocido Hesíodo. Del lado de los autónomos propietarios de tierra, se enfrentó en numerosas ocasiones a la aristocracia, pues veía en este sector de la sociedad su principal enemigo económico. Además de contraponerse a las clases pudientes, fue refractario de cualquier actividad mercantil, pues, según argumentaba, era la «actividad de los fenicios» (entendiendo esta afirmación como despectiva).

La segunda obra por excelencia de Hesíodo, Teogonía, concentró su

temática en el mundo divino y religioso, pues cuenta la génesis de los dioses y la metodología de organización del universo por medio de la aparición del Caos. Esta obra poética fue la primera en reunir toda la tradición mitológica en un único espacio, pues, hasta el momento, eran relatos dispersos sin un esquema de cohesión coherente. La plasmación de este sistema cosmológico basado en genealogías estaba encabezada por el rey de los dioses, Zeus, cuya imagen será el reflejo donde se miraron los soberanos del mundo real. De este modo, comenzaron a organizarse las comunidades de la Grecia arcaica.

LA ILÍADA: RICA E INEXPUGNABLE TROYA. LA ODISEA: HASTA LOS CONFINES DE OCCIDENTE

Como se comentó en el apartado anterior, una de las problemáticas más activas entre los especialistas literarios es la aceptación histórica de los poemas homéricos la Ilíada y la Odisea, pues contienen gran cantidad de información. Una de estas hipótesis medianeras es la que considera la probabilidad de que algunos elementos que aparecen en los poemas puedan evocar, en cierta medida, elementos de períodos antiguos y realidades de la sociedad micénica; así, en ellos se habla de los ritos de inhumación y de la construcción de grandes palacios. Pero no podemos olvidar que el mundo micénico, documentado a través de las tablillas de barro epigráficas, con su sociedad estructurada y centralizada, no tiene un símil en ninguno de los dos poemas épicos.

A este respecto, Moses I. Finley teorizó sobre la identificación de

sociedades reales con las narradas en los poemas; y así identificó en la Odisea la sociedad desconocida de la Edad Oscura, tomando como principal argumento la inexistencia de polis y las repetidas apariciones de los trípodes de bronce, la cremación y el control del comercio marítimo por los fenicios. En la actualidad, dicha teoría ha sido desechada, dado que no es totalmente cierto que algunos aspectos de la polis no estuvieran presentes en esta sociedad de la Odisea: en ella, se narran las aventuras de los reyes y sus nobles, que retienen bajo su yugo las tierras de cultivo y ganadería y viven en palacios. Sin embargo, es cierto que las sociedades descritas en los poemas no se corresponden de manera estricta con ninguno de los períodos históricos mencionados.

La sociedad narrada por los aedos y rapsodas no debía de estar muy

alejada de la contemporaneidad, pues, si no, el público no entendería el hilo argumental de estas historias. Debidamente ajustadas a la realidad histórica y legendaria, las instituciones y las mentalidades del período quedarían expuestas en cada uno de los relatos. También fue un modo de entender la política, la cultura y la sociedad de su tiempo histórico. Necesariamente el rapsoda trasladaba las acciones a un pasado remoto irreal y establecía así una separación entre el mundo legendario de los héroes y los dioses y el tiempo contemporáneo. Esta misma división temporal ayuda a establecer distancias entre los personajes míticos y los reales, como también ayuda a distinguir las diferentes realidades en objetos y materiales, como el uso del carro de guerra; pero algunos fueron meramente fruto del relato creativo, como es el caso del escudo de Aquiles forjado por el dios herrero.

El análisis exhaustivo de ambos poemas épicos preserva su sentido

histórico, pues en ellos se han desarrollado complejas genealogías de héroes y reyes. Su proyección causal, a través de la realización de una obra, delata el fin último de la acción dentro de un esquema coherente en el que todos los acontecimientos tienen relación entre sí. Pero los poemas homéricos no son solo el reflejo opaco de una realidad histórica. Gracias a ellos, se han
