aquea, de la herencia minoica y de las tradiciones de los pueblos del Norte. Los griegos iban armados con grandes espadas de hierro, escudos resistentes, finas y puntiagudas lanzas de hierro, armadura de bronce y casco con plumas. Debajo llevaban una túnica que se abrochaba al hombro mediante una fíbula, y entraban en batalla con carros bien protegidos. Lejos quedaban los cinturones de cuero y el pequeño escudo, también de cuero, con el que protegían su cuerpo. Cuando el héroe moría, su cuerpo se quemaba en la pira sagrada, mientras sus almas eran transportadas a las islas de los bienaventurados.

Los aqueos respetaban los poderes reproductivos de la Naturaleza,

concretamente en la mujer, porque la herencia se transmitía por vía femenina. Los del Norte eran bravos y valientes, castos y religiosos. Entre ellos, la figura y autoridad del padre era incuestionable; él era el jefe. Los del Norte eran buenos soldados; mientras que los del Sur eran buenos navegantes, con una inteligencia rápida y una gran pasión por el comercio, el arte y la belleza. Los del Norte sólo conocían una música, la del arpa; los del Sur eran más religiosos, y se sentían fascinados por el misterio. Los del Norte eran más bien moralistas, una especie de teólogos; los del Sur cultivaban el misterio y se inclinaban al misticismo. Los del Norte eran altos y rubios; los del Sur eran morenos, más bien bajos y de mandíbula prominente. El secreto del pueblo helénico radica en la fusión de todas estas características.

Por otra parte, podría dar la impresión de que los del Norte habían

llegado como invasores, no como emigrantes. Pero no; habían llegado como guerreros y, al casarse con mujeres de la vieja raza, participaron en las cualidades de ambos pueblos. Por algún tiempo, en el siglo V, se dio una perfecta amalgama de las circunstancias concretas y apareció un pueblo osado en la guerra, honesto en las costumbres y altamente idealista en el arte. Pero pronto el componente viril perdió fuerza, el vigor degeneró en indolencia, y el idealismo en mero encanto de los sentidos. De modo que, a pesar de que los griegos nunca dejaron de ser extraordinariamente creativos y profundos pensadores, los nobles elementos que los habían convertido en consumados artistas y creadores en todos los campos del pensamiento se fueron disolviendo progresivamente, hasta casi desaparecer.

Estas generalizaciones tienen su fundamento en la historia de ambos

pueblos. Los atenienses y los jonios siempre pretendieron ser hijos de la tierra, es decir, haber recibido una pequeña porción de sangre del Norte; por eso, dotaron a Grecia de artistas, comerciantes y navegantes. Los espartanos, en cambio, herederos del pueblo dorio, fueron los últimos en llegar y, probablemente, los de mentalidad más lejana. Nos enseñaron el poder de la disciplina, el respeto a los mayores y a la dignidad de la mujer. Pero como extranjeros en tierra extraña, ellos fueron los primeros en caer, y su caída fue absoluta. No nos han dejado arte, sino sólo música y algunos cantos líricos.

Al mismo tiempo, estas generalizaciones nos llevan a comprender mejor

las condiciones políticas de Grecia. Entendemos por qué la clase política más influyente, salvo en Atenas y en los Estados de Jonia, fue la aristocracia, o la oligarquía. Y eso
