comprendido muchos de los códigos de valor heroico (Ilíada), pues, para estos nobles y aristócratas legendarios, su objetivo transcendental, como ocurre en la Ilíada, era la obtención de la areté; de igual relevancia era alcanzar la dóxa, que emanaba del incesante ejercicio y exposición de estas cualidades. Este modo de vida basado en la competición fue una de las características primarias de la cultura común griega.

Debido a la falta de documentación y hallazgos materiales, el

conocimiento de la Edad Oscura y de los primeros años de la Edad Arcaica se han intuido gracias a la obra Odisea, pues en ella se reflejan su sociedad, su estructura y su mentalidad, pero también la importancia del comercio de ultramar o la necesidad de colonización de los griegos. Estas frecuentes salidas al mar se hacían por rutas conocidas, y las que se confinaban a tierras desconocidas se hacían a través de la navegación por cabotaje. Así, la Odisea, que transcurre en un mundo mítico, parece reflejar la vida de los marineros y de las ciudades dependientes del mar como un modo de vida habitual entre los griegos.

DIOSES, HÉROES Y HOMBRES

Dioses, héroes y hombres siempre han ido de la mano en la mitología griega, pues unos no pueden darse sin los otros y viceversa. La mitología es un amplio campo de estudio, pues, desde la Antigüedad, había innumerables versiones de los mitos y todas y cada una de ellas convivía con la anterior hasta el momento en que Hesíodo, y también Homero, lograron recopilarlas en sus obras cumbre, en las que daban una forma y un sentido único a la sociedad de los dioses, hecha a semejanza de la de los humanos.

Si los dioses se crearon a imagen de los hombres, también su contexto

se equiparó. Según cuenta la mitología, Zeus acabó con el período de tiranía de su padre Crono y, para ello, combatió junto con sus hermanos olímpicos para vencer a sus tíos, los gigantes. Del mismo modo, Crono había derrocado a su padre con anterioridad. Lo que se pude extraer de estas líneas es la composición de una sociedad plenamente organizada y dirigida por Zeus como el padre y jefe supremo; así también, el basileus encontró su lugar en la sociedad del hombre. Pero si hubo algo que unía definitivamente a dioses, héroes y hombres será el destino; los griegos pensaban que este no podía cambiar, aunque, en muchas ocasiones, los castigos para unos y otros eran

desiguales, pues los dioses podían ejercer el castigo con los hombres por osadía o venganza.

Poco a poco, y gracias a la compilación y ordenación de las historias

mitológicas independientes, se fue creando un panteón, y con él comienzan a diseñarse los lugares dedicados al culto. Para algunos de estos lugares, se eligen zonas geográficas que tengan alguna relación con su pasado micénico. La que fuera deidad protectora de una localidad es ahora la defensora de una ciudad. En este proceso de nacimientos también se creó la tipología arquitectónica de templo, que, en sus variantes estéticas, se conocerá durante tiempo. El templo será el lugar donde viva la divinidad, y los cultos en su honor se llevan a cabo fuera de él.

Tabla 1. Principales dioses de la mitología griega
