explica también la religión de Grecia, esa extraña mezcla de antropomorfismo celestial y animismo ctónico. En cierto sentido, esa fusión de razas representa la entera historia de Europa. Una y otra vez, los pueblos más fuertes han oprimido a los más cultivados, mientras que la fusión ha producido, por lo general, grandes resultados, hasta que llegó a prevalecer el elemento nativo. Probablemente, ése fue el gran secreto de la grandeza de Roma. Y lo mismo podría decirse de otros pueblos de Occidente.

El mundo homérico. Troya.

En acusado paralelismo con la vieja cultura cretense, y también en

época temprana, entre los siglos IX-VII a. C., aparece en el Norte de Grecia un pueblo en parte histórico y en parte legendario, el pueblo aqueo, cuya principal hazaña se cuenta en la epopeya de Homero titulada Ilíada, porque describe la famosa guerra de Troya, ciudad también denominada Ilión.

Los protagonistas de la epopeya son Agamenón, rey de Micenas, al que

podríamos llamar «general en jefe» de los aqueos, y los héroes de ambos bandos: el aqueo Aquiles, y el troyano Héctor, que simbolizan la contraposición de dos pueblos: el del Norte, y el del Sur. Pero la Ilíada no es un romance popular, sino una epopeya verdaderamente genial desde el punto de vista literario, una de las cumbre de la literatura de todos los tiempos. Ahora bien, ¿se puede tomar una obra literaria como clave para conocer la historia real? De hecho, las excavaciones arqueológicas desarrolladas, sobre todo, por el arqueólogo alemán H. Schliemann dan fe de la historicidad de muchos detalles que cuenta la epopeya. Los hechos, los instrumentos, el paisaje, las descripciones, las armas, etcétera, poseen una viveza innegable aun desde el punto de vista histórico más exigente. A eso habrá que añadir la descripción de personajes, lugares y costumbres, presentados con un realismo que incluso hoy día pervive en muchas partes de Grecia.

La Ilíada está cuajada de resonancias de la antigua Creta, de Micenas,

de Olimpia y de Esparta. Es como si se tratara de una transposición de figuras, acontecimientos, costumbres y modo de vida del Sur, encuadrada en el nuevo escenario del Norte, aunque con las peculiaridades del nuevo contexto. Y todo ello en clima de guerra. De modo que se podría decir que el Sur va a la conquista del Norte. De hecho, las grandes figuras de la Ilíada proceden del Sur. Agamenón es rey de Micenas; y el mismo origen deberá atribuirse a su hermano Menelao, cuya esposa, Helena, fue raptada por Paris, uno de los hijos de Príamo, rey de Troya. Precisamente ese rapto fue la causa de la guerra. Con el rey Agamenón y su hermano Menelao se alían otras figuras relevantes del Sur, como el gran protagonista de los aqueos, Aquiles, y su íntimo amigo Patroclo. Las naves son de construcción sureña; los ancianos están presididos por Néstor, rey de Pilos, una ciudad del sur del Peloponeso. Las costumbres de ambos pueblos son prácticamente idénticas, igual que sus palacios — ahora, sus tiendas— en las que viven recordando sus hogares, sus mujeres, sus armas, su modo de vida, sus estructuras sociales, sus tácticas de guerra, su vida cotidiana.

Homero, que procede del Norte, de la isla de Quíos, traspone

precisamente al Norte el modo de vida del Sur. Se podría decir que el Sur conquista el Norte, y que el Norte devuelve, por medio de Homero, lo que había recibido del Sur.

Finalmente, el Sur conquista definitivamente el Norte. Y esa conquista

se expresa con un elemento simbólico que marca el retorno de la historia hacia el Sur: el famoso Caballo de Troya. Construido bajo la dirección de Ulises, conocido por sus estratagemas, encerraba en su vientre todo un ejército de guerreros del Sur (griegos) que iban a llevar a cabo la derrota definitiva de Troya y, con ello, a iniciar un nuevo movimiento de la historia hacia el Sur.

Por otra parte, alrededor del año 1000 a. C., los dorios del Norte habían

empezado a desplazarse hacia el Sur llevando consigo el oráculo de Apolo. Después de establecerse en la ciudad de Delfos, prácticamente en el centro geográfico de Grecia, extendieron sus conquistas a casi todo el Peloponeso y hasta llegaron a Creta, cerrando así el entero periplo de la evolución geográfica, cultural y religiosa: del Sur al Norte, y del Norte al Sur.

Sólo faltaba la expansión por el Mediterráneo. Y así se produjo: hacia

el Este con la conquista de Lidia, en Asia Menor; y hacia el Oeste, primero con los viajes de Ulises, rey de Ítaca y guerrero de Troya, cuyas andanzas cuenta el propio Homero en su segunda epopeya, la Odisea, y luego con Eneas, de ascendencia troyana, que iba a dar origen a Roma, como dirá más tarde el poeta latino Virgilio en el prólogo de su epopeya, la Eneida.

Un magnífico ejemplo de presentación de la vida de Grecia en aquella

época es el Canto XVIII de la Ilíada, en el que el dios Hefesto, el herrero de los dioses, fabrica un nuevo escudo para Aquiles. El escudo es como una película de la vida cotidiana en cualquier pequeña ciudad de cualquier pueblo del mundo.

«Hefesto, el ilustre Cojo de ambos pies, encaminóse a los fuelles, los

volvió hacia la llama y les mandó que trabajasen. Éstos soplaban en veinte hornos, despidiendo un aire que avivaba el fuego y era de varias clases: unas veces fuerte, como lo necesita el que trabaja de prisa, y otras al contrario, según Hefesto lo deseaba y la obra lo requería. El dios puso al fuego duro bronce, estaño, oro precioso y plata; colocó en el tajo el gran yunque, y cogió con una mano el pesado martillo y con la otra las tenazas».

«Lo primero de todo hizo un escudo grande y fuerte, de variada labor,

con triple cenefa brillante y reluciente, provisto de una abrazadera de plata. Cinco capas tenía el escudo, y en la superior grabó el dios muchas artísticas figuras, con sabia inteligencia».

«Allí puso la tierra, el cielo, el mar, el sol infatigable y la luna llena;

allí, las estrellas que el cielo coronan, las Pléyades, las Híades, el robusto Orión y la Osa, llamada por sobrenombre el Carro, la cual gira siempre en el mismo sitio, mira a Orión y es la única que deja de bañarse en el Océano».

«Allí representó también dos ciudades de hombres dotados de palabra.

En la una
