El estudio de cualquier civilización de la Antigüedad es complejo y, por tanto, el estudio de Grecia también. La historia de la antigua Grecia cuenta con dos tipos de fuentes: las documentales y las materiales; estas últimas, aunque numerosas, solo pueden ser interpretadas con las anteriores y viceversa. Ambos tipos de fuentes forman un compendio de interpretaciones y reconstrucciones históricas donde unas ayudan en los vacíos de las otras, como es el ejemplo de las narraciones contextuales de Polibio, Heródoto, Tucídides y Jenofonte. Pero también son importantes los restos materiales que contienen inscripciones menores, los relieves, las cerámicas, las monedas, las estelas, las pinturas y las arquitecturas, pues todas ellas son la evidencia de los datos que aportan las fuentes escritas.

Apenas se ha conservado un porcentaje superior al veinte por ciento de

las fuentes literarias de toda la historia de la literatura griega antigua (VIII-VI d. C.). Del gran número de obras perdidas, solo se conoce su título, pues aparecen evidenciadas en las obras de otros autores que las reutilizan y adaptan a su modo de composición cuando el argumento, el ritmo y las escenas han podido cambiar por completo para adaptarse a las necesidades del momento. De manera íntegra, solo se conservan los poemas épicos atribuidos a Homero, Ilíada y Odisea, y las obras de Hesíodo, aunque posiblemente estos dos autores no fueran los únicos en escribir sobre héroes. Se han numerado más de mil nombres de historiadores griegos, pero en las fuentes solo hemos conseguido conservar a Hesíodo, Tucídides, Polibio, Diodoro y Apiano.

Los documentos escritos que describen de manera más elocuente el

período arcaico (VIII al VI a. C.) son los de Heródoto, aunque narren una historia que ocurrió alrededor de doscientos años antes. Contemporáneos al período arcaico solo se conservan las ideas que procesaron y difundieron los filósofos y poetas, pero, desgraciadamente, sus escritos no se han conservado y cuando, posteriormente, se han recogido de nuevo, carecen de su contexto originario. Para el período clásico (V-IV a. C.), si no se han conservado más que fragmentos o citaciones en obras posteriores, se han atesorado obras completas de los historiadores Heródoto, Tucídides y Jenofonte. Pero, si cabe, más importante es la conservación de obras trágicas y cómicas que se representaron coetáneamente a su momento de escritura y en las que se reflejan las preocupaciones y las disidencias de sus sociedades. Unas de las fuentes más puramente conservadas pertenecen a grandes hombres como Lisias, Demóstenes, Isócrates o Hipérides, pues sus discursos de oratoria marcan las cuestiones de importancia y las necesidades de unir fuerzas entre los griegos ante los ataques de sus enemigos. El período helenístico, entendido como el período que va más allá de la muerte de Alejandro Magno hasta la conquista de Roma, muestra unas fuentes escritas conservadas de manera aislada. Solo se han conservado, de manera fragmentaria, las obras de los historiadores Diodoro y Polibio.

Mas si los problemas de la escasez, fragmentación y pérdida fueron pocos,

tenemos que añadir que, dentro de los conservados en la posteridad, fueron los procedentes de Atenas los más abundantes; de este modo, se creó una visión unitaria de la sociedad griega vista a través de una sola ciudad, cumpliendo con un requisito indispensable para la falsedad histórica: la centralización. Solo una de las regiones periféricas a la ciudad de Atenea ganó cierto protagonismo (Esparta), pero nuevamente debido a los numerosos enfrentamientos entre ambas. A finales del siglo V a. C., Esparta despertó el interés de grandes escritores como Jenofonte o Platón, pues, por iniciativa propia y en contra de su patria, buscaban una nueva forma de vida fuera del régimen ateniense. También destacaron, aunque en un segundo plano y por sus relaciones y conflictos inmediatos con Atenas, las ciudades de Tebas, Argos, Rodas y Corinto.

No obstante, haciendo caso de la documentación que nos entrega

Atenas, tenemos que mostrar cierta reticencia, pues la visión que en ellos se narra es lo más lejos que se puede estar de un objetividad y neutralidad histórica. No se puede juzgar el trabajo de un historiador contemporáneo, el cual basa sus estudios en los testimonios y la documentación verídica y, después, los traslada al papel de la forma más objetiva y ascética posible. Un historiador de la Antigüedad no mostraba preocupación por resolver investigaciones profundas, pues una de sus finalidades era ganarse al público, y, si en ocasiones era necesario exagerar, tergiversar u ocultar partes de la historia, se hacía, pues su fin último era influir al auditorio.

Todo era justificable para obtener sus objetivos personales, el prestigio y la posteridad. El criterio de verdad resultaba completamente relativo.

También es cierto que los historiadores antiguos como Heródoto no

tenían a su alcance todos los materiales documentales necesarios para escribir una historia íntegra y objetiva. Por ejemplo, cuando era necesario dejar por escrito la secuencia completa de un conflicto bélico, solo podía realizarse desde una de las partes, con toda la influencia que eso supone. Aunque los enfrentamientos y los cambios fueran contemporáneos a los hechos escritos, como es el caso de Tucídides y la guerra del Peloponeso, los testimonios eran difíciles de conseguir, y en muchas ocasiones se tenía que confiar en la información prestada por terceras personas que llegaban donde ellos no podían llegar.

La historia que guardamos de Grecia es principalmente política y

militar, pues era primordial documentar cualquier batalla, y su descripción compleja y detallada demostraba siempre el valor de los vencedores (solía coincidir con la ciudad que encargaba su escritura) y la cobardía de los vencidos. Otros aspectos de carácter económico, social o cultural quedaban en un segundo plano y solo se documentaban si estaban en relación directa con los acontecimientos políticos y militares. Es importante saber a quién iban destinados estos escritos, pues se sabe que los historiadores escribían para las élites, ya que compartían preocupaciones con ellos, que eran los implicados directos en sus historias.

DE LO ABSTRACTO A LO FIGURATIVO

A pesar de que las formas artísticas evolucionan y, en algunos sentidos, llegan a la deformación total de su forma original, en este momento se percibe una línea evolutiva en progreso que no se corta en ningún momento. De este modo, el denominado micénico tardío va a conservar algunas decoraciones cerámicas, como fueron las imágenes de animales y seres marinos, pero también comenzarán a perder las estructuras monumentales de los palacios y, con ellos, todas las artes que de ellos dependían, como las esculturas, la cerámica, la orfebrería y la escritura.

En este momento, los dorios han conseguido instalarse en el

Peloponeso y controlan toda la región. Dicho espacio temporal es conocido por la historiografía de la historia del arte como el período submicénico (1125-1050 a. C.). En él, parecen haberse olvidado por completo las estructuras cuadrangulares de los palacios y ahora se construyen de nuevo viviendas redondas con maderas y barro; en la cerámica, aunque sigue realizándose a torno y se sigue engalanando con pinturas, sus decorados son casi esbozos propios de lo abstracto.
