5 LA EDAD OSCURA

La historiografía universal ha utilizado durante varios siglos la denominación de Edad Oscura para referirse a un momento cronológico del que no se tienen evidencias materiales ni documentos tales que puedan apoyar su historicidad. Así, la historia universal se ha visto manchada por varios períodos oscuros, como si de lagunas en el pasado se tratase, pues en muchas ocasiones han sido imposibles de reconstruir y, erróneamente, esta significación negativa ha llevado a pensar en estas etapas como inexistentes.

¿UN PERÍODO SIN HISTORIA?

La inexistencia de documentos escritos durante alrededor de cuatro centurias hace dificultosa la deducción de las fuentes materiales y sitúa a los poemas homéricos como única fuente escrita para el estudio del período oscuro que transcurrió desde la destrucción de los reinos micénicos hasta el siglo IX a. C. Una de las soluciones fue recurrir, como en otras ocasiones, a las fuentes de los países en contacto con los griegos —en este caso, las referencias en escritos de Egipto y Próximo Oriente también eran inexistentes—. La hipótesis más certera dice que, a principios del XII a. C., se inició un período de destrucción en la cuenca oriental del Mediterráneo que se extendió por el Egeo. Estos altercados propiciaron la desconexión cultural y comercial, y las influencias quedaron en pausa para una gran parte del universo griego, el cual debía reestructurarse.

Como se ha comentado en varias ocasiones, la segunda parte fundamental

para poder escribir la historia de Grecia es la arqueología. Para ello, recurrimos de nuevo a la cerámica, pues es el objeto más fiable para

establecer períodos y cronologías, pero los pocos elementos encontrados en las excavaciones no son de gran ayuda en esta tarea. Recordemos que la arquitectura monumental en materiales duraderos se esfumó, pero aún

queda un rayo de luz sobre este tema, ya que se han localizado algunas zonas donde la estratigrafía aprecia un progreso sin ruptura entre el

micénico y el siglo VIII

a. C.

Como otra fuente, y no fiables en su totalidad, encontramos los poemas

homéricos o de héroes que se transmitieron de forma oral durante estos siglos y que, posteriormente, fueron plasmados por escrito por Homero. Pues bien, es cierto que, en muchas de estas leyendas legendarias, se habla de reyes poderosos que vivían en fortalezas inexpugnables y cuyos nobles y guerreros defendían el honor como fin último de su existencia, siempre aceptando a estos personajes en un pasado remoto irreal. Estos no pueden relacionarse directamente con los habitantes de este período de entreguerras, pero posiblemente no distasen mucho de la realidad.

Por lo tanto, para construir la historia de este período nos faltan los

pilares maestros, pues, si fue una época en la que los acontecimientos se sucedieron unos a otros, seguramente existieron, como en las demás épocas, protagonistas que encabezaran este cambio. Pero estas ideas son meras conjeturas que no han podido ser demostradas por medio de la documentación escrita —porque es inexistente—, ni por medio de los materiales arqueológicos —por su escasez— y solo la literatura legendaria da pequeñas pinceladas a un período que, si es mal denominado como oscuro, al menos está lleno de falta de testimonios.

LA GESTACIÓN DE UNA LENGUA DE 3600 AÑOS

Los especialistas lingüistas han llegado a la conclusión de que la lengua griega es una lengua general y unitaria de la que derivaron diversos dialectos dependientes de la región en la que se monopolizó. La evolución hacia estos dialectos se ha entendido gracias a las migraciones que se realizaron en esta época oscura. Por el mar Egeo, se expandieron tres dialectos a sus respectivas zonas: en el norte, se hablaba el eolio (Tesalia, Lesbos, Beocia y en la costa noreste de Asia); en el sur, se cultivó el dórico (Etolia, Fócide, Acarnania, Lócride, el Peloponeso —excepto la Arcadia—, las Cícladas meridionales, Creta, Rodas y la costa del sudeste de Asia Menor), y, por último, en la zona

central se desarrolló el jónico (Ática, algunas islas Cícladas, Quíos, Eubea, Samos y la zona occidental de la costa de Asia Menor), además de un dialecto solo empleado en Arcadia y Chipre. Aunque se trate de dialectos, es importante señalar que su comprensión era perfecta; no supuso ningún problema para las comunicaciones. En la actualidad, los expertos lingüistas asumen que este idioma procede de una disgregación dialectal que tuvo lugar durante la Edad Oscura.

CAER Y LEVANTARSE

Si los restos materiales que se han encontrado son escasos, más escasa es su variedad. Los elementos artísticos que puedan ser considerados como pertenecientes a las élites brillan por su ausencia, lo que nos habla de una decadencia de la sociedad. Por el contrario, dentro de esta escasa variedad abundan las cerámicas pintadas, y en ellas se reviven los momentos de lucidez y de caída de sus progenitores.

Durante la Edad Oscura, se produjo un gran descenso poblacional.

Posiblemente, los habitantes del siglo XI a. C. fueran los menos numerosos de toda la historia de la civilización. Sus causas se han conectado con el resquebrajamiento que la economía debió de sufrir, con lo que toda una población vivía en inestabilidad. Esto se tradujo inmediatamente en migraciones, pues debían sobrevivir en otro lugar y, en estos lugares, en muchas ocasiones no eran bienvenidos, por lo que se desarrollaron enfrentamientos. Pero la economía no fue la única que sufrió en este momento de tránsito; también el sistema organizativo del palacio se vio destruido y, con todo él, su sistema político, social y cultural. No obstante, se siguieron cultivando los campos y criando ganado, así como todas las tareas secundarias que de ellos dependen. De igual modo, se siguieron fabricando utensilios de primer orden en cerámica, y las herrerías, telares y carpinterías no dejaron de existir. Solo los aspectos directamente relacionados con el palacio, como fue el caso de la escritura, desaparecieron.

La religión y sus dioses también estuvieron expuestos a cambios en este período. Se sabe de buena tinta, gracias a algunas tablillas del lineal B, el nombre de siete deidades que posteriormente pasarán a relacionarse con el monte Olimpo. Por el contrario, desaparecen por completo divinidades de la talla de Drimio, el equiparable al Zeus griego. Sin embargo, las cortesías de honrar a los dioses no cambiaron; se siguieron realizando ofrendas, sacrificios

y plegarias, pero durante la Edad Oscura el culto se sacó fuera del palacio y se depositó en manos del pueblo llano.

A comienzos del siglo XI a. C., los pueblos de la Grecia continental

comenzaron su andadura por las costas de Asia Menor y por las islas del Egeo y se instalaron en la frontera entre la isla de Rodas y el Helesponto. Por su parte, los dorios distribuyeron su colonización hasta las islas meridionales del Egeo y la costa de Asia Menor; todas las ciudades que, desde cero, se construyeron en estos lugares propiciaron la evolución de una importante comunidad griega en Asia Menor.

Uno de los principales indicios que hablan de un momento de

recuperación es el hallazgo de objetos realizados en hierro, pues se conoce que, aproximadamente desde el año 950 a. C., la mayor parte de la armamentística y de las herramientas estaban fabricadas en hierro. Pero estas primeras luces de renacimiento se dieron de manera, si cabe, más notable en las cerámicas artísticas. Aparece el estilo denominado protogeométrico (1050- 900 a. C.), que, como se comentó anteriormente, se extendió por todas las áreas. Con todo, el progreso llegó también a la sociedad, y la población ascendió notablemente respecto a los niveles anteriores; un ejemplo significativo fueron las ciudades de Corinto y Atenas, que llegaron a contar con mil habitantes.

Debido a que la caída fue demasiado grande, su recuperación debió

ejercerse de manera progresiva y pausada. Este ritmo experimentó una frecuencia diferente dependiendo de la región en la que estuviera teniendo lugar. Las grandes comunidades fortificadas micénicas quedaron empequeñecidas, por lo que fue necesario fundar nuevos lugares. Las comunicaciones culturales y el comercio exterior se optimizaron entre los griegos de occidente y los de oriente. A finales del siglo X a. C., se había vuelto a conseguir una estabilidad como la anterior a la destrucción de los últimos palacios, por lo que se encontraban ante el inicio de un nuevo período.

LA ORGANIZACIÓN DE LAS COMUNIDADES

La organización social de las comunidades está dirigida por un jefe que alberga el poder absoluto, el basileus, quien tendrá bajo su forma una estructura social basada en las relaciones gentilicias. Los habitantes de unas comunidades se diferenciaban de otras por el oikos. Dentro de él, se establecían divisiones por parentesco, lo que propiciaba, así, la creación de una sociedad de estamento: en la cabeza, se encuentra el basileus; seguidamente, la aristocracia —formada por los aristoi, literalmente “los mejores”—, y, por debajo de ellos, la población de masas. La movilidad o transición entre estamentos era imposible, dado que el parentesco y los matrimonios se realizaban dentro de cada estamento.

El dirigente máximo, el basileus, albergaba para sí grandes privilegios,

así como el cargo vitalicio y hereditario. La población que se encuentra a su nivel eran los aristoi y la basileia. Todos ellos forman un sistema distinguido; entre ellos se establecen los consejos, donde se toman las decisiones que dictamina el basileus como cabeza de Gobierno. Otros de los privilegios que ostenta la figura del basileus fueron los regalos a cambio de la protección de la comunidad y una mayor cantidad o calidad de los materiales extraídos en los botines de guerra. Además, era el propietario de un témenos (espacio de tierra de mejor calidad para el cultivo) que concedía a un personaje al que colmaba con prestigio y poder económico. En la propia Antigüedad, se intentaba explicar la superioridad del rey y de la aristocracia por medio de las relaciones de gentilicio a cambio de un fragmento de tierra de cultivo. Las élites procesaban la defensa de toda la comunidad ante cualquier peligro. Este estado de desigualdad estaba propiciado por una mentalidad aristocrática que basaba su modo de vida en la areté.

El grupo que más beneficios asumió en esta organización social fue la

aristocracia, pues, gracias a las relaciones de gentilicio, consiguieron ser dueños de una gran cantidad de tierras y ganado. El poder de estas comunidades no se medía con los bienes monetarios, sino con los productos. No obstante, esa nueva aristocracia, como mayor administradora de tierras y ganado, estableció una red de trabajo en la que se beneficiaba de los productos, riqueza y mano de obra. Los aristoi consiguieron hacerse dueños del poder político, militar, judicial, religioso y administrativo, ya que en sus manos se encontraba el sustento de la comunidad. Esta sociedad aristócrata estaba enmarcada en un oikos autosuficiente. El encargado de mantener el oikos tenía el poder económico, pero también ejercía como administrador de materiales y se relacionaba con los dioses en nombre de los hombres.

Otra de las figuras que conforman estas comunidades es la del jornalero

independiente y libre, es decir, aquellos que viven del trabajo de pequeñas porciones de tierra y cuyos beneficios no van más allá de la subsistencia. Ellos son el reflejo de la sociedad que dibujó Hesíodo en su obra Los trabajos y los días; una población del demos que puede formar parte de las campañas militares y asistir a las reuniones de la asamblea como oyente. Pero fue difícil mantenerse como fracción independiente dentro del demos, pues, en estos primeros momentos, la unión de algunos de ellos fundó nuevas comunidades, mientras que otros se mantuvieron en libertad —pero en continuas luchas económicas con la aristocracia—.

Además de estos agricultores libres, existió una variante de ellos, los

thetes, que eran también labradores, pero que no trabajan en su propia tierra, sino que estaban supeditados a los contratos de la aristocracia, pues cultivaban sus tierras a cambio de un salario. No formaban parte del oikos y, por lo tanto, no tenían espacio dentro de la comunidad. Su posición social era bastante parecida a la de los esclavos. No obstante, este grupo fue determinante a la hora de establecer relaciones de poder en el momento de creación de la polis.

Toda comunidad necesita de una clase artesana que se encargue de la

producción de los productos manufacturados. Esta se ha identificado con los demiourgoi homéricos. El lugar que ocupaban en la comunidad era un tanto extraño, pues su trabajo era indispensable, ya que la demanda de sus productos podría ser alta y dar grandes beneficios de cara al comercio interior y exterior. Pero estos artesanos fueron lo que, en la actualidad, se entiende como autónomos. Necesitaban ser itinerantes para poder vender sus productos en diferentes poblaciones comunitarias. En este sentido también fueron autónomos los aedos y rapsodas, pues vivían de la solidaridad de las comunidades.

Mapa 3. Mapa de la Fenicia antigua. Autoría reservada a J. P. Magnier.

Respecto a la población esclava, se extiende una problemática, pues

son varias las evidencias que diseminan un único tipo. En la Ilíada y la Odisea, aparecen varias terminologías que hacen referencia a los esclavos. En el primero de los poemas homéricos, se dice que los hombres son ejecutados y que las mujeres son esclavizadas y llevadas al oikos, donde se encargarán de
