Después que construyó el grande y fuerte escudo, hizo para Aquiles una coraza más reluciente que el resplandor del fuego: un sólido casco hermoso, labrado, de áurea cimera que a sus sienes se adaptara, y unas grebas de dúctil estaño».

(Traducción de Luis

Segalá)

Así era, sin duda, la vida en Grecia en aquellos tiempos heroicos, tal

como la describe Homero en este maravilloso Canto XVIII de la Ilíada. Por otro lado, la superposición de planos que funde el Norte y el Sur y lo abre al Este y al Oeste, con todas sus consecuencias, es lo que convierte a la Ilíada, con todas sus resonancias, en la epopeya más sublime que Europa produjo en la Antigüedad.

«Canta, diosa, la cólera

del pélida Aquiles»

La guerra de Troya fue una explosión de «cólera», de «ira». Ésa es,

precisamente, la palabra con la que comienza la Ilíada y la que marca la tonalidad de todo el desarrollo. El poeta no canta la victoria de los aqueos, sino la situación interior y la actitud del protagonista, que decide el desarrollo de la acción.

Cabría preguntarse: ¿por qué? Sin duda, no sólo por su componente

pasional y hasta desmedido, totalmente acorde con el clima de guerra, sino también por la capacidad de expresar su significado más radical. Entre los contendientes de la guerra de Troya, la «cólera» de Aquiles posee una dimensión específicamente personal; es decir, presenta la persona «encolerizada» del protagonista.

En la Ilíada, la cólera de Aquiles es doble, o sea, tiene dos

manifestaciones. Una es interna, es decir, se produce en el seno del ejército griego y se desata contra la prepotencia del propio general en jefe, Agamenón, que ha robado a Aquiles su más preciado trofeo, la esclava Briseida, hiriéndole así en lo más vivo de su orgullo. La otra manifestación es externa, es decir, la cólera de Aquiles estalla posteriormente contra su principal antagonista, el héroe troyano Héctor, que ha matado a Patroclo, el amigo más íntimo de Aquiles. La cólera se transforma aquí en auténtica rabia; ya nadie tiene que rogarle que aplaque su furor, porque se trata de vengar la pérdida del ser más querido para él. Por eso, la cólera alcanza aquí su expresión más humana. Es el punto de inflexión de todo el relato; el héroe casi divino —es hijo de la diosa Tetis — se transforma en torrente del más exacerbado humanismo.

Ése es el núcleo fundamental de toda la epopeya; y desde ahí habrá que

interpretarla. La cólera inicial, la interna, abarca toda la primera parte de la Ilíada (cantos I-XVII), en la que Aquiles está prácticamente ausente; mientras que el segundo estallido, el más íntimo, se desborda en los últimos cantos (XVIII-XXIV) que, tras la victoria decisiva con la muerte de Héctor a manos de Aquiles, culminan en la caballerosidad del héroe, que acepta personalmente la visita de Príamo, rey de Troya y padre de Héctor, para entregarle el cadáver de su hijo, de modo que pueda llevar a cabo las honras fúnebres que le corresponden.

Aunque, en una visión superficial, esos dos aspectos podrían

considerarse como triviales y, quizá, hasta desproporcionados en relación con la trascendencia de la guerra, la visión poética del autor los transforma en categorías pasionales profundamente humanas, que expresan del modo más desgarrado la lucha por la supremacía tanto en el aspecto personal de la amistad como en el más patriótico de la victoria sobre el enemigo.

HÉCTOR, DE

TREMOLANTE CASCO

La primera parte de la Ilíada, después de la retirada —sólo temporal—

del airado Aquiles, se centra en las hazañas de Héctor, el gran capitán y héroe de Troya. Su presentación es de carácter triunfal: «Héctor, de tremolante casco». Es una figura que llega a resultar verdaderamente simpática no sólo por su valentía personal y sus éxitos bélicos contra los invasores, sino también por el humanismo que rezuma su personalidad. La majestad del guerrero está simbolizada en ese casco cuajado de plumas que ostentosamente ondean al viento como símbolo de dignidad y poderío.

Los aqueos, privados de la acción de su indiscutible adalid, se reúnen

en asamblea y deciden que, en la conducción de la lucha, intervengan personalmente algunas de las figuras más destacadas de su poderoso ejército. Así, el protagonismo de la acción bélica corresponde sucesivamente a Menelao, hermano de Agamenón, a Diómedes, hijo de Tideo, conquistador de la ciudad de Tebas, a Ayante Telamoníada, «alto como una torre», a Odiseo (Ulises), «fecundo en ardides», y hasta al propio general en jefe, Agamenón.
