realizar tareas domésticas. En el segundo de los poemas épicos, son los hombres, en mayor cantidad que las mujeres, los que se llevan al oikos para ejercer como jornaleros o en la plantilla de servicio de la aristocracia. Los esclavos procedían no solo de la guerra, sino también de la piratería y los raptos, y pertenecían a sus amos. Posteriormente, se llevará a cabo una esclavitud de comercio; es decir, se capturaban hombres, mujeres y niños para ser vendidos como mercancía.

Durante esta primitiva etapa del progreso comercial, fueron los fenicios

los que mantenían en alza el monopolio mercantil, sobre todo con las civilizaciones del Próximo Oriente. Los fenicios fueron, sin lugar a duda, el punto de unión de los transcendentales intercambios comerciales entre todas las civilizaciones del Mediterráneo, pues no solo estuvieron en contacto con los mercados griegos, sino que también accedieron a sus nuevas rutas marítimas.

EL ALBA DE LA GRECIA GEOMÉTRICA Y ORIENTALIZANTE

Gracias a los contactos comerciales que se fueron desarrollando en el Mediterráneo, la civilización griega se volvió cada vez más homogénea. Aunque fueron pocos los influjos y las representaciones artísticas del período geométrico que se llevaron a cabo entre los siglos IX y VIII a. C., debemos mencionar los exvotos hallados en el santuario de Olimpia: trípodes y figurillas de bronce geométricas entre las que destacaron los caballos esquemáticos de pequeño tamaño, capaces de mostrar su expresividad a través de formas simples. Pero los lugares donde se desarrolló una cultura más activa serán las ciudades de Atenas y Eubea y, sobre todo, la región Jonia.

En el terreno de las artes arquitectónicas, los poemas homéricos

describen los palacios de esta época como espacios complejos que pueden ser considerados como los herederos de los palacios micénicos, pero de una calidad más baja. No obstante, en la actualidad, no se han hallado indicios fehacientes de ellos. Por el contrario, sí es posible ilustrar en los relatos épicos otras construcciones. Gracias a ellos, se conocen las murallas de Esmirna, que fueron levantadas con adobes sobre un suelo de grandes sillares irregulares, hecho que ha sido demostrado por las excavaciones arqueológicas. La arquitectura del período geométrico va a experimentar un cambio relevante, pues toda ella comienza a levantarse con adobe como sustituto del tapial. Además, se generalizan las plantas cuadrangulares para todas las nuevas construcciones arquitectónicas y se olvidan las formas absidiadas representativas de santuarios, como el de Apolo, en Eritrea, o las viviendas de la ciudad de Esmirna. Como consecuencia de este cambio geométrico, vemos cómo los templos tenderán a la planta en rectángulo en un momento en el que, en algunos edificios, aún se conserva la tradición absidial y la colocación de columnatas de madera en el centro —este es el caso del templo I de Hera en Samos—.

El arte escultórico tuvo pocas representaciones durante este período, y

las que se conocen son gracias a los poemas de Homero. En ellos, se puede leer sobre la existencia de algunas representaciones de dioses en bronce y madera (xoana), pero los materiales de excavación no nos han proporcionado evidencias de ninguna de ellas. Solo han llegado hasta nosotros algunas representaciones de pequeño tamaño en terracota, tallas en marfil y varios exvotos realizados con la técnica de la cera perdida. El arte menor geométrico se va a completar con la elaboración de objetos utilitarios, como las fíbulas de bronce, y decorativos, como es el caso de los trabajos de joyería.

Debemos destacar un tipo de arte geométrico que evolucionó por

encima de los demás (la cerámica pintada), pues sus restos materiales así lo argumentan. Su evolución progresiva consiste en la representación cada vez menos frecuente de dibujos abstractos en las cerámicas: las franjas y los elementos geométricos desempeñan un camino de decadencia a favor de las figuras humanas y de animales. Las nuevas formas de representación figurada pronto se verán configuradas dentro de las escenas. En ellas, las figuras totalmente geométricas responden a esquemas como cuerpos y pechos angulares o cabezas redondas y piernas estilizadas; además, suelen disponerse en hileras. Las escenas más representadas en las cerámicas suelen ser las procesiones, pues permiten el esquema complejo de subdividido en escenas y la individualización de los personajes en séquito. También aparecen representados los temas divinos, mitológicos y heroicos, que ganarán fama al final del período. La mejor representación de este tipo de piezas cerámicas procede del Dipylon, en Atenas.

El arte de este período se vio plenamente influenciado por la cultura y

las civilizaciones de Oriente. De ellos se adquirieron ideas, estéticas y esquemas que serán aprovechados en el posterior arte griego. Este proceso es conocido en la historia del arte como proceso orientalizante. El influjo oriental pudo deberse sobre todo a los contactos por medio del comercio y las colonizaciones. Es importante saber que el arte oriental no se copió como tal, sino que se reinterpretó de forma original y variada: se asumieron algunos de los héroes y divinidades asirios y fenicios, lo que dio a luz en Grecia a Zeus, Afrodita o Artemis; pero fue Heracles el más famoso de los héroes, que presenta una semejanza notable con el héroe Gilgamesh, el cual también era presentado junto a un león. La intromisión en el Egeo griego de este tipo de influencias ayudó a la posterior configuración única de la cultura griega.

Fue en la isla de Creta donde se desarrolló de manera más notable la

influencia oriental, pues parece intuirse una recuperación del arte minoico. Sin embargo, la escultura del período orientalizante estuvo presente muy poco tiempo en esta región, pero destacaron la ejecución de exvotos con relieves en bronce. En torno al siglo VII a. C., la cultura minoica desprendió un esquema particular que será difundido e imitado por el Peloponeso y que llegará incluso hasta Olimpia: los objetos utilitarios — como los calderos— comienzan a decorarse ricamente, pues se completan con cabezas de grifos y otros animales; también se configura el grabado en bronce de escenas mitológicas y legendarias donde dioses y héroes esbeltos luchan y conversan

—por primera vez sus acciones se intuyen por la interacción—.

Fue, sin lugar a duda, en la cerámica y la orfebrería donde mejor se

trazaron los contrastes del arte orientalizante entre las diferentes regiones de Grecia. Por medio de ellas, cada una de las ciudades desarrolló una perspectiva artística propia donde quedó reflejada su sociedad al completo. No obstante, Atenas, concebida como la capital de la cerámica geométrica, fue la más reticente a introducir el influjo oriental en sus creaciones cerámicas, aunque es cierto que utilizó para su decoración geométrica algunas

artificialidades, como espinas de pez, y también introdujo representaciones de la naturaleza. Lentamente, la cerámica ateniense sucumbe a la nueva influencia, pero solo de la mano de los artistas más destacados y modernos de su tiempo. Así, veremos cómo, por ejemplo, pintores como el del vaso de Polifemo, el del vaso de los Carneros o el pintor de Neso experimentan con las decoraciones de temática mitológica, pues fueron el preámbulo de la tipología temática de las pinturas negras.

Olpe de Chigi (estilo orientalizante), VII a. C.; en Museo de Villa Giulia, Roma. Los cuerpos de las figuras representadas poseen una musculatura

marcada y muestran el ojo y el torso de frente, mientras que tanto miembros

inferiores y superiores como la cabeza aparecen de perfil. [Fig. 20]

Atenas no será la única ciudad que destaque en este tipo de artes

menores. Corinto encabezó las producciones de objetos utilitarios de pequeño tamaño, pues sus artesanos eran especialistas en la fabricación de vasijas cerámicas mínimas para la guarda de perfumes o ungüentos. Estas fueron decoradas al modo orientalizante: líneas finas, fauna y flora. En torno al siglo VII a. C., Corinto también desarrollará la fábrica de recipientes de mayor tamaño, como las jarras y olpes. Para su embellecimiento, experimentó una nueva forma estética: las incisiones van a dejar de lado el dibujo en línea y el color tomará mayor protagonismo. Las excavaciones arqueológicas nos han prestado vestigios de talla excepcional, como el Olpe de Chigi, en cuyos frisos superpuestos se hace alusión a la vida cotidiana —cacerías y guerras hoplitas — usando distintos cromatismos en tonos ocre y cobrizo. De modo similar,

la región de Jonia y Rodas pretendieron una evolución en su estética

cerámica, pues sus producciones estaban decoradas en bicromía con frisos

de animales que responden al nombre de estilo de cabras montesas.

LAS ARTES SE HACEN ADULTAS

La arquitectura en torno al siglo VII a. C. no se puede entender de manera unitaria. Sus formas y tipologías varían dependiendo de la funcionalidad y de la región en las que se construyan. Por ejemplo, los templos de Dreros siguen manteniendo en la zona central un hogar al modo de los palacios micénicos, mientras que, en Creta, se siguen edificando plantas rectangulares y aterrazamientos, una tipología que se repetirá tanto en los espacios habitacionales comunes como en los edificios de gran relevancia social, como los santuarios. A lo largo de la geografía griega, la evolución independiente pero común seguirá su progreso: las terrazas se impondrán como predilectas ante las plantas cuadradas y los tejados a doble agua. De manera casi completa, se configura la tipología de templo como una arquitectura que, si aún no es monumental, es mayor en dimensiones que todos los demás tipos de arquitecturas. De este modo, el hecatompedón (“edificio de cien pies”) se impone como modelo común para la arquitectura religiosa. Fue entonces cuando se corrige el problema estructural del templo. Esta fórmula, elaborada en Corinto, disponía de soportes en el interior de la nave y los tejados a doble vertiente; así nació la configuración del denominado orden dórico.
