Esquema del orden dórico [Fig. 21]

Como se ha expuesto anteriormente, el templo dórico se creó pensando

en su construcción en madera. Esta premisa es imprescindible para comprender sus diversas partes y su configuración. En primera instancia, se crea un basamento en piedra para aislar de las humedades las demás partes que se elaboran en maderas; posteriormente, sobre el estilóbato, se colocan los fustes verticales de madera —fueron engrandecidos en su parte central (éntasis) y, al descortezarlos, las marcas del instrumental dan lugar a las estrías—; en la parte superior de estos troncos, se colocaba un disco de piedra o equino que se coronaba con un ábaco, cuya función no era otra que la de igualar la altura de todos los troncos y crear una línea recta para la posterior colocación del entablamento. Este último, en su parte inferior, estaba configurado con unas vigas, que serán el origen del arquitrabe, y también por un listel (tabla de recubrimiento). Este es el lugar donde descansan las vigas que cruzan el edificio, que están rematadas en algunos casos con los triglifos. El hueco entre ellos se embellece con metopas de piedra o terracota. El tejado a doble agua se recubre con tejas también en terracota, del mismo material con el que se hacen las cornisas que artísticamente se realizan en forma de gárgola. Finalmente, se cierra el triángulo del tejado, que preside la fachada anterior y posterior con dos frontones, los cuales se decoran con esculturas cromáticas en bulto redondo o relieves sobresalientes. El templo dórico más antiguo que conocemos se encuentra en Thermon; dado el carácter perecedero de sus materiales, solo se conserva su base de piedra y algunos elementos de su decoración en terracota, pero es posible que fuera el arquetipo del templo dórico arriba descrito.

Dama de Auxerre, 640-630 a. C.; en Museo del Louvre. La función de este tipo

de figuras sería votiva y conmemorativa, y estarían dedicadas a los dioses. En

algunas ocasiones, se colocaban en las tumbas. [Fig. 22]

La escultura presenta un problema en cuanto a su comprensión

primigenia, pues ha desaparecido por completo toda la talla en madera que configura el arte devoto de los versos homéricos. El nacimiento de la gran escultura fue un momento que no se puede conferir a un lugar y cronología concreta, pues se entiende esta gran escultura como el tamaño posterior a una figura de movilidad portátil —es decir, la escultura tal cual la describe la historiografía del arte no está concebida para ser traslada— o a su tamaño, o por el peso ejercido por la naturaleza de sus materiales. Teniendo en cuenta esta premisa conceptual, la escultura en piedra o materiales robustos se diseminó de manera notable en un corto período de tiempo. Se encuentran ejemplos en islas como las Cícladas y Creta, pero también en el área peloponesiaca. Podemos hacer hincapié en la isla de Creta como lugar de creación de la primera estatuaria pétrea y marcar como ejemplo más representativo la célebre Dama de Auxerre conservada en el Louvre. Fue en Naxos donde se descubrió la primera escultura en mármol de tamaño natural. Se trata de la Artemis de Nicandra; este primer ejemplo evolucionará hasta encontrar la perfección de la esbeltez de los Leones de Delos, conjunto escultural a modo de las avenidas de esfinges de Egipto.

Terraza de los Leones; en Delos, islas Cícladas, Grecia. La Terraza de los

Leones está situada detrás del lago sagrado de Delos. Estas estatuas datan del

siglo VII a. C. y solo se han conservado cinco de las dieciséis que componían

el conjunto. Estaban dedicadas a Apolo y su función era la de proteger el lugar

sagrado. [Fig. 23]

A pesar de la grandiosidad y la estética de las creaciones esculturales,

sus artistas se enfrentan a una serie de problemas que mortifican la evolución de este arte: los escultores no son capaces de concebir una escultura fuera del trabajo de un único bloque pétreo sin adiciones. Para observar la creación de las esculturas por partes ensambladas, debemos acercarnos a los talleres de bronce o marfil, pues estos materiales permiten movimientos y creaciones más dinámicas. En el siglo VII a. C., el Apolo de Mantiklos representa esta escultura aún geométrica, donde los aspectos más humanos se pierden en las proporciones. Esta tipología escultórica se traslada a los kuroi, representaciones masculinas de desnudos que formaron parte de esta estatuaria arcaica.

6 LA GRECIA ARCAICA

La época arcaica fue el período que se estableció entre los siglos VIII y V a. C. La mayor parte de la historiografía antigua se aventura a concretar el año 776

a. C. como el punto de inflexión para el cambio de etapa, pues fue

entonces

cuando tuvieron lugar los primeros Juegos Olímpicos documentados de la historia. El final de esta época se concreta en el 499 a. C., lo que coincide con un ciclo de guerras cuya victoria frente a los persas (guerras médicas) supuso un renacimiento para los griegos en su conjunto.

LOS UMBRALES DE LAS POLIS

El nacimiento de la polis tiene lugar en el momento en el que las poblaciones comienzan a introducir el hierro en su cotidianidad. Este metal fue la causa, por necesidad, del buen funcionamiento de la economía durante la Edad del Hierro. El desarrollo de la polis en su primigenio argumento no solo emancipó a la industria metalúrgica, sino que también impulsó la revolución agraria y mercantil, con lo que se incrementó el contacto directo entre culturas. El concepto de polis se establece en el momento en que la sociedad es consciente de la diferenciación y convivencia del mundo rural y del mundo urbano.

Cada polis estaba compuesta por dos partes claramente diferenciadas.

A modo general, se entiende como tal el centro urbano y las dependencias irradiadoras y dependientes de este. La administración política se encontraba dentro de la urbe, comandada por los aristoi. El asty era el lugar donde se concentraba la base para la convivencia de las comunidades. Estaba compuesta por las murallas defensivas, la acrópolis, las residencias y el ágora; pero, además, en él se va a desarrollar de modo simbólico la actividad religiosa, pues también se levantaron aquí los santuarios y los templos. El extrarradio urbano lo componía la chora, que se trataba de las tierras dependientes de la polis en las que se llevaban a cabo las tareas agrarias y ganaderas para la subsistencia; este territorio también estaba compuesto por bosques para tareas de caza y recolección. Este agroi estuvo, en la mayoría de los casos, en manos de las clases más pudientes, que, como capataces, administraban el terreno y daban trabajo a las capas sociales inferiores. Por su parte, las polis costeras respondían al mismo esquema, con la salvedad de la existencia de puertos, los cuales estaban situados fuera de las murallas, pero formaban parte del conjunto de la ciudad. Las polis de interior y las de mar cohabitaron como independientes, lo que supuso un adelanto en las relaciones comerciales y culturales, pues se complementaron mutuamente.

La concepción de polis va más allá de una limitación geográfica.

Debemos entender también como polis la diversificación de las comunidades ciudadanas. Estas también quedaban divididas en dos espacios. En primer lugar, debemos entender el demos, pues comprendía al pueblo y, dentro de este, se engendró el laos, concepto homérico del cual derivará la concepción de los ciudadanos con derechos; es decir, el ciudadano que pertenece a una polis.

La administración social de toda ciudad estaba también estructurada. En

primera estancia, se encontraban las familias de los aristoi, gobernantes de los oikos, de los que emanarán las monarquías aristocráticas. En estos momentos, la figura del basileus ha sido relegada a las actividades religiosas, mientras que sus demás privilegios —civiles y militares— fueron asumidos por las aristocracias que consiguieron difundir su poder paulatinamente hasta ocupar todas las administraciones. Así nació una nueva figura del poder político, los magistrados, que registraban en su figura todo el poder perdido por el basileus en un tiempo limitado de un año; de este modo, se preservaba la continuidad sanguínea. Los magistrados, por tanto, eran los principales responsables de la comunidad, pero no eran reyes. Es interesante ver cómo la figura del magistrado recibió nombres variados dependiendo de la ciudad en la que se instauró. Por ejemplo, en Mileto, eran conocidos como pritanos; en Esparta, como éforos, y, en Beocia y Atenas, como arcontes.

El poder de los magistrados no era unitario y central, pues estaba

asistido por un consejo. Posiblemente se tratase de la descendencia directa del consejo del que se rodeaba el basileus homérico. Sabemos que se componía por los
