También los dioses toman parte en la confrontación, como protectores

de uno u otro bando. Por ejemplo, Apolo, Ártemis, Ares y Afrodita se presentan como aliados de Troya; en cambio, Hera, Atenea, Poseidón y Hermes intervienen a favor de los griegos. Zeus, por su parte, permanece en augusta soledad, como árbitro supremo de la contienda. Pero el verdadero protagonista de esta parte es, sin duda, el troyano Héctor, mientras Aquiles permanece inactivo y «airado» en su tienda de campaña.

Ante el empuje del ejército troyano, capitaneado por Héctor, van

desapareciendo uno tras otro los principales adalides griegos, de modo que la guerra parece decantarse del lado troyano. Incluso las naves griegas están a punto de ser incendiadas; y eso daría al traste con todos los objetivos de la lucha.

Es natural, por consiguiente, que se trate de aplacar la cólera del

ofendido Aquiles. Para ello se delega a una «embajada» compuesta por las figuras más representativas del ejército aqueo, que intentarán convencer a Aquiles de que deponga su cólera y vuelva a combatir contra Troya. Pero la embajada se salda sin éxito. Y eso lleva a Patroclo, en un arranque de valentía, a intentar convencer a su amigo de que tiene que participar en la lucha. Pero ante un nuevo rechazo por parte de Aquiles, Patroclo se viste la armadura del propio Aquiles y se lanza al combate. Los troyanos, pensando que Aquiles ha vuelto a la lucha, se refugian en las murallas de la ciudad para contener la avalancha de los atacantes. Pero cuando Héctor se da cuenta de que el adalid aqueo no es el propio Aquiles, sino su lugarteniente Patroclo, le planta cara y, favorecido por Apolo, lo mata junto a la muralla y le despoja de su espléndida armadura como el más preciado botín de guerra.

Ahora, sí. Al enterarse Aquiles de la muerte de su amigo, depone

finalmente su cólera contra Agamenón y decide volver al combate. Su madre, la diosa Tetis, le proporciona una nueva armadura forjada por Hefesto, el herrero de los dioses.

La lucha adquiere entonces un carácter verdaderamente épico. La

cólera de Aquiles se desata en su explosión más violenta, llenando de cadáveres el cauce del río Escamandro. Al pie de las murallas de Troya, Aquiles encuentra a Héctor y se lanza en su persecución, dando tres vueltas a la ciudad, hasta que su lanza se clava en la garganta de Héctor causándole inmediatamente la muerte. A continuación, Aquiles ata el cadáver a su carro y lo arrastra en una especie de procesión triunfal hasta el campamento griego, mientras la mujer de Héctor, Andrómaca, lo llora desconsoladamente desde la muralla.

La guerra de Troya alcanza aquí el culmen de su significado simbólico.

El Norte deja de ser un objetivo, para convertirse en un elemento para el desarrollo y la potencia definitiva del pueblo griego.

Andrómaca: Sonrisas y lágrimas

Una de las escenas más conmovedoras de la guerra de Troya, como cuenta la

Ilíada, es el encuentro del gran héroe troyano Héctor con su mujer, Andrómaca, y su hijo, Astianacte.

Es una pincelada de la más pura intimidad en medio del fragor de la

guerra. Así se describe el encuentro, al final del Canto VI de la epopeya (según la traducción de Luis Segalá):

«Héctor, de tremolante casco, llegó a su palacio que abundaba de

gente, pero no encontró a Andrómaca, la de brazos de nieve, pues con el niño y la criada de hermoso peplo estaba en la torre llorando y lamentándose. Héctor, como no hallara a su esposa, detúvose en el umbral y habló con las esclavas:

—Decidme la verdad: ¿A dónde ha ido Andrómaca? ¿A visitar a mis

hermanas o mis cuñadas? ¿O, acaso, al templo de Atenea?

Le respondió la fiel despensera:

—Ya que nos mandas decir la verdad, no fue a visitar a tus hermanas,

ni a sus cuñadas, ni al templo de Atenea, sino a la gran torre de Ilión, porque supo que los
