dirigentes de las principales familias aristocráticas, pero no sabemos cuántas de ellas participaban, cuáles eran los requisitos para su pertenencia, si eran elegidos de algún modo o si de trataba de cargos temporales —como era el caso de los magistrados— o eran figuras vitalicias. También se han documentado diferentes nombres para él dependiendo de su autoctonía: en Atenas, era conocido como Areópago y, en Esparta, como Gerusía. Su funcionalidad también es bastante discutida, pero se le atribuyen las actividades de control de los magistrados, que lo asignaban y le daban consejo. También estaban en sus manos las tareas judiciales y legislativas, o al menos así lo recogió Aristóteles para la ciudad de Atenas.

Por último, el órgano de la administración civil contaba con una

asamblea. Se ha visto como su predecesor a las asambleas militares que se celebraban en los poemas homéricos antes de las batallas. Sabemos que estaba compuesta por los ciudadanos, pero ignoramos cuál era su poder dentro de la dirección de la comunidad y cuál fue el número de sus miembros. La denominación para estas asambleas también variaba dependiendo de la ciudad: en Esparta, era denominada Apella, ágora en Tesalia, Delfos y algunas regiones del Peloponeso, mientras que en Atenas era conocida como Eklesía.

Las polis sufrieron una crisis de crepúsculo en torno a los siglos IX y VIII

a. C., pues sus poblaciones se veían cada vez más debilitadas y la economía decaía rápidamente. Este problema económico y demográfico será solventado, en mayor medida, gracias a la actividad colonial, pero siguieron vigentes las problemáticas políticas y civiles. La inestabilidad de las polis desencadenó una crisis social, conocida como stasis. Este episodio fue ocasionado por la acumulación y abuso de poder por parte de la aristocracia, acto que no fue bien recibido por el pueblo llano, agricultores y jornaleros. Todos ellos se revelaron y exigieron una nivelación en la partición de la administración civil.

La crisis de las polis en estos momentos brilló con luz propia en el

sector económico y comercial. Los avances técnicos en los productos griegos supusieron un incremento de su demanda en el siglo VII a. C. y, como consecuencia del éxito, nació una nueva clase social formada por los artesanos y comerciantes. Estos nuevos individuos ya no dependían de las familias aristocráticas para su subsistencia en la polis y, por lo tanto, estaban fuera de los rangos sociales establecidos. Debido al incremento exponencial de la venta de las mercancías, se hizo necesaria la acuñación de la moneda, pues el emergente mercado mediterráneo demandaba una paridad de precios y

una competencia leal. Un nuevo estrato social de gente pudiente que, independientemente del poder de los aristócratas y de sus tierras, eran capaces de adquirir bienes a su mismo nivel puso en peligro el equilibrio de poder de unos pocos. Estos nuevos ricos comerciantes y artesanos supieron aprovechar su dominio e influencia y no dudaron en reclamar un lugar en la dirección de las ciudades. Así, el poder y la riqueza dejaron de depender exclusivamente de la tierra; ahora el poder era material.

EL GRAN JUEGO COLONIALISTA

El expansionismo del mundo griego por el Mediterráneo fue un fenómeno que cambió la forma de vida de sus habitantes (entre el 750 a. C. y el 580 a. C.). Estas movilizaciones han sido narradas y analizadas desde antiguo por sus autores coetáneos. La documentación sobre el tema es completa, pero aporta pocos datos, pues, aunque se han conservado algunos decretos fundacionales, estos no revelan las causas de tales movilidades. No obstante, para entender este momento debemos buscar las causas del fenómeno fuera de las fuentes. Debido a la gran expansión comercial y a la demanda de productos por parte de la población, los comerciantes necesitaban encontrar nuevas vías y centros comerciales, y, bajo esta premisa, se instaura la tarea de búsqueda de metales y materias primas en lugares lejanos y nuevos. Debido al crecimiento demográfico, también fue necesaria la búsqueda de alimentos para llegar a toda la población, pues sobre todo se buscaban cereales, pero también se exportaba aceite, vino, cerámica y objetos de lujo con el fin de ganar beneficio. Al hilo de la falta de alimentos, los expertos han hablado de que las primeras causas de la emigración fueron la falta de terreno, tanto para ocupación como para el cultivo. Recordemos que la tierra estaba en manos de las familias poderosas y estas eran heredadas y divididas con cada generación; tal división hacía cada vez más difícil la prosperidad de los cultivos. Por lo tanto, debemos entender que no existe una causa única para el movimiento colonizador griego. Fue la solución a un problema de exceso demográfico, de falta de tierras de cultivo y de la necesidad de expansión comercial y de adquisición de mercancías faltantes en Grecia; se buscaban lugares nuevos para comenzar.

La historiografía antigua divide este período de colonialismo en dos

etapas consecutivas que responden a dos períodos cronológicos concretos y a unas necesidades específicas. Los primeros movimientos colonizadores tuvieron lugar entre el 775 a. C. y el 675 a. C. y fueron la consecuencia de los problemas expuestos en el párrafo anterior. Los nuevos lugares de asentamiento se concentraron en Sicilia, Tracia, Italia y la Calcídica, y sus nuevos pobladores procedían de las ciudades de la Grecia más continental: Esparta, Calcis, Corinto, Eritrea y Mégara. A su vez, estas nuevas ciudades coloniales llevaron a cabo sus propias colonizaciones. Destacan entre las más notables ciudades: Mégara Hiblea, Crotona, Síbaris, Naxos, Metoné, Sición, Tarento, Pitecusas, Siracusa y Zancle. Los segundos movimientos colonizadores se comprendieron entre el 675 a. C. y el 550 a. C. y se produjeron como consecuencia de la necesidad de explorar nuevos territorios para la expansión comercial. No obstante, se perfeccionó la búsqueda de territorios, pues lo más importante era hallar localizaciones geoestratégicas. En este nuevo proceso, los movimientos se dirigieron hacia el norte y el este, concretamente hacia Tracia, el Helesponto, la Propóntide, el Bósforo y el Ponto Euxino. En estas áreas regionales, se fundaron las nuevas colonias, que respondían a los nombres de Bizancio, Sínope, Heraclea del Ponto, Olbia, Abydos y Calcedonia, entre otras. Las necesidades comerciales difundieron las colonizaciones también hacia el oeste, apareciendo nuevas colonias como Himera, Posidonia, Acras, Selinunte y Agrigento. Pero las tierras al sur de los griegos también formaron parte de estos movimientos e incluso llegaron a regiones de la Cirenaica y Egipto, pues allí se fundaron Cirene, Naucratis y Barcé. El periplo expansionista no se limitó a las tierras conocidas, pues los restos materiales en regiones como la Galia e Iberia evidencian la llegada y establecimiento de los griegos, y así se han entendido las ciudades de Ampurias y Massalia.

El proceso colonialista necesitaba de una organización previa, pues,

para los griegos, significaba algo más que una exploración. Cuando una polis tomaba la decisión de fundar una colonia comenzaba todo un proceso de preparativos previos: en primera instancia, se seleccionaba a los candidatos — no era cosa baladí, pues estos exploradores se convertirían en los primeros habitantes de una nueva ciudad; se sabe que el proceso de selección se hacía por voluntariado, fuerza o suerte—. Cada nueva expedición colonial estaba gobernada por un oikistés, que pertenecía a la clase aristocrática y que, además, tenía unas funciones muy bien definidas: era el encargado de la organización previa, de elegir la región para la colonización, de plantear el urbanismo de la nueva ciudad, de distribuir las parcelas cultivables, de establecer los poderes administrativos civiles, de trasladar las enseñanzas religiosas y de hacer ceremonias en honor al dios protector de la ciudad. Este

personaje aristocrático, tras cumplir su misión de fundador, tenía la opción de volver a la metrópolis de origen o de establecerse en la nueva; si optaba por esta última, era tratado como un líder divino.

Tras la instauración de la colonia como nueva ciudad, esta era

totalmente independiente y autónoma de su ciudad de origen y sus habitantes gozaban de los mismos privilegios que sus colonizadores. No obstante, es importante conocer que las relaciones entre la ciudad fundada y la original eran buenas, e incluso beneficiosas, pues nunca existió una relación de supeditación. En muchas ocasiones, la ciudad colonial imitaba a su patria, pues de ella exportaba su religión, cultura, arte, instituciones y, lo más importante, su dialecto. Como consecuencia inmediata a la instauración de nuevas colonias, se desarrollaban las relaciones comerciales y aparecen las ciudades dedicadas únicamente a ello. Son los denominados emporiai. Dentro de esta nueva tipología de ciudad urbana comercial, destacan dos emplazamientos: Ampurias y Náucratis. El primero de ellos fue fundado en el 575 a. C. por los focenses y fue importante, sobre todo, por la distribución de productos de primera necesidad, como aceite, vino, tejidos, pieles, metales y cerámica Ática, corintia y etrusca; pero, sobre todo, porque fue el principal exportador del tan codiciado garum.
