teucros llevaban la peor parte. Partió como loca hacia la muralla, y con ella fue la nodriza que lleva al niño.

Héctor salió presuroso y, después de atravesar la gran ciudad, tan luego

como llegó a las puertas Esceas, corrió a su encuentro su esposa, Andrómaca. Le acompañaba una doncella llevando en brazos al tierno infante, hijo amado de Héctor, hermoso como una estrella.

Vio el héroe al niño y sonrió silenciosamente. Andrómaca, llorosa, se

detuvo a su vera y, asiéndole de la mano, le dijo:

—¡Desgraciado! Tu valor te perderá. No te apiadas del tierno infante ni

de mí, infortunada, que pronto seré viuda (…) Preferible sería que, al perderte, la tierra me tragara (…) Sé compasivo, quédate en la torre. ¡No hagas a un niño huérfano y a una mujer viuda!

Contestó el gran Héctor, de tremolante casco:

—Todo eso me preocupa, mujer, pero mucho me sonrojaría ante los

troyanos si, como un cobarde, huyera del combate (…), pues siempre supe ser valiente y pelear en primera fila (…) Quizás alguien, al verte deshecha en lágrimas, exclame: Esta fue la esposa de Héctor, el guerrero que más se señalaba entre los teucros cuando peleaban en torno a Ilión (…) Pero, que un montón de tierra cubra mi cadáver antes que oiga tus clamores o presencie tu rapto.

Así diciendo, el esclarecido Héctor tendió los brazos a su hijo, pero

éste se recostó, gritando, en el seno de la nodriza de bella cintura, por el terror que el aspecto de su padre le causaba: le daban miedo el bronce y el terrible penacho de crines de caballo que veía ondear en lo alto del yelmo.

Sonrieron el padre amoroso y la amada madre. Héctor se apresuró a

dejar el refulgente casco en el suelo, besó y meció en sus manos al hijo amado, y oró a Zeus y a los demás dioses.

Luego puso al niño en brazos de la esposa amada que, al recibirlo en el

perfumado seno, sonreía con el rostro todavía bañado en lágrimas. Lo advirtió Héctor y, compadecido, la acarició con la mano y así le habló:

—¡Esposa querida! No en demasía tu corazón se acongoje, que nadie

me enviará al Hades antes de lo dispuesto por el hado. Vuelve a casa, ocúpate en las labores del telar y de la rueca; que de la guerra nos cuidaremos cuantos varones nacimos en Ilión, y yo el primero.

Dichas estas palabras, el preclaro Héctor se puso el yelmo adornado

con crines de caballo, y la esposa amada regresó a su casa, volviendo la cabeza de vez en cuando y vertiendo copiosas lágrimas».

(Traducción de Luis

Segalá)
