El éxito de las campañas de colonización se vio premiado en todos los

ámbitos donde repercutió. Su sociedad, política, cultura, economía y religiosidad fueron florecientes. De este modo, estas nuevas metrópolis tuvieron la suerte de crearse desde cero sin supeditación a ninguna tradición y, así, se establecieron nuevas instituciones administrativas y la figura del legislador en Occidente. Una de las consecuencias sociales más activas fue la de la progresiva implantación del modo de vida heleno incluso en las regiones con población prexistente. Así, la culturalización de la sociedad también proyectó los estilos artísticos; se realizaron cerámicas con las técnicas y decoraciones propias de la patria. Sin duda, el mayor éxito se encontró en el hábitat comercial, pues el mercado de materias primas se incrementó y, consecuentemente, sus puntos de distribución. De la mano de la floreciente expansión comercial, vinieron los adelantos técnicos navales.

LEGISLADORES Y TIRANOS

La legislación escrita

La legislación debía estar presente para su consulta y cumplimiento, por lo que se hizo necesario salvaguardarla por medio de la escritura. La legislación escrita se elaboró teniendo en cuenta las tradiciones y las reglas antes establecidas, y a sus creadores se les conoció con la denominación de legisladores (thesmóthetes) o memorizadores (nomóthetes). Los sociólogos identifican a estos individuos más como moralistas que como legisladores, pues su misión era determinar las leyes. Además, actuaban en los conflictos de la sociedad entre sus propios habitantes, pero también entre las clases a modo de mediadores y árbitros.

Como no podía ser de otro modo, la justicia se encontraba en manos de

las familias aristocráticas, pues apelaban, para ello, a las tradiciones y al carácter sagrado de la misma. Elaboraban las normas siempre en su propio beneficio, aunque siempre dependían de las resoluciones de los jueces, que casi nunca eran en su contra. Ante esta situación desigualitaria, las clases bajas requirieron la elaboración de una legislación que garantizara la separación entre el poder político y la justicia misma. De este modo, comenzó un proceso para designar a los hombres más propicios para esta tarea; además, se estableció la temporalidad del cargo para evitar la acumulación de poder.

Mientas se encontraban al servicio de la comunidad, los legisladores

estaban dotados de extensos poderes. Se ha conservado escasa documentación respecto a la función práctica de las tareas de los legisladores en cada comunidad, pues muy posiblemente su trabajo tuviera unas características determinadas en cada polis. Aun así, se han podido establecer, en líneas generales, algunas de sus ocupaciones y consecuencias: gracias a su aparición como figura de poder, se desarrolló un nuevo espacio de derecho político, pues supuso un avance en la integración de todos los ciudadanos en la vida común; además, gracias a su labor, se crearon nuevas leyes que regulaban el código penal, con lo que se acababa, de este modo, con las venganzas familiares y se establecía una serie de penas proporcional a cada infracción.

Gracias al establecimiento de una legislación escrita, se instauraron

límites en las comunidades, pero también en las vidas particulares de sus habitantes. A partir de este momento, la ley se encargó de legislar las herencias, los matrimonios, los problemas entre padre e hijos, las adopciones, etc.; es decir, se creó un complejo código legislativo que contemplaba, en la
