mayor medida posible, los asuntos que conciernen a las cuestiones civiles y también religiosas. La finalidad de todas las legislaciones era doble. Por un lado, perseguía el cumplimiento de la justicia por medio de la ley, pero, en realidad, anhelaba la convivencia de toda la ciudadanía. Igualmente, fue el preámbulo a la elaboración de los derechos individuales.

La tiranía

La tarea de los legisladores en muchas ocasiones no fue suficiente para solventar todas las problemáticas que se desarrollaban en las comunidades. Si es cierto que su actividad supuso una evolución en los derechos, las desigualdades seguían creciendo. Esta situación, que llevó a la desesperación, supuso la imposición en el Gobierno de un único individuo que asumiera todos los poderes; pero no era rey, pues no tenía legitimidad sanguínea. Debió su ascenso al apoyo militar y, en ciertas ocasiones, al mismo demos. Se trata del fenómeno conocido como tiranía. Su extensión por todo el mundo griego, durante los siglos VII a. C. y VI a. C., supuso una nueva forma de admiración. Esta metodología se volvió tan popular que fue la forma más frecuente de dirección civil durante el período arcaico. Entre sus máximos representantes, se encuentran Pisístrato, en Atenas; Píndaro, en Éfeso; Fidón, en Argos; Pitaco, en Mitilene; Polícrates, en Samos; Teágenes, en Mégara; Diomedes, en Siracusa; Ortágoras, en Sición, y Trasíbulo, en Mileto (entre otros muchos que se documentan y conocen por las fuentes escritas).

Para poder entender el Gobierno de la tiranía, tenemos que tener claro

en

qué consiste en este tiempo el concepto del tirano. En el período arcaico griego, un tirano era una persona que había tomado todo el poder por la fuerza y que lo mantenía gracias a la misma. Los tiranos solían proceder de las clases altas; principalmente pertenecían a los aristoi. La historia suele denominarlos usurpadores, pues ciertamente ocupan el lugar que tradicionalmente perteneció a la oligarquía y sembraban un cambio en la sociedad. Su política y su modo de gobernar se basaba en la Constitución. Para mantenerse en el poder sin miedo a su expulsión o suplantación, el tirano mantuvo las magistraturas y demás instituciones, pero él mismo elegía a sus representantes y así, tanto la Asamblea como el Consejo apoyaban todas sus decisiones. Además de por los nombramientos, su gobierno se refutaba por medio del control de la economía, la política exterior, la cultura y la religión.

Los tiranos cuidaron mucho la labor económica de su gobierno. Se

centraron en el desarrollo del comercio e hicieron una gran inversión en la
