fabricación naval y en el descubrimiento e instauración de nuevas rutas mercantiles, pero, para que toda esta red funcionara, tuvieron que beneficiar primero la producción artesanal. Los tiranos también llevaron a cabo una compleja política de obras públicas; con ella, pretendían contentar al pueblo y, como cuenta Aristóteles, consiguieron tener a las gentes alejadas de la política. Bajo esta premisa, se llevaron a cabo obras urbanísticas, como la construcción del pórtico de Sición, y obras de ingeniería, como los acueductos de Atenas y Mégara. Además, los tiranos vieron en los jornaleros una inversión a largo plazo. En algunas ciudades, se les concedía prestamos para que pudieran cultivar las tierras y, en otras, se les repartió la tierra de la aristocracia. De este modo, el tirano ganaba su confianza, pero además estaba solucionando la crisis agraria.

La cultura fue otra de las grandes propuestas de la política de los tiranos.

Muchos de ellos se vanagloriaban de atraer a sus ciudades a grandes intelectuales, poetas, artistas, ingenieros, escultores y arquitectos, pues, a cambio de ofrecerles un lugar donde instalarse y protección, estos difundirían el gran gobierno de los tiranos y la grandeza de sus ciudades. Los tiranos se convirtieron en una especie de mecenas de la cultura, pero con una clara intencionalidad de influencia y beneficio propio.

Pero la cultura no fue el único motor que utilizaron las tiranías para

crear su propaganda; se apoyaron en gran medida en la religión. Su primera acción era ofrecer el servicio y el respeto a los templos y santuarios de Delfos y Olimpia, pues conocían bien cuál era su influencia en los augurios y las tomas de decisiones de las comunidades. Es singular el caso del tirano Cípselo y el santuario de Delfos. El tirano se encargó de edificar allí el primigenio tesoro, entonces destinado a guardar los exvotos y ofrendas al dios Apolo. Pero, sobre todo, los tiranos fueron grandes oficiantes de celebraciones religiosas, pues en estos días dedicados a dioses como Dioniso o Atenea podían mostrar todo su poder y lujo haciendo objeto de la religión su gloria. Esta práctica era igual de eficaz con la celebración de los juegos y competiciones atléticas.

El Gobierno de la tiranía, con sus luces y sombras, fue un gobierno de

transición que sirvió en un momento concreto de la historia para curar las crisis y centralizar el poder disperso, pero su intención de permanecer estáticos en la administración era una decisión que no contentaba a todo el demos. Así definía Aristóteles este momento en su Política: «El paso de la monarquía a la aristocracia, a este le sucedía la tiranía y, por fin, la democracia». La intencionalidad de muchas de las tiranías arcaicas griegas era permanecer en el poder, e intentaron hacerlo del mismo modo que los reyes, por herencia; muchas polis aceptaron, pero otras fueron sometidas. Esta razón de estatismo gubernamental supuso la revuelta de otras poblaciones, que acabaría con los herederos de la primera generación de tiranos, a excepción de las ciudades de occidente, que se mantenían expectantes de ser conquistadas por los cartagineses. La caída de las tiranías se realizaba en procesos pacíficos que supusieron el reencuentro con el gobierno del pueblo, donde el poder estaba al alcance de todos los poseedores de derechos civiles. Cada ciudad eligió su nuevo camino: en Mégara y Atenas se instauró una democracia; en Corinto, un régimen oligárquico, y, en Epidauro, un Consejo (entre otros muchos ejemplos).

EL ESTADO ESPARTANO: AUSTERIDAD Y DISCIPLINA

El Estado espartano representa el arquetipo de comunidad correcta y disciplinaria, pues su concepción encaminaba la vida de sus ciudadanos desde el momento de su nacimiento hasta su muerte mediante la inculcación de tres valores fundamentales: valor, disciplina y austeridad. Esparta fue la única de las polis que supo imponerse al levantamiento de los tiranos y permanecer inactiva a cargo de un Gobierno militar que se regía por unas leyes y tradiciones ancestrales. Los espartanos parecieron quedar atrapados en el tiempo, y lo que en un período corto supuso un triunfo, a la larga difirió en su economía, sociedad y cultura, de manera que culminó con la decadencia de una de las sociedades más célebres de toda la antigua Grecia.

La época arcaica para los espartanos, como ocurrió con las demás

ciudades, estuvo marcada por las crisis sociales, económicas y demográficas. Debido a que su Gobierno y la política administrativa civil se mantuvieron, las medidas que se tomaron al respecto fueron completamente diferentes a las de las demás polis arcaicas. Esparta encontró la solución a todas las causas de la crisis (económica, demográfica y social) en la colonización de las tierras de Mesenia. Pero esta colonización no se hizo de manera pacífica, pues desencadenó las denominadas guerras mesenias, dos de los episodios más distinguidos de la historia militar espartana de esta primera etapa. La primera de las guerras mesenias tuvo lugar por la intromisión de los espartanos en esta región, acción que fue repudiada por sus autóctonos. Finalmente, los espartanos se alzaron con la victoria y los vencidos pasaron a ser sus siervos (ilotas); otros habitantes con mejor suerte pudieron expatriarse a polis como Argos, Sición, Regio o Eléusis.

El triunfo en Mesenia supuso una venida de otro momento marcado por

la prosperidad en Esparta. Su idea para solucionar las diversas crisis había dado frutos. No solo la documentación escrita se hace eco de este momento, también las excavaciones arqueológicas han sacado a la luz objetos y elementos que proceden de poblaciones foráneas, lo que nos habla de una total integración de Esparta en el campo cultural y comercial. Esparta mantenía relaciones mercantiles con otras grandes ciudades como Samos, Olimpia, Cirene, Atenas, Creta y Chipre, pues sus culturas se influían y compartían espacios en las competiciones de juegos. Esparta fue un lugar de acogida para artistas de toda índole, pero tuvieron un papel destacado los poetas y músicos de la talla de Alemán y Tirteo. Las artes arquitectónicas tuvieron su mayor exponente en la construcción del santuario de Artemis Orthia, pero, sin lugar a duda, las artes menores como la orfebrería y la cerámica serán de mayor estimación. Se especializaron en la realización de vasos de ambas técnicas, sobre los que destacamos el conocido como Vaso del rey Arcesilao.

La segunda guerra mesenia surgió con la sublevación de los propios

mesenios sucumbidos al poder espartano. Estos fueron apoyados en su sedición de otras ciudades de acogida como Argos, pero sobre todo participaron las polis del norte del Peloponeso, pues no luchaban por caridad de los mesenios, sino en contra de una posible superpotencia. La estrategia seguida por los rebeldes los llevó a una gran derrota a Hísias por parte del rey de Argos, Fidón. Con motivo de la derrota, los espartanos se vieron obligados a modificar sus estructuras de poder. La moraleja que aprendieron los espartanos fue bastante importante: se dieron cuenta de que, por el momento, debían renunciar a una expansión territorial y centrarse en la protección de sus territorios. Para ello, tomaron medidas legislativas que les permitieron anclar más el poder militar en el Gobierno, así que la defensa y la educación militar se convirtieron en su himno. Por último, se potenciaron las actividades que contrarrestaran el poder de las demás ciudades del Peloponeso, pues debían evitar la unión de todas ellas.

Licurgo fue uno de los personajes más sobresalientes de la historia, pero

también de la leyenda de Esparta; Plutarco lo presenta de este modo en su Vida de Licurgo: «Respecto de Licurgo, el legislador, nada puede decirse que no sea discutido». Es un protagonista un tanto fantasmagórico, pues apenas se han conservado documentos o evidencias que nos hablen de su realidad histórica. Las leyendas que encierra su nombre cuentan que fue Licurgo, el Legislador, el responsable de la Constitución espartana, pues hizo prometer a

estos que la custodiarían hasta su vuelta; pero nunca volvió, pues prefirió preservar su legado en manos de los espartanos. Licurgo ha sido entendido por la historiografía antigua como un sabio mítico, un primer legislador fruto de la fantasía que, convertido en leyenda, se concibe histórico. El fin último de la creación de Licurgo fue establecer la unión y ordenación de Esparta por medio de una constitución.

La Constitución espartana o, como era conocida en la Antigüedad, la

Gran Rhetra, fue atribuida, por la tradición legendaria, a Licurgo; pero otros autores como Píndaro o Helánico suponen su autoría a reyes posteriores. Otros autores como Heródoto, Tirteo y Tucídides identifican la Constitución espartana con la redactada y modificada en el año 670 a. C. tras la derrota en la segunda guerra mesenia. De un modo u otro, se encuentra unanimidad al admitir que la Constitución espartana se configuró a través de la Gran Rhetra. Este texto estaba escrito en prosa y respondía a una redacción propia de un oráculo; es decir, su interpretación era bastante ambigua. Según recoge Plutarco en su obra Vida de Licurgo, la Constitución espartana se apoya en tres pilares básicos: la administración política, la estructuración socioeconómica y, en último lugar, la base más importante, la educación.

El Estado espartano estaba basado en una diarquía o gobierno de dos

soberanos; esta forma de gobierno era una antigua tradición que hundía sus raíces en las familias: Europóntidas y Agíadas. Según cuenta Heródoto en sus obras, ambos monarcas tenían equidad de poder y funciones, además de pretender las funciones religiosas, pues eran considerados descendientes directos de Cástor y Pólux y, como tales, eran los únicos que podrían llevar a cabo los honores y el sacrificio para los dioses. En sus cuatro manos, también estaba depositada la responsabilidad militar. Su misión era la de proteger y defender a sus súbditos. Pero sus privilegios iban más allá, tenían derecho a ejercer como legisladores y jueces en los conflictos sociales, formaban parte de la Gerusía hasta su muerte y, además, eran los encargados de nombrar embajadores para sus contactos.

Otra de las instituciones políticas más destacadas es la Apella o

asamblea popular. Estaba compuesta por los hombres mayores de treinta años con derechos, era dirigida por los éforos y se convocaba una vez al mes. Esta asamblea recogía grandes aportaciones, pues en ella se decidían qué propuestas sobre la política exterior deberían debatirse en la Gerusía. Además, la asamblea popular estaba capacitada para nombrar, tras su elección, a los éforos, a los generales del ejército y a los gerontes, y ejercía su voto sobre las nuevas leyes.

La Gerusía o Consejo formaba parte del organismo administrativo

central junto con los éforos y los dos monarcas, pues de ellos dependía el poder judicial, legislativo y penal. Este consejo estaba compuesto por un numero de veintiocho hombres de pleno derecho y, adjuntos, los dos reyes; es decir, estaba compuesto por treinta miembros vitalicios. Los requisitos para su elección eran simples, pues debían cumplir la edad establecida y no ostentar ningún cargo militar vigente. Además, los gerontes eran seleccionados por su autoridad dentro de la comunidad y por ser hombres respetables y admirados, pues, al fin y al cabo, los encargados de su nombramiento eran los miembros de la asamblea popular de la Apella.

Para completar la cúpula del poder administrativo civil se creó el

Eforado. Sus funciones estaban limitadas a inspeccionar el trabajo realizado por el Estado y estaba compuesto por cinco magistrados elegidos cada año por la Apella. El origen de esta institución ha sido muy rebatido por los historiadores, pues son pocas las fuentes que describen al eforado y sus funciones, pero, entre Aristóteles y Plutarco, los historiadores han llegado a establecer que, originariamente, pudieron ser los sacerdotes de las primitivas tribus dorias. También se les señala como los hombres preparados para sustituir al rey en su ausencia; podrían ser el consejo más cercano a su palabra. Otra hipótesis hunde las raíces en los dirigentes de las cinco obai, que, tras el período de decadencia, ampliaron sus cargos y poderes.

La piedra angular del Estado espartano era el ejército. En un primer

momento, pudo estar compuesto por los miembros de las tres tribus tradicionales: Pánfilos, Hileos y Dimanos. Posteriormente, sufriría la primera reforma para comprender una división de cinco componentes que se pudieron corresponder con las cinco obai. Tras la derrota en las guerras mesenias, el ejército necesitó de una nueva estructuración en la que tuvo como primacía su reforzamiento. Para ello, se establecieron tres pilares fundamentales: el aprendizaje en edad temprana, la educación y la disciplina del soldado, y el dominio de las técnicas de combate basado en el sistema de la falange hoplita. Con estas medidas, se consiguió crear un espíritu de hermanamiento cuyo ideal fue el del trato de iguales u homoioi y, junto con la disciplina, el orden y el perfeccionamiento constante, se dio vida al ejército más victorioso y temido del universo griego.

El pilar más transcendental para la construcción del Estado espartano

fue el fomento de una disciplinada educación (agogé), que fue recogida en su propia Constitución. La educación espartana estaba basada en las enseñanzas militares —aunque también culturales— y tenía un programa preciso que
