debían cumplir todos y cada uno de los nuevos espartanos. De este modo, tras su nacimiento, los niños crecían en el hogar familiar con sus madres hasta cumplir la edad de siete años. A partir de este momento y hasta los doce años, recibían una educación en comunidad donde, por primera vez, tomaban contacto con sus compañeros. Pasada esta primera etapa, estaban preparados para su educación particular: aprendían a leer, a escribir, gimnasia, música y técnicas de lucha y manejo armamentístico; esta fase educativa estaba dirigida por un paidónomos o maestro. La segunda etapa o eireinado, de aprendizaje individual, perseguía ensalzar las habilidades de supervivencia. Cuando tenían veinte años, estaban preparados para volver a la comunidad. Para ello, debían elegir un grupo al que pertenecer (estos grupos formaban parte de la Criptía, una institución secreta). A partir de entonces, entraban en una fase de entrenamiento extremo, pues debían convertirse en los mejores si querían formar parte de la élite como seguridad de los reyes o éforos. Transcurridas dos décadas de su nacimiento, y habiendo superado las diversas fases de la educación, los espartiatas tenían derecho a recibir una tierra para el cultivo, a participar en la educación de los nuevos espartanos y a formar parte de las reuniones comunitarias de los guerreros o sisitías, que eran una especie de clubes privados, pues sus miembros pagaban una cuota. Un espartano no era un ciudadano con plenos derechos hasta cumplir los treinta años; solo entonces se les permitía tener su propio hogar y participar activamente en la política por medio de la Apella.

La educación de las mujeres distaba bastante de la educación

anteriormente descrita para los hombres, aunque es cierto que las mujeres espartanas no eran como las demás mujeres griegas, pues no fueron educadas para dedicarse en exclusiva al cuidado del hogar. Por el contrario, las mujeres de Esparta eran grandes intelectuales, pues se encargaban de la instrucción de los menores en poesía, música y ejercicios gimnásticos. Es cierto que la funcionalidad principal de las mujeres en Esparta era la de traer al mundo a nuevos espartanos fuertes y valerosos, y para ello entendían que era primordial una completa preparación física de las madres. No obstante, las mujeres espartanas estaban mucho mejor integradas en sus comunidades que muchas otras mujeres de otras regiones, pues tenían permitido convivir con sus compañeros masculinos en igualdad. La vida familiar era casi inexistente, pues los hombres pasaban la mayor parte del tiempo con sus compañeros de hermanamiento en las milicias. Este modo de vida fue beneficioso para las mujeres, pues tenían libertad propia y no dependían de sus maridos. Además, fueron las encargadas de mantener la economía común. También fue

importante la contracción del matrimonio, pues, mediante esa unión, el Estado se aseguraba la procreación de nuevos espartanos.

La sociedad espartana estaba dividida en tres clases sociales primarias:

los espartiatas, los periecos y los ilotas. Esta división estaba basada en las diferentes funciones y aportaciones por parte de cada individuo al Estado. En la cúspide social, se encontraban los espartiatas, que pertenecían a las familias más nobles y eran los ciudadanos con derechos completos. Para ser un espartiata, debían cumplirse unos requisitos determinados: ambos progenitores debían ser espartanos de nacimiento, además debían estar inscritos en una sisitías y vivir en comunidad con sus compañeros; igualmente, debían mostrarse siempre disciplinados y sometidos al deber del Estado. Como ciudadanos espartanos de pleno derecho, se debían a unas obligaciones: estaban obligados a casarse y a tener descendencia espartana. Además debían poder administrar sus tierras como terratenientes; no podían dedicarse a su cultivo, pues su misión era estar preparados en todo momento para las misiones militares.

Debajo de los plenos ciudadanos, en la pirámide social, se encuentran

los periecos y las clases intermedias. Estos eran campesinos autónomos y tenían libertad para dedicarse a los trabajos de taller y al comercio interior y exterior; de ellos dependía fundamentalmente la economía del Estado. Al no ser considerados como ciudadanos espartanos, los periecos carecían de derechos civiles, aunque eran asumidos dentro de la comunidad del Estado de Esparta, pues se les permitía participar en las festividades y juegos. Esa condición les suponía su exclusión en las tareas de administración política del Estado, pues no podían formar parte de ninguna de sus instituciones. Como parte importante de la comunidad, tenían que cumplir con una serie de obligaciones

—ya que eran el grueso de su comunidad— y, como tal, ejercían las labores de ayuda del trabajo de las tierras de labranza, actuaban como apoyo militar cuando se les requería y, como expertos comerciantes, también integraban el cuerpo militar de la Marina.

El último escalafón social estaba integrado por los denominados ilotas.

Como se ha comentado anteriormente, eran los siervos de los ciudadanos espartanos cuya finalidad era salvaguardar la agricultura —no deben ser confundidos con los esclavos, pues los ilotas recibían un salario en especie por su actividad—. Esta clase social era pseudolibre, pues no podían abandonar su actividad agraria, pero tampoco eran propiedad de los espartiatas. Del mismo modo que ocurría con los periecos, los ilotas eran muchas veces requeridos por el ejército terrestre como infantería, y, como

remeros, para el ejército marítimo. Podían conseguir su libertad, y solo entonces pasaban a formar parte del conjunto de la comunidad, aunque no recibían ningún tipo de derechos; se les conocía a partir de entonces con el nombre de neodamodes.

Las creencias religiosas de las comunidades espartanas estaban ligadas,

como todos los aspectos de sus vidas, a la actividad militar: sus celebraciones y rituales se incorporaban desde temprano a la educación de los jóvenes espartanos. Las fuentes documentales describen cómo se celebraban y quiénes eran los dioses que recibían honores en Esparta. Sobre todas las deidades, destaca la divinidad de Artemis Orthia, pues fue considerada la protectora de este pueblo. Sus representaciones artísticas se observan en los numerosos exvotos y en estatuaria hallada en los santuarios. Aparecía en ellos ataviada con el arco y acompañada de leones, pues era la diosa de la caza, la naturaleza y la vida salvaje, aunque también se la identificaba con la diosa que provee de buena educación a los infantes. Las festividades en su nombre estaban cargadas de símbolos que definían la vida en Esparta, pues consistían en las celebraciones de competiciones, luchas y carreras; aunque, igualmente, se celebraban certámenes de música, poesía y danza. También recibió un profundo culto el mellizo de esta, Apolo, pues, como dios oracular de Delfos, estuvo estrechamente ligado a los espartanos. Otros dioses recibían ofrendas y honores en sus propios santuarios, como Jacinto, Zeus Silanio y Atenea Silania, pero la admiración se desató profundamente por el héroe mítico Heracles, pues no se puede obviar la legendaria genealogía de los Heráclidas.

Tabla 2. La Constitución espartana
