de los Feacios, e inmediatamente se quedó dormido. Lo despertaron las voces de unas doncellas que habían bajado a jugar en la playa, entre ellas Nausícaa, hija de Alcínoo, rey de los Feacios. La princesa llevó a Odiseo a la presencia del rey, que escuchó con gran interés la narración de sus desventuras. Al cabo de un tiempo, el rey le proporcionó una barca para que pudiera llegar a su casa.

Y así fue como Odiseo, al cabo de veinte años de toda clase de

penalidades —una guerra de diez años, cruentos combates, estratagemas, éxitos y fracasos, amores y peligros—, llegó finalmente a Ítaca, su patria y su propio reino, donde desde siempre le esperaba su fiel esposa, Penélope.

Penélope y el manto interminable

Durante los veinte años de ausencia del héroe, su esposa Penélope

había sido objeto de deseo de muchos pretendientes, que se habían instalado en el palacio y se dedicaban a devorar las riquezas de Odiseo. Penélope les había prometido que escogería a uno de ellos como esposo y, por tanto, como rey de Ítaca, cuando hubiera terminado de tejer y bordar un manto digno de un rey.

Pero el trabajo de la reina parecía que iba para largo. Y es que

Penélope, por amor a su marido ausente, destejía por la noche lo que había bordado durante el día. Sin embargo, la caterva de pretendientes no advirtió la estratagema, porque estaban dedicados únicamente a devorar la riqueza del legítimo dueño y rey de la isla. Sólo una persona parecía preocupada por la situación: Telémaco, hijo de Odiseo y de Penélope y, por tanto, príncipe heredero de Ítaca.

Un día, la diosa Atenea inspiró al joven Telémaco que visitara al

anciano Néstor en la ciudad de Pilos y a Menelao en Esparta, para recabar noticias sobre el paradero de su padre. Los dos le aseguraron que Odiseo estaba vivo y tendría que regresar finalmente a casa. Por otra parte, la diosa Atenea le sugirió que fuera a ver a Eumeo, el porquerizo de su propio palacio. Así lo hizo el joven príncipe, aunque sólo encontró allí a un viejo pordiosero que había sido acogido por el porquerizo para que le ayudara en sus menesteres. Pero de repente, el pordiosero se dio a conocer: era su padre, Odiseo en persona, que le estrechó en sus brazos con el afecto y cariño de siempre. Y todos se echaron a llorar.

Sin perder un momento, empezaron a diseñar un plan para limpiar el

palacio de infames y arrogantes pretendientes. En seguida, Odiseo, sin cambiar su miserable atuendo, se acercó a la puerta del palacio. Pero se dio cuenta de que un perro le cerraba el acceso con fuertes ladridos, que pronto se cambiaron en saltos de alegría y arrumacos hacia el pordiosero. El perro, que se llamaba Argos, acababa de reconocer a su verdadero dueño. Pero al poco rato, Argos moría —quizá de alegría— en brazos de Odiseo, que entonces rompió a llorar.
