DE SOLÓN A CLÍSTENES: UNA ATENAS EN PELIGRO

Tras el sinecismo de Atenas —es decir, tras la unión de varias comunidades con el fin de garantizar la protección en su conjunto—, esta ciudad siguió manteniendo durante algún tiempo la monarquía. Conocemos dos de los nombres de estas familias reales: los Medóntidas y los Erecteidas. El tránsito de un reinado a un Gobierno comandado por la aristocracia debió de ser lento y pacífico, pues así se ha contrastado en las fuentes. La historiografía consideró como el momento del fin de la monarquía en Atenas el período transcurrido entre el 1050-1000 a. C. — aunque sea una cronología discutida

—. Por lo tanto, no solo Atenas, sino todas las comunidades de la región Ática experimentarían un cambio en la tipología gubernamental: ahora el poder no era unitario y necesitaba de la creación de instituciones y administraciones para su control, que asumió la clase aristocrática.

La nueva situación del régimen aristocrático se formalizó a través de

una organización política y administrativa compleja. En primer lugar, se creó el arcontado. Estas instituciones estaban compuestas por tres magistrados que respondían ante tres poderes

diferenciados: el ejecutivo, el militar

e internacional y el religioso, respectivamente. Eran el arconte epónimo, el arconte polemarca, y el arconte basileus. Los arcontes eran elegidos, no designados, y se revalidaba su título primero cada década y después cada año.

En segundo lugar, se creó el Areópago o Consejo, que estaba ocupado

por los arcontes cesados, pues su experiencia en el anterior cargo les daba la oportunidad de ejercer de mejor modo las tareas de control de los nuevos arcontes, quienes eran, además, supervisores del cumplimiento legislativo y formaban parte de las reuniones para solucionar los asuntos de relevancia de la ciudadanía. Por último, a modo de jueces, se encargaban de imponer las penas y multas a los ciudadanos que no cumplieran con la legalidad establecida.

Además de las instituciones gubernamentales, este nuevo sistema había

programado la creación de una asamblea popular que responderá al nombre de Eklesía. Debemos recordar que aún el poder se encontraba en manos de la aristocracia y, aunque desconocemos por quién estaba integrada y cómo se elegía a sus miembros, lo que se sabe con certeza es que la limitación de sus poderes era muy notable.

Como administraciones de tipo local, las naucrarías fueron lo que

nosotros conoceríamos como distritos marinos. Se ha contabilizado un número de cuarenta y ocho. La funcionalidad de estas circunscripciones navales era la de contar con una flota de navíos preparados para el Estado cuando este tuviera que reclamar su ayuda en combates bélicos, misiones de diplomacia o cualquier otra actividad de carácter gubernamental. Estaban dirigidas por un naucro y estaban repartidas igualitariamente para todas las tribus. No obstante, al existir doce tribus, a cada una de ellas le correspondían cuatro naucrarías.

Las comunidades estaban organizadas a través de una estructura

compleja. De un carácter general a uno particular, en línea descendente, se encuentran, en primer lugar, las tribus o fileas —distribuidas en un grupo de cuatro—, las cuales quedaban a su vez subdivididas en fratrías, que actualmente podríamos entender como fraternidades —es decir, la unión de unas sociedades que pretenden objetivos comunes—, y que eran tres. Estas hermandades, a su vez, quedaban divididas en clanes —o gene— en las que se encuadraban un grupo de treinta familias por cada uno de los gene, pues todas ellas se encontraban en comunión debido a que tenían una antepasado común que las unía y con el que, además, compartían aspectos sociales. Al mismo tiempo que se ejercía esta estructuración general, la sociedad se organizaba en relación con la orientación laboral de sus habitantes. De este modo, la aristocracia que acumulaba el poder de las instituciones estaba constituida de los denominados eupátridas (“bien nacidos”). También se identifica la profesión de los artesanos o demiurgos, que, aunque no tenían derechos, eran importantes para el avance de la sociedad. Después, se encontrarían los agricultores o geomores, que no deben confundirse con los thetes o jornaleros, pues, aunque ambos se dedicaban a la labranza de la tierra, estos últimos no eran propietarios de terreno —aunque cobraban por su labor— y tampoco tenían derechos civiles; pero, como los artesanos, fueron admitidos en las fileas.

Atenas sería un ejemplo concreto que nos explica claramente cuál fue la

progresión económica y social de las ciudades del Ática y, probablemente, del resto de las regiones griegas durante los siglos VIII y VII a. C. En cuanto a la crisis que envolvió estas regiones, la ciudad de Atenas buscó la solución de un modo diferente a la de Esparta, pues nunca apostó por la colonización; esto hizo que la ciudad quedara casi fuera de las rutas comerciales, lo que debilitó su comercio y su régimen monetario durante un largo período. Dado que quedó prácticamente aislada, tampoco necesitó de una reforma del ejército, por lo que tendría que esperar hasta el final del siglo VII a. C. para plantearse

la reforma hoplita. Dada la característica geografía, el Ática y su extensión territorial sirvieron para solucionar las crisis demográfica, social y económica. Los aspectos que dejaron rezagada a Atenas se vieron mejorados en el siglo VII a. C., pues los primeros momentos del siglo supusieron un nuevo cambio. Atenas acababa de entrar en un proceso de prosperidad y evolución; los restos arqueológicos nos hablan de la exportación de cerámica y del significativo tráfico monetario, lo que se resume en una apuesta comercial. El mundo rural estaba siendo sustituido por el urbano, pues las exportaciones necesitaban de artesanos que fabricaran los excedentes. El progreso de la comunidad supuso el nacimiento de una nueva clase social autosuficiente que no dependía del Estado para progresar. Al mismo tiempo, el poder del comercio hacía que los agricultores y campesinos perdieran ganancias; esto supuso una brecha de contraste más acentuada, pues las familias aristócratas seguían ocupando los cargos de poder y su progresión social siguió en alza. Por lo tanto, ante esta situación desigualitaria, las capas sociales medias y bajas se unieron para reclamar derechos. Tanto los comerciantes y artesanos ricos como los agricultores y campesinos protagonizaron el cambio de actitud ante una crisis que no solo fue social, sino también política. El siglo VII a. C. supuso para la aristocracia el primer enfrentamiento por la conservación unitaria del poder, pues, de manera lógica, los demás estratos sociales pedían que se les permitiera compartir derechos y participar activamente en la política. Atenas comenzaba su cambio.

Los eupátridas, convencidos de su legitimidad ante el poder central, no

ayudaron a resolver las diferencias entre la población ateniense, lo que supuso una oposición directa entre clases. Tarde o temprano los cambios debían suceder. El primer enfrentamiento vino propiciado por el bando aristocrático. Fue Cilón, en el año 630 a. C., el protagonista de un golpe de poder, pues asedió la Acrópolis y, para ello, se encerró con sus compañeros en ella. Ante esta situación, actuó el arconte Megacles, quien mandó acabar con la vida de todos los usurpadores. El enfrentamiento acabó con la muerte de casi todos los rebeldes aristócratas, aunque Cilón pudo escapar y protegerse en la ciudad de Mégara; por su parte, Megacles fue desterrado junto con su familia, pues, al entrar en la Acrópolis y matar a sus enemigos, había violado el derecho de acogida en sagrado. Con Megacles fuera de la acción política, Cilón propuso una nueva tentativa de usurpación ayudado por el tirano de su ciudad de refugio, pero volvió a fracasar.

La sociedad ateniense seguía demandando igualdad, y para ello se

necesitó de una legislación escrita que aportara claridad y derechos a todos sus habitantes. Del mismo modo, también se debía dar solución a los futuros problemas sociales, económicos y políticos, y así se impediría legítimamente un nuevo enfrentamiento entre clases. Para la redacción de este compendio de leyes, se eligió a seis legisladores o thesmótetes, pero su misión no dio frutos. Después, se buscó un nuevo redactor y, en el año 624 a. C., los atenienses acudieron a Dracón. Sus medidas fueron bastante cruentas con las clases nobles y familias aristocráticas, pues los despojó del privilegio de ser los únicos encargados de la administración de la justicia. La justicia se volvió social, es decir, que todos sus ciudadanos la conocían y eran iguales ante su ejecución. Las leyes penales se recogieron en un código preciso donde se condenaba al individuo, y no a su colectivo, y cuyas medidas más notables cambiaron la percepción de su sociedad. Destacan entre ellas el Areópago, que se encargaría de los juicios de asesinato, cuya sentencia más extrema era la pena de muerte. Los delitos de muerte sin intencionalidad eran castigados con el destierro, mientras que el homicidio en defensa propia no cargaba pena, pues se entendía como acción de protección de la víctima.

Si bien es cierto que esta nueva legislación ayudó a entablar puentes

entre las diversas capas de la comunidad, no consiguió solucionar por completo todos los problemas de tinte económico y social. Pues, si el poder de los eupátridas se vio disminuido en cuanto a la ejecución de la justicia, siguen ocupando un lugar destacado en todos los restantes aspectos del poder central. Atenas seguía necesitando cambios y tuvo que esperar a que, entre los años 594 a. C. y 593 a. C., el poder llegara a la figura de Solón, quien, según los historiadores, fue el responsable del verdadero cambio en la justicia de clases. Tras su elección como arconte, por el apoyo más que favorable de los campesinos, asumió el poder necesario para implantar una revolucionaria reforma, la denominada reforma de Solón, que comenzó con la revisión y cambio de la Constitución de Atenas.

La reforma soloniana consistió en un compendio de medidas que

ayudaran en el progreso de los habitantes de Atenas en el campo social, pero también económico y político, pues su misión iba más allá de establecer una paz entre los estratos; pretendía la igualdad real, una igualdad que llegaría de manos de la primera democracia. No obstante, centrándose en el problema primordial —es decir, el enfrentamiento social por la desigualdad de poder y derechos—, emprendió una política que se basó en la ejecución de medidas que darían su fruto a largo plazo. Como ya sabemos, los terrenos cultivables se encontraban en manos de los aristoi, lo que suponía el compendio del poder agrícola en un solo estrato. Por ello y debido a las necesidades de
