repeler una sublevación campesina, Solón impuso para todos la seisactía, es decir, una medida que derogaba las deudas de cada individuo. Con ello, además, indirectamente acabó con la condición de esclavitud de muchos atenienses, pues habían sido relegados a esta condición por impago de deudas. Fue un nuevo comienzo, sobre todo para los agricultores libres, campesinos y jornaleros, que recuperaron su posición y pudieron crecer socialmente.

Con el fin de acabar con los estratos sociales desiguales, Solón

proporcionó una forma de medir la condición de cada ciudadano por medio de la riqueza. La medida de la riqueza era proporcional al valor del cereal, pues era este el motor principal de su economía; su unidad fue el medimnos. Así, la comunidad Ática quedaba dividida en cuatro categorías, que no clases. De mayor a menor riqueza encontramos, en primera posición, a los pentacosiomedimnos, cuyas ganancias a lo largo de un año eran superiores a quinientos medimnos —además, contaban con la plenitud de los derechos civiles—; después, se establecía la categoría de hippeis, con una riqueza superior a los trescientos medimnos anuales; les siguen los adquisidores de unas ganancias superiores a doscientos medimnos, los zeugitas —los especialistas los han identificado con los agricultores menores—; por último, se establecía la categoría de thetes, que dependían del salario establecido por su patrón.

Los cambios ejecutados en la Constitución se centraron en solucionar

los problemas que acercaban a toda la población a la cooperación en las administraciones y en el poder público. Solón reformó la Constitución con nuevas medidas. El nuevo número de nueve arcontes debía pertenecer a la primera categoría y, como innovación, debían ser elegidos mediante un sorteo

—de este modo, se evitaba la elección por interés—, mientras que las demás instituciones quedaban libres para ser ocupadas por miembros de las categorías de los pentacosiomedimnos, los hippeis y los zeugitas. La Asamblea o Eklesía podía estar compuesta por cualquier miembro de las cuatro categorías. Su nuevo carácter igualitario proveía de derechos a todas sus clases. Además, eran los encargados de tomar todas las decisiones referentes a la ciudad. Pero, sin lugar a duda, la aportación más importante de la reforma de Solón fue la creación de la Bulé o Consejo, que estaba compuesta por cuatrocientos representantes —cien por cada una de las tribus

— y cuya función fue la de determinar y filtrar los temas que después se tratarían en la Eklesía. Además, sus miembros eran elegidos por medio de un sorteo ciudadano. Por último, Solón instauró la Heliea o Tribunal Popular, del que podía formar parte cualquier ciudadano que hubiera cumplido las tres

décadas de edad. Estaba conformado por seis mil ciudadanos y, al igual que otras instituciones, también eran elegidos por sorteo. Fue el vivo reflejo del cambio, pues el número de sus miembros, como el de los de la Bulé, representaban al pueblo dentro de la justicia.

Tras las reformas en el sector social y político, Solón también tomo

nuevas medidas que hicieron crecer la economía, sobre todo en la circunscripción urbana. Para ello, como se ha comentado anteriormente, se instauró un sistema monetario regional y otro de medidas. Así, se aseguraba un comercio regulado y justo para todos. También se invirtió en la mejora de los trabajos de artesanía y en su comercialización, para lo que se obtuvo gran número de metales y materias primas que, indirectamente, mejoraban la expansión del Ática hacia la parte más occidental del Mediterráneo, hasta donde llevaron sus famosas cerámicas áticas de figuras rojas y negras. Pero también el mundo rural estaba dentro de las medidas de refuerzo para la economía. Debido a la fertilidad de la región, las ayudas llegaron para la mejor administración y difusión de los excedentes de los productos, en lo que el mar negro y Egipto fueron sus principales intercambiadores comerciales. Todas las medidas tomadas por Solón estaban pensadas para ser impactantes a corto plazo, pero muy beneficiosas en su proyección futura, pues auguraban el fruto de su progreso.
