Penélope invitó al mendigo a tomar el arco y disparar la flecha. Los pretendientes protestaron todos a una; pero Telémaco insistió en la idea de su madre. El mendigo tomó el arco, fijó tranquilamente la flecha, calculó el tiro, y disparó. La flecha atravesó limpiamente las doce anillas. Entonces, el mendigo, con un grito de triunfo, se mostró a todos como el verdadero Odiseo, que había llegado a su propia casa. Con el arco todavía en mano, siguió disparando —ahora, contra los pretendientes— hasta que, ayudado por su hijo, Telémaco, se deshizo de todos ellos. A continuación mandó a las esclavas que limpiaran la sala, y luego ordenó que las colgaran del techo. Luego, fue a su propia habitación a reunirse con Penélope, después de veinte largos años de ausencia.

Pero los viajes de Odiseo no terminaron ahí. Desterrado de Ítaca por un

período de diez años, regresó a su patria, para morir en ella durante una batalla contra Telégono, uno de sus hijos, nacido de su unión con Circe.

Italia a la vista: Eneas

Según la leyenda, cuando los griegos conquistaron Troya, el espíritu de

Héctor se apareció a Eneas y le aconsejó que abandonara la ciudad. Con la ayuda de su madre, la diosa Afrodita, Eneas salió de Troya llevando consigo a su padre, Anquises, y a su hijo, Ascanio.

Inicialmente, y siguiendo un oráculo de Apolo, Eneas se dirigió a

Creta. Pero resultó que la isla sufría un ataque de peste, por lo que los emigrantes troyanos se hicieron de nuevo a la mar en busca de refugio. Una noche, Eneas soñó que, tras una azarosa navegación por los mares de Occidente, su destino lo conduciría a la lejana Italia, de donde hacía mucho tiempo había llegado a Troya uno de sus más ilustres antecesores, Dárdano. En territorio del Epiro, Eneas encontró al príncipe troyano Heleno, que se había casado con Andrómaca, la viuda de Héctor, el gran héroe troyano, y se había establecido en la costa del Mar Adriático. Heleno informó a Eneas sobre los peligros de un viaje a Italia, sobre todo, al atravesar el estrecho de Sicilia, donde acechaban las peligrosas vorágines de Escila y Caribdis.

Una vez superado el fatídico torbellino de Caribdis, y ya en tierras de

Sicilia, la comitiva de Eneas sufrió el ataque del cíclope Polifemo, que aún pretendía vengarse de los ultrajes que le había infligido Ulises. Un tifón dispersó las naves y hundió uno de los barcos. Pero el dios Poseidón apaciguó el temporal, de modo que la expedición de Eneas pudo arribar con siete barcos a las costas de África, concretamente al puerto de Cartago, una ciudad en la que reinaba la hermosa Dido, que invitó a Eneas a quedarse en la región y reparar sus naves.

Mientras Eneas le contaba a Dido sus azarosas aventuras, la reina se iba

enamorando del náufrago, hasta que el amor se convirtió en auténtica pasión. Entonces, Zeus envió a Mercurio para que recordara a Eneas que su verdadero
