Tabla 3. La reforma de Solón

Tabla sobre la reforma de Solón basada en la tabla

de FERNÁNDEZ URIEL, P., 2014: 326

Tras la retirada de Solón de la vida pública, sus medidas se vieron en

peligro, pues se sucedieron nuevos episodios de revueltas sociales. De nuevo, se enfrentaron la antigua aristocracia y las bajas clases por el control del arcontado. La crisis social cambió sus perspectivas en torno al año 561 a. C. con la aparición de tres grupos políticos (actualmente, se les consideraría partidos políticos) que se disputaban el poder. Se les conocía como los pedieos, pertenecían a la zona de la llanura central Ática y estaban representados por Licurgo; los paralios, pertenecientes a la costa y encabezados por Megacles, y, en tercer lugar, los ciudadanos más humildes, pues este grupo de los diacrios estaba conformado por los jornaleros, pastores y montañeses cuya imagen fue representada por Pisístrato.

Las luchas bélicas y políticas entre estos tres grupos políticos cesaron,

en última estancia, gracias al apoyo recibido por el demos ante la figura de Pisístrato, pues le permitieron tomar la Acrópolis y proclamar el nuevo régimen tiránico. Desde antiguo, Pisístrato fue entendido más bien como un buen gobernante que como un tirano, o al menos así se conforma su figura en las fuentes de Aristóteles o Heródoto. Quienes describieron sus fundamentos políticos dicen que su gobierno se centró en mantener la paz y en incrementar positivamente las comunicaciones con las regiones extranjeras, lo que, como consecuencia directa, proporcionaba un desarrollo mercantil intenso; pero, sobre todo, se esforzó por hacer crecer y favorecer las clases más desfavorecidas.

La política del Gobierno de Pisístrato redujo notablemente el poder de la

aristocracia, lo que no le supuso el distanciamiento de todos sus miembros; además, debía agradecer con nuevos privilegios al demos que le había proporcionado el poder. A pesar de ser un tirano, no disolvió las administraciones e instituciones anteriores ni la legislación vigente; únicamente sustituyó a los miembros preliminares por personas afines a su causa. Las medidas económicas que propuso Pisístrato estaban encaminadas a favorecer a los campesinos. Para ello, confiscó las tierras a los aristócratas que se oponían a él y las dividió y entregó a los campesinos —hizo lo mismo con las tierras que pertenecían a la comunidad—. Sus consecuencias fueron sobresalientes, pues no solo mejoró el nivel de vida de las clases más pobres y rurales, sino que también incrementó la producción agrícola de la región.

Pisístrato también supo intuir las posibilidades de mandar a Atenas al

comercio Mediterráneo y hacerla volver como una potencia comercial. Esta
