nueva expectativa mercantil necesitaba, para su éxito, traspasar los límites monetarios. Para ello, se incrementaron las acuñaciones de moneda unitaria para la región Ática. En este momento, se diseña la moneda con el símbolo de la lechuza de Atenea. Para el perfecto funcionamiento de la expansión, fue necesario instaurar también mejoras en las industrias y talleres, pues las cerámicas Áticas son fuertemente demandadas por los comerciantes externos

—sobre todo sus variantes de figuras negras durante la segunda mitad

del siglo VI a. C.— y, posteriormente, su heredera, la cerámica de figuras

rojas, que domina en torno al 530 a. C. Además de por el comercio, a

Pisístrato comenzó a preocuparle el mar, de modo que empezó la

construcción de una flota naval a través de

las naucrarías, así como también

dispuso el fortalecimiento de nuevas rutas comerciales y

centros propios de distribución. No podemos olvidar que Pisístrato fue

un tirano y, como tal, debía defender su situación en el poder; y lo

consiguió, en un mayor grado, gracias a la política de prestigio. Esta nueva

forma de legitimación se basaba en la aportación a la comunidad de

elementos o acciones que proporcionaran una sensación de orgullo civil.

Siguiendo esta argumentación, el tirano mandó levantar grandes obras

públicas con las cuales no solo conseguía engalanar a la ciudad de Atenas,

sino que también la dotaba de elementos urbanos únicos, lo que supuso la

transformación final de Atenas de una personalidad rural a una totalmente

urbana. En pro de estas obras públicas, los jornaleros encontraban

trabajo también fuera de los campos de cultivo, lo que supuso además

una especialización de las profesiones. Entre las obras patrimoniales

atenienses, destacaron el primitivo teatro o la Fuente de los Eneacrunos,

entre otras muchas. Pero fue la planimetría y construcción de la

Acrópolis, o recinto sagrado dedicado a los dioses, la culminación de la estrategia de prestigio de Pisístrato. En este lugar, se edificó un nuevo

templo dedicado a la diosa protectora de la ciudad de Atenea, el

Hecatompedón (el primitivo Partenón), además de otros templos de

menor tamaño en honor a Atenea Ergane y a Atenea Nike. Todas estas

grandes obras de urbanismo, y demás artes mayores, fueron llevadas a

cabo por artistas de la talla de Onatas de Egina, Arquemón de Quíos,

Aristion de Paros, Antenor y Alcemos de Naxos

—todos ellos jonios y traídos al Ática por orden del tirano—.

Tras la muerte de Pisístrato (en torno al 528-527 a. C.), el poder central

pasó directamente a sus dos hijos, y así Hipias e Hiparco heredaron Atenas. Parece que ambos hermanos tuvieron que compartir la tiranía, pero Hipias, en su condición de primogénito, heredó el gobierno e intentó extender el legado de su padre, pues pretendía un gobierno de paz. Hiparco creó en torno a su
