llamada Lavinia a la que, con la connivencia de su madre, cortejaba un héroe local, Turno. Lógicamente, enseguida estalló la guerra entre los nativos, capitaneados por Turno, y los troyanos, con Eneas al frente y asistidos por Evandro, uno de los jefes locales, y por un destacamento etrusco. La diosa Venus (Afrodita), madre de Eneas, proporcionó a su hijo una armadura fabricada por Vulcano. El punto final fue un duelo entre Turno y Eneas, que se cerró con la victoria del troyano.

Desaparecido Turno, Eneas se casó con Lavinia y fundó la ciudad de

Lavinium, punto de origen de la dinastía de los reyes albanos que, eventualmente y magnificada por la leyenda, desembocó en la fundación de la ciudad de Roma allá por el año 753

a. C.

Hasta los confines de occidente.

Según la cronología tradicional, confirmada por la arqueología, la

expansión griega por Occidente se sitúa hacia mediados del siglo VIII a. C. con la fundación de la ciudad de Cumas en el sur de la península italiana. Desde ahí, la colonización se extendió a la mayor parte de Sicilia, con el consiguiente control del tráfico marítimo hacia el Norte. El año 733 se fundó Siracusa, que pronto se convirtió en una de las ciudades más prósperas de Occidente. Sucesivas expediciones dieron lugar a una floración de ciudades de estructura típicamente griega por todo el golfo de Tarento y la isla de Sicilia, de modo que la Italia meridional bien pudo merecer la denominación de «Magna Grecia», que pronto se hizo oficial.

La expansión griega hacia el Extremo Occidente, tal como se recoge en

algunos textos capitales del historiador Heródoto, llegó hasta las famosas Columnas de Hércules, situadas en la desembocadura del río Guadalquivir, una región por entonces desconocida para los griegos, que le dieron el nombre de Tartessos y explotaron sus enormes recursos naturales, sobre todo en plata y cobre. Por otro lado, en concurrencia con los cartagineses, algunos navegantes griegos procedentes de la región de Focia, atraídos por las posibilidades que ofrecía la minería ibérica, colonizaron el sur de Francia y arribaron a muchos puertos de España, tanto en el Norte, por ejemplo, Emporion (Ampurias), como en el Sur, Mainaké (Málaga). De ese modo, el Mediterráneo Occidental en su conjunto quedó marcado por el sello de la civilización griega en plena expansión. Sólo quedaba colonizar Oriente para una total helenización del mundo entonces conocido. Pero para entender el significado más profundo de la influencia griega en el desarrollo histórico y cultural del mundo antiguo habrá que centrarse en el foco mismo de esa difusión, es decir, en la ciudad- capital, Atenas.

4 LA HISTORIA

CONVERGE EN ATENAS:

EL SIGLO DE PERICLES

A lo largo de la historia humana jamás se ha producido un florecimiento

de la civilización como el que tuvo lugar en la Grecia del siglo V a. C. La

interacción de fuerzas creativas procedentes del Sur, del Norte y del lejano

Occidente, a la espera de una nueva expansión por el Oriente, confluye y

cobra su más profundo sentido en el corazón mismo de la península griega,

en su ciudad-capital, Atenas. Ahí, precisamente, en una ciudad de sólo

unos treinta mil habitantes, es donde cobró forma el esplendor y grandeza

de una cultura que no sólo ha sobrevivido a grandes crisis, sino que ha

dejado una profunda huella que marcó las líneas maestras de una

civilización conocida como «humanismo» y que, a través de infinitas crisis

históricas, sigue viva en la actualidad.

Por otro lado, al siglo V a. C. se lo conoce también como Siglo de

Pericles no sólo

por la relevancia de la figura que mejor llegó a sintetizar los logros y la difusión de la cultura griega en la época de su máximo esplendor, sino también por su carácter de máximo exponente de toda una serie impresionante de grandes figuras contemporáneas, como jamás ha existido a lo largo de la historia en ninguna ciudad del mundo: Milcíades, Temístocles, Esquilo, Sófocles, Eurípides, Sócrates, Fidias, Anaxágoras, Aristófanes, Heródoto, Tucídides, Polignoto, Ictinos, y otros muchos.

La época arcaica

Durante el siglo VII, Atenas, igual que otras ciudades importantes del

Ática, región central de Grecia, se vio sumida en una especie de eclipse cultural y político. Lo que en épocas anteriores había sido una civilización brillante y de extraordinaria capacidad creativa se vio afectado por una profunda crisis política y social que se desató también en otras ciudades del entorno. La excesiva concentración de poder en manos de algunas grandes familias, el endeudamiento insoportable de los ciudadanos, el mal funcionamiento de una justicia controlada por la aristocracia, y la proliferación de venganzas privadas, además de otras lacras sociales, provocaron un intento de resucitar el antiguo régimen de la tiranía.

La lucha contra los privilegios políticos, sociales y económicos de la

aristocracia lleva con frecuencia a concentrar todo el poder en manos de un solo individuo. Si se trata de un árbitro designado por los grupos sociales en conflicto, ese individuo, revestido de una autoridad excepcional, promulga leyes que los diferentes partidos se

comprometen a respetar.

En la Hélade, la época arcaica fue la época de los legisladores, como

Licurgo lo había sido antes en Esparta. Esos personajes tenían que codificar las leyes, especialmente las que regulaban el derecho de propiedad, porque la capacidad política de los ciudadanos estaba ligada a la posesión de una considerable fortuna personal, sobre todo en bienes inmuebles. Además, había que establecer reglas más equitativas en materia judicial, para reprimir los abusos de las denominadas «sentencias torcidas», que por lo común favorecían a los poderosos. Las reformas no estaban inspiradas por una voluntad de cambio más o menos drástico, sino que intentaban mantener el equilibrio entre todos los miembros de la sociedad. Por eso, en la mayor parte de las ciudades griegas, la evolución política interna se llevó a cabo de manera pacífica. En cambio, si el legislador fracasaba, se hacía necesario el recurso a la fuerza. Es lo que ocurrió en otras muchas ciudades griegas, sobre todo en la región del Ática.

Un caso concreto fue una querella local entre las ciudades de Delfos y

Crisa. Delfos era la sede no sólo del oráculo de Apolo, sino también de la Amfictionía, que agrupaba varias ciudades importantes del Nordeste de Grecia. El conflicto entre Delfos y Crisa desembocó en la primera Guerra Sagrada, que se desarrolló entre los años 600 y 590. Crisa fue derrotada y destruida, y su territorio consagrado a Apolo. El prestigio de Delfos creció enormemente, y se consolidó con la celebración de los primeros Juegos Píticos el año 582.

Por un lado, estaba Esparta, la más grande y poderosa de las ciudades

arcaicas de la antigua Grecia que, como afirma el historiador Tucídides, se mantuvo «sin tirano» desde las reformas del legendario legislador Licurgo, fundadas sobre una rigurosa jerarquía, que estaba en completa oposición a la necesaria demagogia que
