caracterizaba el régimen tiránico. Pero eso no quiere decir que se opusiera a una, quizá legítima, expansión y seguridad de su territorio.

En otra ciudad hegemónica de la Hélade, Atenas, la crisis política se vio

acentuada por otra crisis, ahora de carácter social: poderes excesivos concentrados en manos de grandes familias, insoportable endeudamiento de la población principalmente campesina, arbitrariedad de una justicia en manos de la aristocracia, y una enorme proliferación de ajustes de cuentas y venganzas personales. Por eso, la familia de los Alcmeónidas, de la que posteriormente surgiría el propio Pericles, decidió reprimir con gran severidad esa aventura. El elegido para restablecer la justicia fue el legislador ateniense Dracón, que elaboró el severo código que lleva su nombre y que recortaba drásticamente el poder absoluto de los clanes familiares. Pero no logró controlar la crisis social, que seguía abierta.

Entonces, el sabio Solón, poeta, político y comerciante, hombre de

grandes recursos personales, fue designado arconte, la más alta magistratura del Estado, con plenos poderes legislativos. Una de sus primeras medidas fue la abolición de las deudas con el Estado y el fomento de la agricultura y del comercio, mientras consolidaba el valor y la aceptación de la moneda ateniense en el mercado exterior. Al mismo tiempo, Solón creó la denominada Asamblea, un Consejo de cuatrocientos miembros que se reunía una vez al año y que, al ser una institución cívica, iba a desempeñar un papel fundamental en la estructura de la democracia ateniense. Como más tarde diría Aristóteles, «El pueblo, por su derecho al voto, dispone también del gobierno». De ese modo, las reformas de Solón pusieron las bases de lo que luego sería el régimen democrático de Atenas, aunque de momento no crearon un clima de paz en la capital.

Al cabo de treinta años, un audaz golpe de Estado promovido por la

nobleza y capitaneado por Pisístrato restauró la tiranía en Atenas. La tiranía no significaba entonces lo mismo que ahora: era el acceso al poder por métodos no constitucionales, pero tales métodos implicaban la designación del gobernante por determinados grupos sociales, no por la mayoría. El nuevo régimen, enemigo de las grandes fortunas y cercano a los pequeños propietarios rurales, supo crear una clase media independiente y estable, cuya prosperidad se apoyaba, entre otras cosas, en el trabajo y comercialización de la plata que le proporcionaban sus grandes recursos mineros. Pisístrato, además de convertir Atenas en una verdadera ciudad-Estado, promovió el arte y la literatura. A su muerte, la tiranía pasó a manos de sus hijos Hiparco e Hipias, que gobernaron en paz durante doce años, hasta que Hiparco fue asesinado por Harmodio y Aristogitón, los famosos «tiranicidas», mientras que Hipias se mantuvo en el poder todavía unos años, hasta que fue depuesto a raíz de una intervención espartana fomentada por los Alcmeónidas.

La caída de Hipias dio lugar a la formación de dos partidos, uno

favorable a la aristocracia y a la relación con Esparta, y otro, más cercano al pueblo y dirigido por el alcmeónida Clístenes, que convirtió Atenas en una república libre con claras
