Mapa 4. Mapa del Ática de Clístenes. Autoría reservada a J. P. Magnier

La tiranía mantuvo las instituciones, y Clístenes también, pero su

reforma se encaminaba a adecuarlas a la nueva forma de gobierno del pueblo. Para ello, despojó al Areópago de sus funciones tradicionales y las repartió entre las demás administraciones, y solo conservó su función judicial en los casos criminales. Pero, sin duda, el gran cambio se expresó a través de la reforma de la Bulé o Consejo de los Quinientos, constituido por cincuenta miembros de cada tribu elegidos por sorteo. Además de estar sujetos a las condiciones expuestas en la reforma de Solón, no podían ocupar este cargo dos años consecutivos; así, también se garantizaba que todos los ciudadanos formaran parte de alguna de las instituciones al menos una vez en su vida. La Asamblea Popular seguía siendo la Eklesía, pero con Clístenes por fin concibió pleno poder, pues su decisión sobre temas público superaba a las decisiones tomadas por el Areópago o la Bulé. A partir de ahora, podían intervenir en temas financieros, económicos y de guerra y paz. En ella, se elegían las magistraturas, y heredó del Areópago la función judicial delictiva. La Heliea o Tribunal Popular también se conservó como institución, y su función fue la

de dar solución a los delitos menores, pero su restauración se experimentó en el número de sus miembros, que paso a ser de seis mil —todos ellos elegidos de manera justa en un sorteo—.

Cleroterion, máquina para el sorteo de los ciudadanos para participar en los

jurados populares de Atenas; en Museo del Ágora de Atenas. Los ciudadanos

mayores de treinta años que pudieran desempeñar el cargo de jurado tenían que

insertar una pieza con su nombre en los huecos de esa piedra. A continuación,

en el tubo, se depositaban aleatoriamente canicas de ambos colores y, si la

bola blanca coincidía a la altura de aquellas ranuras, esa persona era nombrada

jurado. En cambio, si su nombre se alineaba con una negra, se libraba. [Fig.

24]

Clístenes consiguió instaurar una soberanía popular, y toda ella se

encontraba recogida en la Constitución. Pero receló, pues, como ya había ocurrido en otras ocasiones, esta podía estar amenazada por las anticuadas tendencias oligárquicas que aún pretendían hacerse con la región del Ática, o incluso por los propios aristócratas, que podían conspirar en busca de la vuelta a una tiranía que les favoreciera. Para sortear estas futuras problemáticas, Clístenes ideó el ostracismo, cuya única función era sacar de la vida política y social a cualquier ciudadano que fuera considerado perjudicial para la salvaguarda de la soberanía popular. El proceso era sencillo y tenía como protagonista, de manera indiscutible, al pueblo; cada ciudadano tenía derecho al voto u ostracismo (nombre que hace referencia al fragmento de

cerámica en el que se escribía el nombre del ciudadano que se pensaba que debía ser expulsado). El exilio se imponía como castigo solo en el caso de que los votos fueran equivalentes o superiores a un número de seis mil. Tras el escrutinio y la decisión, el ciudadano señalado tenía un plazo de diez días para abandonar el Ática durante una década. Lo más transcendental del ostracismo es que, a pesar de que su pena suponía el exilio, para garantizar la equidad, permitía al exiliado conservar sus derechos ciudadanos y sus riquezas, que podía recuperar si volvía tras el período establecido.

LAS GUERRAS MÉDICAS: OCCIDENTE CONTRA ORIENTE

El mundo griego oriental entró en un período convulso de enfrentamientos con los persas en el siglo V a. C. Al mismo tiempo, fue el momento de las sublevaciones de las ciudades de Jonia. Por su parte, los griegos de Occidente también experimentaron sus propios conflictos, pues entraron en apuros con el Imperio cartaginés. El imperialismo intentaba conquistar toda Grecia e imponerse ante sus nuevas formas de gobierno ciudadano. La historiografía antigua y los historiadores han descrito este momento como el gran desafío entre las potencias de Occidente y Oriente por el dominio del Mediterráneo, por la expansión del territorio y por la implantación de su visión del mundo conocido.

Las denominadas guerras médicas tienen su origen en el año 492 a. C.,

pues fue entonces cuando se produjo la primera marcha persa hacia el mundo griego oriental. Su ejército, dividido en dos, tomó, por una parte, el camino hacia el Helesponto, mientras que la otra mitad —comandada por el famoso general Mardonio— tomó la ruta hacia la parte occidental. Las primeras ofensivas y victorias llegaron desde Macedonia y la zona de Tracia. Los persas habían conseguido someter los territorios. En el bando griego- ateniense, se conoce por primera vez la voz de Temístocles, que, en contra de la opinión de los aristócratas de someterse a los invasores, expresó su idea de contención y enfrentamiento ante el invasor. Gracias al apoyo del pueblo, consiguió llevar a cabo una medida que posteriormente salvaría a la ciudad: la fortificación del Pireo. Un año después de las primeras ofensivas, el rey Darío envió diplomáticos a todas las ciudades griegas, pues, con ello, pretendía la sumisión pacífica de sus polis a cambio de la supervivencia. Pero las fuerzas del ejército persa no hicieron temblar a dos de sus ciudades más importantes (Esparta y Atenas), que, como contraoferta del pacto, mataron a los emisarios

de Darío. Este acto se vio como el inicio del gran enfrentamiento bélico que durante años se había forjado: persas y griegos estaban en guerra.

El inicio de la primera guerra médica se fecha en el año 490 a. C.,

coincidiendo con la primera travesía militar persa de ofensiva. Estuvo comandada por Datis y Artafernes y se dirigió hacia las ciudades de Eretria y Atenas. En el trayecto, acabaron con la ciudad de Naxos, pero, al llegar a Delos y someterla, prestaron respeto ante su santuario y su dios Apolo. Seguidamente, tomaron las ciudades de Eubea y Caristo y, como represalia por su apoyo a las revueltas jonias, destruyeron su primer objetivo: Eretria. Los atenienses estaban expectantes, pues eran el próximo objetivo de los persas, quienes habían traído consigo al tirano Hipias para entregarle la ciudad. Los representantes del poder en Atenas no encontraban una estrategia para hacerles frente. Las opiniones se dividieron, pero finalmente tomó la responsabilidad Milcíades. La estrategia de esta figura solo pudo ser efectiva gracias al apoyo de la Eklesía, quien aprobó enfrentarse en campo abierto al enemigo junto con la ayuda de Esparta, pues Atenas no sobreviviría a un asedio.
