A primeros de septiembre del 490, las tropas de Darío desembarcan en

la bahía de Maratón. Y se produce el choque. A las órdenes de Milcíades los hoplitas, inferiores en número a los enemigos, atacan a paso ligero en una primera oleada y desbaratan el ataque persa; y la segunda oleada produce el desastre total de los persas. Los supervivientes logran alcanzar algunas naves y levan anclas, camino de vuelta a su tierra.

El éxito de la batalla de Maratón se conoció inmediatamente en la

capital, Atenas, por el sacrificio de un joven soldado, de nombre Filípides, que corrió durante cuarenta kilómetros hasta llegar exhausto a Atenas para anunciar la victoria a los Pritaneos —los responsables de la ciudad—, falleciendo a continuación por el esfuerzo.

La Segunda Guerra Médica tuvo un carácter completamente distinto.

Por entonces, el imperio persa, completamente reorganizado por Jerjes, el nuevo soberano persa, emprendió una nueva ofensiva contra Atenas donde, a la muerte de Milcíades, se había elegido como general en jefe de los ejércitos a Temístocles, antiguo miembro

del Consejo de la ciudad. El despliegue del ejército persa se produjo esta vez bajando desde el Norte, a través de Tracia y Tesalia.

El primer enfrentamiento tuvo lugar en las Termópilas, un desfiladero

que constituía el paso obligado hacia el Sur entre el mar y la barrera montañosa del Calídromo. Los primeros días de agosto del año 480, los persas forzaron las defensas que una columna griega había apostado en el desfiladero. El repliegue de las tropas griegas dejó solo en la angostura a Léonidas, rey de Esparta, con un destacamento de trescientos soldados; todos encontraron allí una muerte heroica. Su sacrificio fue exaltado por el poeta Simónides en su ya famoso epigrama: «Caminante, ve a decirle a Esparta que hemos muerto aquí por obedecer a sus leyes».

Las tropas de Jerjes avanzaron sin que hubiese posibilidad de

detenerlas hasta llegar a Atenas, cuya población había sido evacuada. Los persas entraron en la ciudad y la destruyeron.

Jerjes, con Atenas en su poder, se dispuso a asestar el golpe definitivo a la

coalición griega atacando con una flota de 850 navíos de guerra. Por su parte, la flota griega, comandada por el espartano Pausanias y bajo las órdenes supremas de Temístocles, que estaba formada por 350 trirremes, se retiró hacia el Sur y se refugió en la bahía de Salamina. La violenta confrontación en un ámbito tan reducido desbarató la flota persa que, a pesar de su superioridad, fue incapaz de maniobrar sin que sus naves se estorbaran unas a otras, hasta que Jerjes, que contemplaba el desarrollo de la batalla desde un altozano, dio la orden de retirada.

La guerra continuó, pero las victorias del ejército de la alianza de

ciudades griegas en las batallas de Platea y Micala pusieron fin a la amenaza de los persas, que hubieron de abandonar Grecia, que quedó definitivamente a salvo del acoso exterior y con plena supremacía naval en el mar Egeo. En primavera del año 478, el estratega ateniense Jantipo, padre de Pericles, llevó a Atenas como trofeo los cables que habían servido para sujetar los puentes de la flota de Jerjes, los consagró a los dioses y los colocó en los principales santuarios como el más preciado botín de guerra.

EL SIGLO DE ATENAS:

PERICLES

La década 460-450 fue decisiva para Atenas. El año 461, el joven

Efialto, jefe del partido democrático, abordó una reforma del Consejo del Areópago, que recortaba de manera considerable su influencia política y limitaba sus funciones a la actividad jurídica y judicial. A la muerte de Efialto, asesinado por sus oponentes, Pericles, nacido hacia el año 495 en el seno de una familia noble, la de los Alcmeónidas, se convirtió en el principal inspirador de la política ateniense.

De físico apuesto, cultivado, seductor, gran orador, competente

estratega y de comportamiento íntegro, aunque poco escrupuloso en sus métodos, gozaba de plena confianza entre los demócratas que, conscientes de sus extraordinarias cualidades, le fueron fieles hasta el final. Su patriotismo era de corte idealista, y libre de sórdidas motivaciones. Firmemente convencido del ansia de libertad de sus conciudadanos, estaba dispuesto a conseguirla, aún por la fuerza, si fuera necesario.
