Todo eso le condujo a la doctrina del imperialismo, bien aceptada por

sus compatriotas, aunque posteriormente denostada, sobre todo por filósofos y moralistas. A eso habrá que añadir las construcciones que dieron forma y esplendor a la maravilla de la Acrópolis de Atenas con la estructura del Partenón (447-438) y de los Propíleos (437-432), la estructura remozada de la capital, el sistema de alianzas con las confederaciones vecinas, el respeto a los territorios persas limítrofes con Grecia, las victorias y derrotas tanto internas como externas, y la satisfacción material y espiritual del amor propio al sentirse «griego» y, en concreto, «ateniense».

La acrópolis de Atenas

La colina rocosa y abrupta que forma la Acrópolis estaba habitada ya en el

tercer milenio a. C.

En la época micénica comprendía el palacio real y los templos de los

dioses tutelares. En el siglo XIII a. C. fue fortificada con un grueso muro en el que se abrían nueve puertas; y desde finales del siglo X se reservó la parte llana de la cima para construir diversos santuarios.

El Partenón primitivo, todavía no acabado, fue incendiado por Jerjes el año 480.

Temístocles reconstruyó el muro norte, y Cimón los muros este y sur.

Pero fue en tiempos de Pericles cuando la Acrópolis recuperó y hasta

superó de modo increíble su primitivo esplendor.

El Partenón se empezó a construir el año 447 y se terminó el 432, por

obra de Ictino, Calícatres y Fidias.

Es un templo períptero de 8 x 17 columnas de mármol pentélico, con

vestíbulo (prónaos), cámara central con columnata (cella), sala con cuatro columnas (partenón propiamente dicho) y pórtico posterior (opistodomo).

El templo es producto de cálculo refinado, con columnas, frisos y

metopas dóricas historiadas: «Centauromaquia» al Sur, «Gigantomaquia» al Este, «Amazonomaquia» al Oeste, y escenas de la Guerra de Troya al Norte. El friso jónico en la parte alta del muro exterior representa la procesión de las Grandes Fiestas Panateneas y la asamblea de los dioses; en el frontón Este, el nacimiento de Atenea, y en el frontón Oeste, la querella entre Atenea y Poseidón por el dominio sobre el Ática La estatua de la diosa, obra de Fidias, fue consagrada el año 438.

Los Propíleos se construyeron bajo la dirección de Mnesicles entre los

años 437 y 432, con un cuerpo central de seis columnas dóricas en cada una de las dos fachadas.

El interior se divide en dos vestíbulos por medio de un muro con cinco puertas.
