de Egina. Temístocles estaba adelantándose a los persas, pues estaba convencido de que volverían a las costas griegas en busca de venganza. Atenas era ahora una superpotencia marítima; ninguna otra ciudad podía igualarla en fuerza y preparación náutica. Fue también durante el gobierno de Temístocles cuando entró en vigor la institución del ostracismo. Mientras tanto, los persas, encabezados por Jerjes, comenzaban los preparativos para la segunda ofensiva contra los griegos.

Todo parecía indicar que estaba a punto de suceder una guerra, pues no

solo el ejército persa había desarrollado una táctica militar, ingeniera y política para la nueva incursión; los griegos también comenzaban a organizarse. No obstante, todas las polis griegas que habían elegido luchar se congregaron en el istmo de Corinto y establecieron una serie de medidas: se observarían todos los movimientos de los estrategas persas, así podrían adelantarse a sus pasos; se firmó la paz entre todas las ciudades y se permitió el regreso de los exiliados, pues era necesario trabajar al unísono sin contrariedades locales y portando lo mejor de cada ciudad, por lo que Esparta fue elegida para dirigir los ejércitos. Por último, se pidió augurio al oráculo de Delfos, el cual, según nos dice Heródoto, habló: «Zeus, el de penetrante mirada, concederá a Tritogenia un muro de madera único pero inexpugnable, baluarte de salvación para ti y para tus hijos». De nuevo, Temístocles consiguió adivinar las palabras del oráculo e interpretó el muro de madera como la flota naval. Bajo esta premisa, convenció a todas las ciudades para que combatieran con él y se prestaran a su nueva estrategia.

La estrategia griega se llevó a cabo en dos momentos y situaciones

geográficas diferentes: tierra y mar. La primera de ellas estuvo comandada por Leónidas, rey de los espartanos. Su misión fue la de contener a los persas sobre el desfiladero de las Termópilas. De este modo, conseguirían cerrarle el paso al territorio griego a través de los muros de Focia. En el mar, se creó otra ofensiva de contención, su estrategia consistió en colocar una parte de la flota en el Artemision. Finalmente, la estrategia terrestre procuró nefastos resultados para los griegos, pues los persas consiguieron cruzar por las Termópilas, y Jerjes pudo efectuar su venganza contra el Ática destruyendo y saqueando sus ciudades —en especial, contra Atenas —. La segunda guerra médica parecía victoriosa para el ejército persa, pero los griegos aún contaban con la estrategia marítima, para la cual Temístocles pidió la unión de todas las flotas en Salamina. De este modo, los persas se vieron obligados a desplazarse hasta el estrecho situado entre las islas de Salamina y Pistalea para poder luchar, pues, muy superiores en número, los griegos ejercerían una

victoria sin esfuerzos. Sin embargo, los persas habían caído en una trampa y ahora estaban atrapados ante la numerosa flota griega, y allí fueron derrotados. Tras la batalla de Salamina, los supervivientes persas volvieron a su tierra junto a Jerjes, pero las demás partidas de su ejército, que se habían introducido en el territorio griego por el norte con el general Mardonio, no pudieron retroceder y se enfrentaron a las tropas espartanas de Pausanias. La conocida como batalla de Platea fue recogida por las crónicas antiguas como una de las batallas más largas y cruentas, pues acabó debido al debilitamiento de los persas, que habían perdido en la batalla a casi todos sus hombres.

UNA PERFECTA CONVIVENCIA: LO SACRO Y LO PROFANO

La Grecia arcaica fue un período que emendó grandes momentos históricos, políticos sociales y económicos; un período de cambios e innovaciones en todos los ámbitos administrativos e institucionales, y el pueblo era consciente de ello. Del mismo modo, su ciencia y su cultura se impregnaron de este ambiente de transición hacia la espectacularidad que tendrá lugar durante el clasicismo.

Las composiciones poéticas evolucionaron hacia una cierta ligereza y

delicadeza, pues, lejos de comprometerse con los pesados poemas épicos — los cuales no dejaron de producirse—, comienzan a popularizarse otros metros poéticos de la talla de la mélica, la elegía o la yámbica. Esos nuevos ritmos líricos comprendían la introducción de un coro o de una voz local, aunque muchas veces compartían espacios compositivos. Los temas se identifican con el amor o con la vida pastoril, pero también se compondrán temas eróticos y mitológicos. Durante el período arcaico, van a destacar poetas como Alcmán de Esparta, Estesícoro de Himera o Terpandro de Lesbos, ciudad, esta última donde más auge experimentó el género lirico.

El arte escenográfico brillará con luz propia en las artes arcaicas, pues

tanto la comedia como la tragedia serán admiradas y disfrutadas. Es cierto que no se sabe con exactitud cuándo se produjo el nacimiento del teatro y en qué circunstancias, pero algunos estudiosos han sugerido que ambas tipologías se encuentran dentro de los poemas homéricos; además, Aristóteles explica que el género de la tragedia tenía su origen en las celebraciones en honor al dios Dioniso y que, por tanto, serían las Dionisiacas las madres de las tragedias. Los grandes estudiosos del género teatral ven en la interacción entre el actor principal y el coro el paso diferenciador entre una obra poética y la poesía. El

mismo origen sirve para la comedia. Aunque su tez sea de corte más vivaz, nacieron después de las tragedias y se fueron haciendo progresivamente populares. Las fuentes documentales señalan la ciudad de Atenas y su ágora como el primer lugar en el que se representó una obra teatral (siglo IV a. C.); tras ella, la tragedia y la comedia serán introducidas en las festividades civiles, pero sobre todo religiosas. Destacan, en Atenas, las Dionisiacas. En ellas, tres autores componían tres tragedias y una sátira final, y la escenografía era sencilla, pues estaba compuesta por un par de actores y por un coro con un máximo de quince miembros.

La cultura arcaica no solo fue literaria, también fue el momento del

nacimiento de la ciencia del pensamiento, la filosofía. Su cuna se situó en Jonia, donde también tuvo lugar el nacimiento de su primera escuela, la jónica. Igualmente, tuvo un gran desarrollo en el área de la Magna Grecia, donde, lejos de todas las tradiciones religiosas, tuvieron su propio desarrollo los denominados fisiólogos, anteriores a los filósofos comunes que pretendieron hacer un estudio lógico del cosmos; fueron estos los primeros en estudiar el universo como centro irradiador de todas las demás cosas.

Como se ha comentado en líneas anteriores, fue en la región de Jonia

donde comenzó una corriente de pensamiento, concretamente en la ciudad de Mileto. Este siglo VI a. C. será el responsable de las ideas de grandes pensadores como Anaxímenes, Tales y Anaximandro. El primero, consideró que el comienzo de todas las cosas se encontraba en el aire, pero no como un elemento natural, sino inmortal. El segundo de ellos —fundador de la escuela de Mileto— definió el agua como el inicio de todas las cosas, pues se encuentra en la base de toda naturaleza. Por último, Anaximandro admitió que el principio de todas las cosas estaba en el infinito indefinido o apeiron. La escuela jonia tuvo también algunos pensadores cosmológicos, entre ellos Heráclito, que destacó por la inmensa preocupación que le proporcionaba el alma. Además, desarrolló la doctrina de la mutabilidad. Para este pensador, cualquier cosa, ser o elemento es el resultado final de la mezcla de los cuatro elementos principales (agua, aire, tierra y fuego). También cosmológico fue Jenófanes de Colofón, pues, contrario a la religión tradicional y a su cuerpo mitológico, fue el primero en proponer la errónea configuración estética humana de los dioses, y así lo expuso: «Pero si los bueyes y los caballos y leones tuvieran manos, manos como las personas, para dibujar, para pintar, para crear una obra de arte, entonces los caballos pintarían a los dioses semejantes a los caballos, los bueyes semejantes a bueyes, y a partir de sus

figuras crearían las formas de los cuerpos divinos según su propia imagen: cada uno según la suya».

Esquema del orden jónico [Fig. 25]

También de gran relevancia para este momento histórico fue la

aparición de la escuela pitagórica, cuyo fundador (Pitágoras) la dotó de vida en el siglo
