convertir Atenas en una ciudad libre, poderosa y magnífica en todos los aspectos. Creía tan profundamente en la libertad de Atenas, que estaba dispuesto a extenderla, aunque fuera por la fuerza, una falta de lógica que suele ser común a todos los idealistas; como esos predicadores fanáticos que pretenden extender el Evangelio de la paz por medio de la espada.

La confrontación entre Atenas y Esparta era inevitable. Viejas pugnas

por la soberanía sobre el entero territorio griego desembocaron necesariamente en el conflicto de la Guerra del Peloponeso, que duró desde el año 431 al 404. Se trataba de un duelo por el dominio de todo el territorio. El poder marítimo era indiscutiblemente de Atenas, mientras que el poderío terrestre correspondía a Esparta. La estrategia de Pericles, dictada por la necesidad, consistió en encerrarse tras las murallas de la capital, confiado en que la flota mantendría abiertas las comunicaciones, de modo que se pudieran tomar represalias contra el enemigo. Pero la debilidad de esa estrategia era evidente. Esparta no era susceptible de un ataque por mar, mientras que las incursiones espartanas contra la población rural del Ática, con la lógica destrucción de las cosechas, constituían una baza indiscutiblemente segura.

El progresivo deterioro de la situación tuvo como efecto una desastrosa

epidemia que se abatió sobre Atenas causando un elevado número de víctimas, y que no sólo ensombreció los últimos años del insigne político ateniense, sino que a él mismo le causó la muerte el año 429.

Desaparecido el gran estratega y fiel exponente del esplendor de la

capital, Esparta se hizo dueña de la situación. El ulterior curso de la guerra quedó marcado por la victoria del espartano Lisandro en la batalla naval de Egos-Pótamos (405), seguida del sitio y capitulación de la capital, Atenas (404), y de la derrota en Coronea (394).

Sin embargo, el declive de Atenas no sólo no empañó, sino que exaltó la

maravilla de una ciudad y de un modo de vida que le han asignado uno de los puestos más relevantes en la historia de la humanidad.

Lo sacro y lo profano

en el mundo griego

Cuando Pablo de Tarso, el gran predicador de la nueva religión cristiana

en el mundo griego de principios de nuestra era, llegó a la capital de Grecia, Atenas, «le llegaba al alma ver una ciudad tan plagada de ídolos». Es más, hasta encontró un altar dedicado «Al dios desconocido». Y es que los griegos eran profundamente religiosos; y Atenas, la capital, era un monumento no sólo a la belleza artística de la que le habían dotado sus grandes creadores, sino también a la veneración de infinitas divinidades. Belleza y trascendencia, arte y religión, lo sagrado y lo profano caracterizaban la vida de la antigua Grecia.
