Esquema del orden corintio [Fig. 26]

Las artes mayores también tuvieron un desarrollo progresivo en este

momento. Tanto la arquitectura como la escultura estuvieron principalmente sometidas al ámbito religioso, lo que no quiere decir que no formaran parte de los edificios o representaciones civiles. Como ya sabemos, los templos, hasta el momento, respondían a una tipología arquitectónica única, el estilo dórico;

pero, a partir de este momento, también se van a sumar los templos realizados bajo la tipología o estilo jónico. Estos dos modos de concepción de templo comparten la mayor parte de las características constructivas, pero, en cuanto a la estética, difieren en las formas, pues se ha sugerido, y no erróneamente, que el estilo jónico es fruto de las influencias orientales que llegaron al área griega por medio de los contactos comerciales con Egipto. El orden jónico aportó más detalles decorativos y la esbeltez de las formas, pero se le reconoce, en primera estancia, por la canaladura de sus columnas, pues, en número de veinte, se apoyan sobre una base modulada y no sobre el propio pavimento. También fue característica la forma de su capitel, pues simulaba dos cintas superpuestas que fueron denominadas volutas; el arquitrabe se dividía en tres y, además, el friso podía ser tanto liso como también podía portar una decoración corrida. Como culminación, las cornisas también se encontraban ricamente decoradas. Sin lugar a duda, todas las añadiduras decorativas y la incorporación de nuevos elementos hicieron del templo jónico un templo monumental. Como ejemplo visual, podemos destacar el templo de Posidón en Paestrum o el templo de Apolo en Corinto.

De modo paralelo al Orden Jónico se desarrollo el Orden Corintio,

siguiendo este las mismas características que el primero, en lo referido a su estructura general, su principal diferenciación reside en la forma de su capitel, este está elaborado por un Equino floral de hojas de acanto, y las esquinas de la parte superior aparecen también adornadas con formas naturales que responden al nombre caulículos; también tiene un ábaco de lados cóncavos e integrada cuatro volutas jónicas entre las delicadas hojas de acanto. Este orden considerado como uno de los más ornamentales y elegantes de los órdenes clásicos, según cuenta Vitruvio, fue obra de Calímaco un orfebre de Corinto, de ahí su nombre.

No menos importantes fueron los progresos en las esculturas del período

arcaico, pues, si el jónico provino de las influencias orientales —y concretamente de la estética egipcia y la plástica de próximo oriente—, la escultura plantea la misma hipótesis para la comprensión de sus nuevas formas escultóricas en todas sus expresiones materiales. La historiografía de la historia del arte antiguo sitúa al kurós y la koré como las primeras representaciones escultóricas del arcaísmo, pues su hieratismo y su función religiosa recuerdan a las esculturas de ushebtis egipcios. La diferencia radica en la dimensión de las estatuas, pues las griegas eran de tamaño natural. Las representaciones masculinas o kuroi se han identificado con las representaciones de atletas, pues aparecen desnudos con los brazos adheridos

al cuerpo y la pierna izquierda en actitud de paso. Las korai o representaciones femeninas, por el contrario, iban ricamente ataviadas con una túnica y uno de sus brazos se extendía, sobre el que acostumbraba a colocarse un cuenco, una flor o un pájaro. En ambos casos, los rasgos faciales son toscos, pues tienen los ojos almendrados y la sonrisa arcaica.

El Moscóforo entre las ruinas de la Acrópolis de Atenas en una instantánea

del año 1866, 560 a. C.; en Museo de la Acrópolis de Atenas, Grecia. La

estatua fue encontrada en la Acrópolis de Atenas, en las excavaciones en el

sureste de esta. [Fig. 27]

Se tiene constancia de la cronología de muchas de estas obras, pues

pueden situarse entre el 640 y el 630 a. C. Entre ellas, se encuentran el Apolo Strangford, la Nicandra de Delos y la Esfinge de Naxos. No podemos olvidar la importancia del cromatismo tanto para la decoración de arquitecturas como para la estatuaria, pues sin duda ayudaría a frenar el potente frontalismo de sus formas. Durante el siglo VI a. C., la técnica escultórica va a llevar a cabo un cambio en cuanto a la representación de la anatomía y a la plasmación de

los movimientos; en definitiva, comienza a plantearse una ruta hasta conseguir el naturalismo de las formas que, posteriormente, ofrecerá el clasicismo. Debemos destacar igualmente los trabajos escultóricos para la decoración de las arquitecturas, pues, ya fueran en bulto redondo o en relieve, engalanaron todos los frisos, metopas, tejados y frontones de los edificios de gran envergadura e importancia. Los artistas debieron ser capaces de adaptarse al marco de trabajo y descifrar las proporciones según cada configuración arquitectónica. Así, destacó la laboriosidad de los relieves y escultura de lugares como el Hecatompedón en Atenas, el Tesoro de los Sifnios en Delfos o el templo de Artemis en Córcira.
