LA GRECIA CLÁSICA

El conflicto que casi acaba con la independencia de las ciudades-Estado griegas tuvo consecuencias favorables para todas ellas, pues la necesaria —y a veces presionada— unión para acabar con el enemigo común instauró una especie de fraternalismo conocido como identidad helénica. La época clásica del mundo griego ha pasado a los anales de la historia como uno de los períodos más florecientes para la cultura, el arte y la estética, pero también fue un buen momento para el expansionismo comercial y territorial. Es un período cuyo brillo se apagó con el estallido de la guerra del Peloponeso, protagonizada por Esparta y Atenas, y con la lucha por la hegemonía griega. Este conflicto supuso un punto de inflexión en el modo de vida de los helenos.

UNA PODEROSA ALIANZA, LA LIGA DE DELOS

El conflicto entre persas y griegos y los buenos resultados que propiciaron la unión en comunidad de estos últimos les hizo pensar en la posibilidad de mantener esta alianza. Así se inició la primera Liga Panhelénica, cuyo fin era la protección ante el extranjero conquistador. En el año 481 a. C., era la ciudad de Esparta la encargada de guiar a sus hermanas en estas contiendas, pero su poder acabó en manos de Atenas en el año 478 a. C., cuando las demás ciudades la propusieron para el puesto. Esta sucesión se debió en mayor medida al sentido egocéntrico espartano, que, ante todo, miraba por sus intereses internos más que por la protección común; su jefe Pausanias estaba centrado en apagar las posibles sublevaciones sociales de los ilotas y en mantener su ejército dentro de la región del Peloponeso por miedo a una nueva revuelta de los mesenios. De este modo, con Atenas a la cabeza, todas las ciudades helenas formaron una alianza entre ellas.

La Liga Panhelénica fue la predecesora de la Liga Ático-Délica; no

obstante, entre ambas existían características comunes. Principalmente fueron creadas para la protección y defensa del territorio griego ante cualquier pueblo con intenciones de invasión. Pero la Liga Ático-Délica fue un paso en la evolución de la primera y registró, en sus actividades, nuevas expectativas, obligaciones y derechos. En realidad, estaba compuesta por dos bloques claramente diferenciados: por un lado, está Atenas como ciudad de interior, y, en el otro frente, las demás ciudades aliadas que eran de costa o islas. Como obligaciones, todas ellas debían tener los mismos aliados y enemigos, así se negaba la posibilidad de cultivar problemas internos en la propia liga. También tenían la obligación de reunirse para votar, cuando la situación lo precisara, en su sede (establecida en Delos). Pero, aunque en un principio se habló de igualdad de derechos, la situación real era bastante distinta, pues existían desigualdades entre las ciudades; una ciudad y su voto variaban en importancia dependiendo de la cantidad o calidad de las aportaciones a la Liga. Este fue el caso de las ciudades de Tasos, Mitilene, Lesbos, Samos y Quíos, las cuales, como veremos próximamente, tenían una autoridad mayor

—junto con Atenas— en la toma de decisiones.
