La ceremonia se desarrollaba en completa oscuridad; y el mistês, o sea el

«celebrante» se convertía en epoptês («visionario»). Luego se encendían multitud de antorchas y se mostraba a los iniciados «el gran misterio»: una espiga de trigo recién segada. La iniciación se completaba con una hierogamia, un rito de matrimonio sagrado, que culminaba en una ofrenda en honor de la diosa, a lo que ésta respondía:

«¡Afortunado! ¡Bienaventurado! ¡Excelso! De hombre que eras te has convertido en dios».

Hay que observar que la celebración de los «misterios» corría a cargo

de un delegado del gobierno de la ciudad, que prestaba al templo los fondos necesarios para sufragar los gastos que exigía la ceremonia.

Los juegos panhelénicos

Otro aspecto de la religiosidad griega es el espíritu de lucha que

impregnaba la celebración de los juegos. La competición era un elemento esencial de la celebración religiosa, en la que se mezclaba la vida social y moral de los helenos. La participación en pruebas atléticas era como un homenaje en el que la juventud ofrecía a la divinidad lo mejor de sí misma. Las cuatro competiciones que más despertaban la ambición de los atletas rebasaban ampliamente las fronteras de la ciudad en la que se celebraban, para extenderse a todo el mundo helénico. Su ambiente festivo, la calidad de los atletas y la gran afluencia de espectadores, que acudían desde toda Grecia, los convertía en juegos verdaderamente panhelénicos.

Ya se trataron anteriormente los juegos olímpicos, que se celebraban en

la ciudad de Olimpia; por eso, bastará una referencia más bien somera a los otros tres, que constituían el bloque más importante.

En Delfos, los juegos píticos —así llamados por celebrarse en la ciudad

donde tenía su sede la Pitonisa (Pitia, sacerdotisa de Apolo encargada de transmitir los oráculos del dios)— se instituyeron en honor de Apolo el año 582 a. C. Su originalidad consistía en la especial relevancia que se atribuía en ellos a los concursos musicales, según una antigua tradición de Delfos. Cuenta la leyenda que Homero y Hesíodo quisieron participar en la fiesta, pero fueron excluidos porque ninguno de los dos sabía tocar la cítara.

También los juegos píticos se celebraban cada cuatro años —

concretamente dos años después de los olímpicos—, hacia finales del verano. Por su parte, los ístmicos y los nemeos tenían lugar cada dos años, en alternancia con los olímpicos y los píticos. Los ístmicos, que se celebraban en honor de Poseidón, tenían lugar en el Istmo de Corinto, por lo que la mayoría de los espectadores provenían de Atenas. Y los nemeos, que se celebraban en honor de Zeus en la llanura de Nemea, en plena Argólida del Peloponeso, recordaban al mítico león con el que Hércules tuvo que luchar hasta darle muerte.
