La logística de la Liga Ático-Délica se conseguía por la contribución de

todas las ciudades en relación a tres variantes —pues era necesario—: suministrar barcos para la creación de la flota, un número exponencial de marineros y el ingreso monetario. Estas aportaciones fueron conocidas como foros, que, según narran Plutarco y Tucídides —así como los registros —, eran voluntarios en un principio, pero, con el tiempo y por miedo a la disolución de la liga, se hicieron indispensables para formar parte de ella y se establecieron medidas reguladoras para cada una de las aportaciones. Los foros eran colectados por magistrados atenienses anualmente, pues era necesario mantener una flota preparada permanentemente en el puerto del Pireo. De nuevo, un ateniense fue fundamental en el desarrollo de la historia de los griegos: Cimón, quien consiguió el poder tras el ostracismo sufrido por Temístocles (475-477 a. C.) y quien también llevó a cabo medidas técnicas y de ingeniería para la mejora de la flota. Ahora sus barcos eran más fuertes y rápidos; estaban preparados para una nueva guerra.

Progresivamente, la Liga iba ganando relevancia y, con ella, Atenas, que

tomó la decisión de trasladar el tesoro de su primigenia sede en Delos al tesoro de su Acrópolis entre los años 454 y 453 a. C. De nuevo en su propio beneficio, Atenas impuso el pago de la sexagésima parte de las primeras aportaciones del tesoro ático-délico al tesoro de su nueva sede fiscal —que no central—, pues esta seguía siendo Delos. Con el tiempo, la potencia y la expansión de la Liga llegó a configurar, en los años 443-442 a. C., un número de más de trescientas ciudades adscritas. Atenas seguía manteniendo el poder y, poco a poco, su voz parecía ser la única con autoridad, pues fue imponiendo su criterio dentro de los problemas internos de las ciudades autónomas. Su idea era la de gobernar por encima de todas las demás aliadas sin que nadie cuestionara su autoridad. Pero pronto llegaron las primeras sublevaciones por parte de las ciudades-Estado de Tasos, Eubea o Naxos, que concluyeron con el fortalecimiento de la presión ateniense sobre sus aliados.

Era obvio que la ciudad de Atenas no solo concentraba en su poder su

posición directiva, sino que, además, controlaba la política, la economía y, a veces, incluso las sociedades de sus aliados; pero, sin lugar a duda, su mayor potestad la consiguió gracias a su dominio del mar. Muchos historiadores han visto en la maduración de la talasocracia ateniense la transición desde un período de alianzas entre ciudades-Estado a la hegemonía imperial ateniense. Pero, lejos de la concepción del término imperio contemporáneo, debemos entender este imperialismo de Atenas como el fruto por lograr la paz entre todas las regiones del mundo griego y también con las regiones extranjeras.

Además, no podemos confundir el imperialismo ateniense con la idea de imperio de Atenas, pues la ciudad de Atenea no delimitaba un territorio ni imponía unas bases políticas, económicas y sociales únicas. El imperialismo ateniense consiste más bien en la unión, mediante un pacto, de todas las ciudades-Estado que aceptan la autoridad económica, política y cultural de Atenas.

Mapa 6. Mapa del imperialismo ateniense en tiempos

de Pericles. Autoría reservada a J. P. Magnier.

La supremacía ateniense en la Liga Ático-Délica le proporcionó la

posibilidad de engendrar un nuevo camino de expansión en el Mediterráneo, que tomaría en beneficio propio y que, además, le sirvió para ganarse la lealtad de sus aliados, pues Atenas se convirtió en la primera fuerza del Egeo. Su período de expansión se hizo, tanto por la parte occidental como por la oriental, a través del comercio. Entabló relaciones culturales y alianzas con todas sus ciudades y propuso medidas de beneficio entre ambas partes. Atenas estaba dispuesta a dominar el Mediterráneo en su conjunto, y así lo corroboran los restos arqueológicos —como inscripciones y monedas—, pero también las fuentes escritas. Todas ellas hablan de la presencia de Atenas en la península de Italia y todas las regiones del oriente Mediterráneo, donde incluso llegaron a fundar colonias, como Anfípolis.
