El siglo V a. C. ha sido descrito y difundido por la historiografía antigua como el «siglo de oro de Atenas», pues, durante este período de tiempo, se llevaron a cabo en esta y por esta ciudad grandes logros. Su política se encontraba en evolución constante, el pueblo había recuperado su voz y de ella surgieron figuras como Milcíades, Temístocles, Arístides, Cimón, Efialtes y Pericles. La economía había conseguido dar fruto, lo que supuso una mayor expresión para el desarrollo de la cultura.

Tras la caída del poder de Cimón y coincidiendo con un momento de

transfiguración en la trayectoria política ateniense, salieron a la vida pública Efialtes y Pericles, pues ambos propiciaron que, por fin, viera la luz el tan ansiado régimen democrático radical. El primero de ellos contribuyó a la realización de cambios sustanciales en la Constitución, pues consiguió quitar al Areópago parte de sus funciones administrativas y judiciales (asumidas por la Bulé y la Heliea), lo que lo convirtió en un órgano encomendado a los delitos religiosos y de penas mayores. Sus medidas no convencieron a una parte de la población, por lo que Efialtes fue asesinado. A partir de este momento, Pericles siguió su estela y encaminó su política a la creación de reformas para conseguir una democracia completa.

Con Pericles ya como nuevo dirigente, la democracia radical se obtuvo,

como venía sucediendo, por la creación de medidas cada vez más innovadoras que incrementaban la libertad y el poder del pueblo. En primer lugar, se realizaron nuevos cambios en la administración y las instituciones: se concedió un salario a los ciudadanos cuyos trabajos estaban enlazados con alguna institución del Estado —ya fueran funcionarios, hoplitas o marineros

— y, por primera vez, los zeugitas tuvieron la posibilidad de acceder a cargos centrales —además, como solución por dejar sus trabajos de labranza, se les compensaba económicamente durante el tiempo que ocupaban como funcionarios del Estado—. Este nuevo gobernante creó un nuevo método de control para garantizar la honradez de sus miembros. Fue la denominada dokimasía, mediante la cual los miembros de la Heliea y la Bulé estudiaban a cada uno de los candidatos. También se dio vida a una nueva institución (la Grafé) a través de la cual cualquier ciudadano podía proponer o denunciar aquello que fuera perjudicial para la comunidad. Por último, Pericles decretó una orden que restringió el acceso a la ciudadanía ateniense, entendiendo como tal a los ciudadanos con plenos derechos, sin excluir a los que estuvieran fuera de los límites sociales.

Respecto a las reformas económicas, fueron las menos deslumbrantes,

pues sabemos que no existió una planificación por parte del Gobierno para controlarla. La economía de los pueblos helenos dependía de la unión de todas las actividades (agrícolas, ganaderas, de pesca y de taller), cuyo beneficio venía tras su comercialización. De este modo, se debe entender que la manufactura y las empresas de distribución de excedentes estaban en manos de focos artesanos y comerciantes y que, por lo tanto, se llevaban a cabo por grupos familiares. Si bien no hubo innovaciones técnicas ni grandes revoluciones artesanales, la economía se mantuvo en producción y comercio en un período clásico donde los contactos entre pueblos eran más libres que nunca.

La Atenas dorada practicaba una política monetaria un tanto dual. Por

una parte, mantenía unos impuestos progresivos dependiendo de las rentas de cada conciudadano; es decir, pagaban más lo que más tenían —actitud que era honrosa por parte de los que más aportaban, pues se les tenía en estima y gran consideración con la comunidad—. Por otra parte, no se veía con buenos ojos imponer impuestos a los ciudadanos plenamente atenienses, por lo que su política fiscal se gestionó a través de los pagos o foros de sus aliados y por medio de la toma de las riquezas del tesoro de la Liga Ático-Délica, pues, como hegemónicos, los atenienses pretendían su legitimidad. Gracias a estos ingresos, se llevaron a cabo celebraciones religiosas y civiles, así como remodelaciones en el ágora y construcciones de templos.

Todos los cambios creados para la instauración del régimen democrático

radical también tuvieron consecuencias en la sociedad del Ática. Tomaremos a Atenas como referente y reflejo de todas las demás ciudades, pues la mayor parte de los datos conservados proceden de sus fuentes. Tenemos, en este momento, a una ciudadanía que ha encontrado la plenitud de oportunidades jurídicas y políticas; pero esta fue una situación única para los ciudadanos atenienses. Por lo tanto, cuando se habla de la sociedad clásica ateniense, debe verse en ella dos bloques muy diferenciados: los ciudadanos y los no ciudadanos. Antes de la ley de Pericles, una persona se consideraba ciudadano ateniense con un único progenitor autóctono, pero, a partir del 450 a. C., únicamente serían reconocidos como ciudadanos aquellos cuyos dos progenitores fueran plenos ciudadanos. Ser ciudadano era un título que prestaba grandes ventajas porque no solo tenían derecho a una propiedad de tierra y a formar parte activa de la política, sino que, además, podían adquirir favores fiscales.

En el grupo de los no ciudadanos, se encontraban los denominados

metecos o grupo de hombres y mujeres libres que podían ser tanto extranjeros como griegos de otras regiones de fuera del Ática. Si querían formar parte de la sociedad, únicamente debían registrarse como metecos en cualquier demos del Ática. Con ello, se pretendía un control de la sociedad al tiempo que se protegía la libertad. Además, tenían derechos jurídicos, pues podían defenderse ante la justicia con el apoyo de un ciudadano o prostatés. Los metecos eran muy necesarios para la ciudad, pues su actividad era altamente beneficiosa. Gracias a los metecos, se cubrían muchas de las necesidades que los ciudadanos no desarrollaban. Por ejemplo, pagaban las tasas de guerra e impuestos. Fuera de la escala social del mundo clásico, se encontraban los esclavos, pues no eran libres ni tenían derechos de ningún tipo. Eran una propiedad y, como tal, pertenecían a un ciudadano o a instituciones civiles o religiosas. No se les permitía participar en la guerra ni contar con un representante judicial ante un tribunal. Aunque los esclavos trabajaban en las mismas labores que los metecos, estos no recibían un salario. No era del todo cierto que carecían completamente de derechos, pues estaban protegidos por las leyes, dado que, aunque se les consideraban propiedades, eran personas y no objetos ante la ley.

ATENAS CONTRA ESPARTA

El esplendor y el progreso que inundaban la Grecia del período clásico, donde los avances se sucedían continuamente, donde la sociedad era cada vez más igualitaria y donde los lazos comerciales y culturales eran cada vez más estrechos, se vieron truncados por uno de los conflictos más importantes de toda la Antigüedad griega, un conflicto que fue capaz de desunir todo lo que se había creado y provocar una destrucción de tal magnitud que solo pudo ser sanada con un cambio radical. En el último período del siglo V a. C., Atenas y Esparta pusieron en jaque el futuro de todas las ciudades-Estado griegas.

Los motivos por los que se desencadenó este conflicto no están

totalmente definidos, si bien es cierto que tampoco existe un consenso entre historiadores. Lo que sí es preciso decir es que fue la secuencia de varias causas lo que permitió su inicio. Según la obra de Tucídides, fueron la acumulación de poder por parte de Atenas y su intencionalidad imperialista las primeras responsables, pero, además, también Atenas fue la abanderada de la democracia y la libertad ciudadana; un modelo que chocaba bruscamente

con la concepción de la aristocracia y las tradiciones oligárquicas de las que Esparta era su principal baluarte. Ambos bandos discrepaban en las formas de evolución social; el comercio liberal frente a la economía de subsistencia fue uno de los principales motivos de enfrentamiento.

Consecuentemente, la historiografía reconoce tres acontecimientos

históricos que pueden considerarse como los preludios del estallido de la guerra del Peloponeso. En primer lugar, se identifica la guerra entre Corinto y Córcira, donde Atenas intervino para hacer alianzas con la segunda. De este modo, Corinto quedaba damnificada, y las relaciones entre esta y la fuerza hegemónica comenzaban a resquebrajarse. Seguidamente, y como consecuencia del primer hecho, se identifica la sublevación de la ciudad de Potidea ante Atenas. Potidea, que fue una colonia Corintia, recibió el apoyo completo de su ciudad madre. Además, era miembro de la Liga Ático-Délica y, como tal, Atenas no iba a permitir su marcha, por lo que envió una expedición militar. Potidea había entablado relaciones con Esparta, Calcis, Beocia y Macedonia, quienes atacarían el Ática si Atenas iniciaba el ataque. Por último —y no menos importante, pues se considera la gota que colma el vaso—, la creación del decreto contra Mégara, mediante el cual Atenas les prohibía su entrada a todas sus zonas comerciales y a las de los miembros de la Liga Ático-Délica, pues, según los atenienses, estos estaban cultivando en la tierra sagrada de Eléusis.

Dados todos los ingredientes para que tuviera lugar el enfrentamiento,

las fuerzas atenienses y espartanas se mantenían firmes frente al Acuerdo de Paz de los Treinta Años, pues ninguna de ellas se atrevía a romperlo. No obstante, fueron Corinto, Egina y Mégara las responsables del fin del período pacífico, pues eran ciudades azotadas por las consecuencias del impacto comercial ateniense y necesitaban acabar con la superpotencia. Hasta el inicio de la guerra, se llevaron a cabo numerosas tareas de diplomacia, entre las que destacan las tres primeras embajadas. La primera de las embajadas estuvo protagonizada por los corintios, quienes, por una parte, culpaban a Atenas de la situación de sumisión en la que estaban sumidos los demás estados griegos, pero también culpabilizaban la inacción de los espartanos; de modo que los atenienses, en esta primera embajada, pedían que Atenas pidiera perdón por las cruentas acciones de Cilón. En la segunda embajada, de nuevo los espartanos pidieron el cese del asedio de Potidea, la eliminación del decreto de Mégara y la liberación de Egina. Con estos contactos, los espartanos querían transmitir la importancia de mantener la paz, de ahí que se insistiera tanto en las negociaciones. La tercera embajada ateniense queda muy bien

recogida por Tucídides en su Historia de la guerra del Peloponeso, pues dice que los espartanos hablaron así: «Los lacedemonios quieren que haya paz y la habrá si devolvéis la independencia a los griegos». Mientras, en Atenas, la Asamblea Popular se encontraba dividida y no consensuaban una respuesta, pero Pericles siguió defendiendo el no ataque mientras que los peloponesios respetaran la igualdad establecida en el tratado.

La guerra del Peloponeso comenzó cuando el soberano espartano

Arquídamo II llevó a cabo los primeros movimientos invasivos en el Ática. En distinción a este rey, se la denominó la guerra Aquidámica o también guerra de los Diez Años (431-421 a. C.). Además, Tebas se enfrentó a Platea (aliada de Atenas), que finalmente consiguió destruir a los invasores. Desde el incidente de Platea, ya no hubo marcha atrás. Atenas y sus aliados comenzaron a prepararse para el combate: se sumergió tras las murallas atenienses a todos los ciudadanos civiles del Ática; también se procuró la llegada de trigo y otros víveres a través del Helesponto, y, por último, se preparó un ejército en el que participaban Atenas y sus ciudades aliadas. Pericles era muy fuerte por mar y aprovechó esta situación para invadir la costa de Élide, Mesenia y la Acarnia, lo que concluyó con la toma de ciudades como Cefalonia, Solio y Ástaco, las cuales fueron obligadas a formar parte de la alianza. Pericles siguió con su recorrido marítimo y llegó hasta la Argólida y Laconia, donde vencieron a sus enemigos en Pilo. Las victorias atenienses fueron un soplo de aire fresco; Atenas se veía con posibilidades de engrandecer su hegemonía y así lo demostró en las negociaciones de la Paz de Nicias.

Los espartanos y sus aliados salieron del Ática por motivos totalmente

ajenos a sus derrotas, pues, en el año 430 a. C., Atenas estaba asolada por la peste. Esta fue la principal culpable de los daños de los aliados en la guerra; no solo perdieron más de un tercio de la población del Ática —entre ellos, al propio Pericles—, sino que también supuso un momento de crisis política, económica y social. Con Pericles muerto y el Gobierno de Atenas desierto y desorientado, sus sucesores se enfrentaron entre sí por el poder, pues los candidatos no podían ser más opuestos (Nicias y Cleón); uno era la antítesis del otro. Finalmente, fue la Asamblea Popular la encargada de nombrar a su sucesor. La votación fue favorable a Nicias, quien se vio en la necesidad de refrendar la paz con Esparta, pues la ciudad estaba demasiado débil.

A partir de entonces, los acontecimientos bélicos se desarrollaron en

muchos lugares al mismo tiempo. Los espartanos, temerosos de la peste, decidieron asediar Platea, ciudad que pasó a formar parte de sus posesiones.
