EL ORÁCULO DE

DELFOS

El deseo de conocer el futuro es connatural al ser humano. Por eso, en

Grecia, tan escéptica y a la vez tan racional, se consultaban los oráculos, cuyas sedes proliferaban en todo el territorio. Para ello, se acudía a métodos de adivinación, como el vuelo de las aves, los signos atmosféricos, los sueños, el examen de las vísceras de las víctimas, las consultas a profetas que se consideraban inspirados por un dios, etc. Era típico el caso de las sibilas, mujeres dotadas del don de profecía, que ejercían su oficio en numerosos santuarios. Pero entre todos destacaba el oráculo de Delfos, el santuario de Apolo, situado en el abrupto paisaje de la vertiente sur del monte Parnaso, centro geográfico y religioso de Grecia, y morada de la famosa Pitia o Pitonisa, la sacerdotisa del dios y transmisora de sus mensajes sobre el futuro.

En el corazón de esa geografía salvaje, y hacia el año 1000 a. C., los

dorios procedentes del Norte habían erigido un santuario en honor de Apolo, que pronto se convirtió en el centro sacrosanto de la adivinación y de la profecía. El que quisiera hacer una consulta al oráculo tenía que pagar un impuesto (pélanos) y ofrecer el sacrificio de una cabra. El animal, antes de ser degollado, se rociaba con agua fría y, si se estremecía y temblaba, era señal de que Apolo estaba dispuesto a profetizar.

Entonces, la Pitia, es decir, la Pitonisa, después de haberse purificado

en la fuente Castalia, entraba en el templo, donde procedía a realizar unas fumigaciones de laurel y harina de cebada. A continuación, los consultantes, después de haber entregado el texto escrito de su consulta, descendían también a un recinto próximo a la sala de la adivinación, mientras la Pitonisa se encerraba en el ádyton, la cámara secreta del encuentro con el dios.

Allí, sentada en una especie de trípode, frente a la estatua de oro del

dios Apolo y en el ómphalos («ombligo») del mundo, una piedra sagrada de forma cónica, machacaba las hojas de laurel, bebía agua de la fuente y entraba en trance. El oráculo consistía en una serie de sonidos y palabras ininteligibles (loxiai = «oblicuas») que, luego, eran interpretadas por los sacerdotes (prophêtai) y transmitidas a los interesados.

Los oráculos de la Pitonisa ejercieron una inmensa influencia religiosa,

moral y política, sobre todo en épocas de fe profunda, en concreto, antes de la entrada en escena de los Sofistas, filósofos de corte racionalista, con los que posteriormente se enfrentaría Platón. Éste, en concreto, al esbozar su concepción de la Ciudad de Utopía, declara que todos los asuntos relativos al culto y a la moral los resuelve el
