La ciudad de Mitilene creyó oportuno ocupar Lesbos, pues, con Atenas sin Gobierno, la isla quedaba desprotegida. Finalmente, los atenienses pudieron frenar a tiempo su toma. Unos años más tarde, en Córcira, se produjo una guerra civil entre los aristócratas por el poder de la oligarquía, pues algunos de ellos eran partidarios de los lacedemonios y otros de los atenienses. Este lugar se convirtió en el campo de batalla perfecto donde Atenas y Esparta luchaban indirectamente. Los atenienses parecían ganar bastantes más batallas en los frentes que los espartanos, pues Nicias había conseguido dominar las costas de Tanagra, Melos y la Lócride oriental. Además, la peste estaba decayendo muy rápidamente. Por su parte, el militar ateniense Demóstenes había conseguido dos grandes victorias en Olpas y Ambracia.

Una de las batallas más destacadas para el frente ateniense tuvo lugar en

el 425 a. C. en la ciudad de Pilo; allí fue donde el general ateniense Demóstenes se detuvo e instauró un punto de defensa. Por su parte, los espartanos decidieron trasladarse al sur de este lugar para preparar la ofensa y, en una brillante estrategia, las tropas atenienses que se dirigían a Córcira cercaron la bahía de Pilo y, con ella, a los espartanos, quienes se vieron en tal peligro que pidieron la paz con Atenas. La embajada peloponesia volvió con noticias negativas, pues, en aquel momento, Atenas debía aprovechar la situación y recuperar todos los lugares geoestratégicos favorables para su poder naval. Atenas, tras el complejo debilitamiento que le supuso la peste, volvía a recobrar su mando e imponerse en victorias a Esparta. Ebrios de triunfos, los atenienses olvidaron la estrategia de Pericles y dejaron la idea de creación de un frente defensivo. Pero, en esta última etapa anterior a la Paz de Nicias, los lacedemonios consiguieron victorias estratégicas en lugares como Anfípolis. Además, muchas de las ciudades contrarias a Atenas se desligaron de su dominio y pasaron a formar parte de la ofensiva comandada por Esparta.

El fin de la primera etapa de la guerra del Peloponeso quedó sellado en

el año 421 a. C. con la denominada Paz de Nicias. Este acuerdo se configuró con la intención de pacificar el momento de tensión, pues ambas potencias estaban bastante agotadas. Conocemos el documento completo gracias a Tucídides, por lo que el estudio del mismo ha sido pleno. Los puntos fundamentales del acuerdo fueron tres: en primer lugar, ambas ciudades se comprometían a devolver los territorios conquistados junto con sus ciudades y sus gentes; en segundo lugar, debían rendir sacrificios ante los santuarios panhelénicos, y, por último, se establecía un período de cincuenta años como fecha límite de prolongación de la paz. Las únicas ciudades que se opusieron

a la firma del tratado fueron Corinto, Mégara y Élide, que, junto con el apoyo de la ciudad de Argos en contra de las negociaciones, fundaron un tercer frente hegemónico.

Antes de la firma de la Paz de Nicias, Atenas tenía un nuevo gobernante,

Alcibíades, elegido en el 420 a. C. En su primer año de gobierno, consiguió firmes alianzas con Mantinea, Élide y Argos, pues con ellos firmó la conocida como Cuádruple Alianza. La unión de este grupo no fue vista con buenos ojos por Corinto y Esparta, quienes no se equivocaron en desconfiar. Así, Argos invadió Epidauro, que, como aliada de Esparta, fue socorrida. Además, los otros tres conformantes de la Cuádruple Alianza se apresuraron a tomar otra de las aliadas de Esparta: Arcadia. Con la Paz de Nicias, solo dos ciudades consiguieron ser neutrales: Melos y Thera. Finalmente, Alcibíades fracasó en su tentativa ante Mantinea y se propuso un nuevo objetivo, Melos, que fue invadida por este tras acusarla de traición.

La segunda de las tres fases en las que se desarrolló la guerra del

Peloponeso fue la denominada por los estudiosos —y por el autor Tucídides

— como expedición de Sicilia. Tuvo lugar entre los años 415 y 413 a. C. Además, ha sido considerada como una de las peores decisiones tomadas por el bando ateniense, pues, después de ella, Atenas no volvió a ser la misma. El viaje a Sicilia fue maniobrado por tres dirigentes atenienses (Nicias, Alcibíades y Lámaco) y, además, estuvieron ayudados por todos sus aliados, pues fue una estrategia común. Se instalaron en la ciudad de Melania, desde donde consiguieron grandes victorias, pues, en un período corto de tiempo, llegaron a dominar toda la bahía de Siracusa. Pero, entre tanto, Alcibíades había sido presa de un complot y se le ordenó volver a Atenas, pero este estratega prefirió dirigirse a Esparta, donde pidió asilo a cambio de colaboración. Entonces, los espartanos fueron en ayuda de Siracusa y consiguieron la huida de los atenienses; fue un consejo de Alcibíades, quien conocía de primera mano toda la estratagema ateniense. Fue entonces cuando se rompió la Paz de Nicias, las dos superpotencias y sus aliados estaban de nuevo preparados para luchar. Había comenzado la segunda guerra del Peloponeso.

La segunda guerra del Peloponeso se desarrolló en un período

cronológico que comprendió el tramo desde el año 413 a. C. al 404 a. C. La historiografía antigua también la ha denominado, la guerra decélica o guerra jónica. Fue desde la ciudad de Decelia, tomada por los espartanos, desde donde, a partir de este momento, atacarían a la polis ateniense. Además, era un camino fundamental para el control de víveres que llegaban a la ciudad, lo que

empeoró las condiciones de vida de esta. Fue entonces cuando Esparta se levantó en voz de todos los oprimidos por el imperialismo griego y prometió su liberación. Mientras tanto, Atenas se encontraba en caída de prestigio político. Para rematar a Atenas, Esparta no dudo en aliarse no solo con los pueblos griegos en su contra, sino con los imperios extranjeros. Así, y bajo la premisa del todo vale, hizo relaciones de interés con los persas, quienes, gobernados por Darío II y dirigidos por sus sátrapas Farnabazo de Dascilio y Tisafernes de Sardes, ayudaron a que las ciudades jonias se rebelaran en contra de Atenas. Fueron entonces Lesbos, Mileto, algunas ciudades del Helesponto, Eubea, Mitilene y Quíos, las ciudades que, sublevadas contra las políticas de supremacía ateniense en el año 412 a. C., quedaban fuera de su círculo de aliados.

Todos estos sucesos de derrotas continuas, sublevaciones y demás

ataques no solo bélicos, sino centrados en el debilitamiento social y económico de la ciudad, desembocaron en la necesidad de renovar el Gobierno en la ciudad de Atenas. En el año 411 a. C., se creó una delegación de treinta ciudadanos que tenían como misión elaborar una nueva forma de gobierno de tinte oligárquico; por tanto, evidentemente, en este momento se abolió el régimen de la democracia radical. El esquema principal de este nuevo Gobierno estaba dispuesto para eliminar los pagos a todo el funcionariado, eliminar las funciones de todas las magistraturas y, además, suprimir la Bulé en favor de un consejo de cuatrocientos miembros; de este modo, se eliminó la transparencia de sus representantes, pues este último consejo se nombrara. La crisis de la democracia ateniense enfrentó a moderados y oligarcas. Estos últimos llegaron a amenazar con entregar la ciudad a Esparta si no lograban su objetivo. Esta idea no tenía cabida en la mentalidad del pueblo ateniense, que, aunque estaba en decadencia, no podía tolerar tal acción, por lo que acabó con la oligarquía del Consejo de los Cuatrocientos y recuperó la Bulé.

Con la restauración de un Gobierno democrático estable en Atenas, esta

y sus aliados sumaron algunas victorias más —esta vez marítimas en la zona oriental, en Abidos, Cinosema y Cícico—. Atenas volvió a dominar el mar, algo que asustó a los espartanos, pues propusieron en varias ocasiones la firma de paz, pero, de nuevo, el Consejo ateniense rechazó las embajadas — algo que, de nuevo, lamentaron—. Los años de guerra que transcurren hasta el 408 a. C. seguían del lado ateniense, pues fueron capaces de recuperar Tracia y Tasos, y tomaron Bizancio; pero a partir de este momento la suerte cambiará de bando, sobre todo a partir de la victoria espartana de Notion, que supuso la entrada en escena de uno de los generales decisivos para la

resolución del conflicto, el espartano Lisandro. Además, a partir de este momento, las relaciones entre los peloponesios con el Imperio persa serán más intensas, lo que les llevará a entrar directamente en el conflicto con Ciro. Con todo, Alcibíades tuvo que abandonar el poder, pues esta derrota naval acabó con la confianza que había depositado el pueblo en él.

El final de la segunda guerra del Peloponeso tuvo lugar en

Egospótamos. Allí, las tropas espartanas a la orden de Lisandro se enfrentaron a las fuerzas atenienses de Lámpsaco. El fin de esta batalla es fruto de la astucia de los espartanos, pues consiguieron distraer y atacar por sorpresa a sus enemigos; los atenienses fueron masacrados y sus naves quedaron inservibles. Pero la peor parte del conflicto no fue la derrota naval, sino la incomunicación a la que se sometió a la ciudad de Atenas a partir de entonces, pues se cortó su vía de aprovisionamiento marítimo. A esta desconexión marítima se le suma la posición de Esparta en Decelia. Atenas se encontraba aislada y tuvo que rendirse por completo.

Consiguientemente, Atenas y sus aliados, después de su rendición,

fueron obligados a deponer sus regímenes democráticos en favor de un nuevo gobierno oligárquico basado en las antiguas tradiciones aristocráticas. Los vencedores se unieron en la Confederación del Peloponeso, donde acordaron introducir también a los atenienses —todos menos la ciudad de Tebas y Corinto, que pidieron la destrucción total de Atenas—. Las condiciones para la firma de la paz fueron restrictivas, pues obligaban a los atenienses a quedarse en su territorio, a aceptar la vuelta de los exiliados y a renunciar a su flota naval; además, debían ser fieles a los peloponesios, tener los mismos enemigos y amigos y prestar su servicio en todas las campañas a las que fueran llamados. En el año 404 a. C., se firmó la paz y, con ella, se instauró un régimen absoluto en Atenas. Además, sus ciudadanos perdieron el poder en las instituciones y ya no eran la primera hegemonía del mar. La caída de Atenas y sus aliados no fue parcial, pues, tras la guerra del Peloponeso, todo el mundo griego se vio de nuevo acusado por toda clase de crisis —sociales, económicas y comerciales—; pero lo que más preocupaba es que estaban de nuevo expuestos a las invasiones extranjeras.

Tabla 5. La guerra del Peloponeso

Tabla 5. La guerra del Peloponeso, basada en FERNÁNDEZ URIEL, P.,

LA CRISIS DE LA DEMOCRACIA

Atenas se encontraba en el peor período de su historia, pues, a partir del año 404 a. C., fue objetivo de un nuevo gobierno autoritario, el conocido como el régimen de los Treinta Tiranos. Pero, antes de su instauración, Atenas fue pugnada por tres poderes diferentes: los propietarios moderados dirigidos por Terámenes, la agrupación de los defensores de la democracia radical y, por último, los oligarcas encabezados por Critías. La presión espartana encarnada en la figura de Lisandro consiguió que la Asamblea ateniense votara a favor de un régimen de treinta miembros elegidos entre el partido de los propietarios y el de los oligarcas. Con esta acción, alejaban de la política a cualquier opción extremamente democrática. Sin embargo, fue un gobierno que no duró demasiado, pues, al año siguiente, se consiguió devolver la democracia a Atenas y, con ella, también la revisión y reposición de la

Constitución. Contrariamente a lo esperado, Lisandro de Esparta fue sustituido por Agesilao III. Además, en este momento, también tuvo lugar el juicio contra Sócrates. Todos estos acontecimientos y otros tantos nos hablan de una reacción social en contra de los poderes establecidos y de las consecuencias que ocasionaron los períodos bélicos constantes; la sociedad helénica entraba en una crisis política, pero también moral.

El sueño espartano de imponer las oligarquías como forma de gobierno

único fue un desastre, pues muchas de sus ciudades añoraban las libertades de las democracias. Para resolver este problema, los espartanos pugnaron por la instauración de la tiranía. Además, se creían preparados para expandir su territorio y llegaron hasta Asia Menor. Las relaciones entre persas y espartanos estaban muy debilitadas, pues eran poco capaces de cumplir con sus pactos de ayuda mutua. No obstante, los espartanos dirigieron expediciones a estas tierras. Con ellas, se rompieron todos sus compromisos y comenzó una guerra, que duraría dos años, donde los persas, cansados de los ataques, intentaron pactar con otras ciudades griegas como Argos, Corinto y Atenas para acabar con la hegemonía espartana.

Dadas las peticiones de los persas, las demás ciudades griegas tomaron

la decisión de crear una confederación para enfrentar a Esparta. Comenzó así la que será reconocida como guerra de Corinto, cuya duración se extendió desde el año 395 a. C. al 386 a. C. En un principio, los espartanos ganaban algunas batallas, pero, tras la entrada de Persia en el conflicto, los espartanos quedan casi reducidos a su región. Paralelamente al desarrollo del conflicto, Atenas seguía reestructurándose. En ello destacó la figura de Conón, quien convenció a su pueblo para restablecer el poder naval de su flota y se encargó de la reconstrucción de los enormes muros de limitación destruidos en la guerra del Peloponeso. El gran levantamiento de Atenas instó a los espartanos a firmar un tratado de paz con los persas, pues temían que Atenas volviera a posicionarse como superpotencia y pudiera acabar con ellos. Las embajadas para la paz no tuvieron buenos resultados y la guerra siguió su transcurso hasta el año 386 a. C., cuando tuvo lugar la firma de la Paz del Rey o Paz de Antálcidas. Para su firma, se reunieron todos los pueblos griegos y el Imperio persa, el cual estaba de nuevo del lado espartano. Persia y Esparta se repartieron las ganancias de la guerra: para el imperio, quedaron las ciudades jonias, Chipre y Clazomene, y los derechos de intromisión de Anatolia. Restaurada la hegemonía de Esparta como un imperio del mundo griego, se tomaron medidas tales como la suspensión de la Liga Beocia y el territorio quedó dividido en diez circunscripciones militares.

En este momento de hegemonía espartana, al norte del territorio griego

surgió una nueva agrupación de ciudades calcídicas y algunas macedonias que estaban encabezadas por la ciudad de Olinto y que se autodenominaron Liga Calcídica. Esta entró también en conflicto armado con la Liga del Peloponeso, que acabó con ella después de varios ataques y cruentos enfrentamientos; el resultado, favorable para los peloponesios, supuso la eliminación de esta nueva liga. Las polis de la Calcídica pasaron a formar parte del territorio del Peloponeso y las macedonias fueron devueltas a su rey Amintas. Esparta se sentía poderosa, pero su límite como superpotencia tenía los días contados: el Imperio persa de nuevo impartio actividades para acabar con los griegos, Tebas consiguió restaurarse como democracia, y, además, se estaba propagando el antiguo ideario panhelénico, que desvelaba a Esparta como una región egoísta.

Pero la caída espartana no se debió únicamente a factores externos,

pues, además, su estructura política, social y económica estaba demasiado arcaizada. Su Constitución y su sociedad vivían en un estado inmóvil. Internamente, Esparta sufrió una revuelta civil grave, pues en el año 397 a. C., Cinadón enfrentó a la clase de los espartiatas contra los periecos e ilotas, pues la desigualdad entre ambos estaba siendo demasiado extrema — incluso para los oligarcas, pues la corrupción era tal que no podía ser apaciguada—. Igualmente, decadente era el número demográfico de esta región, pues se había perdido gran cantidad de militares en los continuos enfrentamientos. Esparta se estaba enfrentando también a una crisis militar; el mayor potencial de su poder estaba mermado. Además, era una ciudad que miraba hacia sí misma, y sus limitados contactos con los pueblos exteriores demostraban su pleno arcaísmo.

Entretanto, se estableció en torno al año 377 a. C., por segunda vez en la

historia de Grecia, la Liga Ático-Délica. Se organizaron en torno a la simmajía, es decir estaban asociadas con una intención meramente de defensa militar. Para su composición, establecieron una serie de condiciones básicas de convivencia, pues todas gozarían de los mismos derechos e independencia en la elección de su forma de gobierno, aunque es cierto que, de nuevo, se reconoció a Atenas como comandante. Además, se crearon dos nuevas instituciones dentro de la misma: la Administración de Confederados y su Gobierno, que se depositaron en manos de la Asamblea Popular ateniense y en el Sinedrion de los aliados. Todas las decisiones importantes se recurrían tras la generalidad de votos y debían, a su vez, ser aprobadas por el Consejo de Aliados y la Asamblea Popular ateniense. Pero, sin lugar a duda, su orden

principal era el mantenimiento de la paz. Para ello, debían conservarse lejos de los conflictos con Esparta y respetar los acuerdos previos con el rey persa.

En el año 376 a. C., de nuevo se reanudó el enfrentamiento entre los

espartanos y los atenienses; esta vez por el temor de los primeros a la rápida rehabilitación de la ciudad de Atenea. En esta ocasión, el enfrentamiento tuvo lugar en el mar ante una Liga Ático-Délica más fuerte que nunca; ambos contingentes lucharon en Naxos, donde los atenienses, siempre superiores en náutica, lograron la victoria. Tras esta nueva derrota espartana, la fama de la Liga Ático-Délica se extendió de manera desmesurada y, solo un año después, se encontraba compuesta por cincuenta y dos miembros que aportaban más y mejores suministros. Los espartanos, perplejos ante el nuevo poder ateniense, buscaron refugio de nuevo en el rey persa y en Dionisio de Siracusa. Ambos fueron propuestos como árbitros para la firma de una nueva paz, donde los espartanos reconocieron la legitimidad de la Liga Ateniense y la Liga Beocia. Sin embargo, aunque la paz fue justamente aceptada por ambas partes, este dueto de protagonistas históricos estaba a punto de compartir escena con una nueva potencia emergente, Tebas.

Como sabemos, la Liga Beocia también se restableció en el marco del

año 379 a. C. y, con ella al frente, se situó una nueva ciudad hegemónica, Tebas, una ciudad que había conseguido volver a ser plenamente democrática, con unas instituciones de acceso libre y con un corpus de derechos igualitarios. Una de las principales reformas de la Liga Beocia estaba centrada en el ejército, pues debían estar preparados para cualquier contienda con Esparta; a partir de ahora, a parte de la importancia de la caballería, su ejercitó dependería de la infantería, que ganó gran número de labradores y campesinos afiliados. Además, se presentó una nueva táctica de guerra que sustituyó a la falange continua por la falange en forma de cuña. Durante este período de tiempo, se sucedieron enfrentamientos entre los espartanos, tebanos y atenienses. La desgracia cayó del lado de Esparta, quien de nuevo tuvo que reunir un congreso para la firma del tratado de paz. Todos los embajadores (persas, griegos, siracusanos y macedonios) estuvieron presentes en el pacto, que finalizó con la afirmación de una nueva división griega que solo propiciaba su autodestrucción en pro de las intenciones expansivas del rey Filipo de Macedonia.

El mundo griego se encontraba, entonces, en continuo movimiento. Por

una parte, Tebas era la hegemonía principal. Por otra, los atenienses y espartanos se habían aliado para poder contemplar los ataques de la primera, y el rey de Persia tomó partido en las contiendas —de nuevo con la fuerza más
