oráculo de Delfos, al que el filósofo atribuye una influencia decisiva sobre el desarrollo de la civilización griega.

La vida es puro teatro

Ya desde los tiempos más antiguos, y empezando por las sólidas

construcciones de la isla de Creta, los palacios de los reyes, edificados sobre roca virgen, solían incorporar grandes explanadas a las que se accedía por el propio desnivel rocoso, a veces protegido por una especie de barandilla. Esa estructura, que inicialmente obedecía a la propia configuración del terreno, sirvió más adelante para la organización de fiestas o recepciones de corte, o incluso para diversos juegos, como el pugilato o la tauromaquia, que aún se puede observar en las ruinas de los palacios de Cnosos, Tirinto y Pilos. Se podría decir que esa estructura fue el antepasado remoto del gran teatro griego.

Pero pronto se vio que la explanada podía ampliarse a lo largo y a lo

ancho, de modo que lo que inicialmente sólo servía para representaciones teatrales, que exigían un espacio más bien reducido, pudiera servir también para la celebración de verdaderas competiciones atléticas. Y así nació el estadio. De ese modo, una ciudad griega de cierta importancia no podía carecer de esas dos estructuras: el teatro y el estadio.

Lo más característico del teatro, igual que de los juegos, era su origen

sagrado. De hecho, en sus inicios, toda representación dramática se celebraba en un santuario consagrado a Diónisos y con motivo de alguna fiesta relacionada con ese dios, principalmente con las llamadas «Dionisíacas Agrarias». Pero con el tiempo prevaleció la dimensión antropológica, especialmente en los aspectos más oscuros de la psicología humana.

Los teatros griegos eran estructuras al aire libre, y casi siempre

construidos en las laderas de una colina, aprovechando el lógico desnivel del terreno para dar cabida al graderío, dispuesto en claro semicírculo. En el centro, en torno al altar de Diónisos, actuaba el coro, elemento fundamental de cualquier representación. Detrás, se extendía el «proscenio», que marcaba una separación entre el coro y la «escena», reservada a la actuación de los personajes. Quizá los teatros mejor conservados sean el de Diónisos, en la ladera sur de la Acrópolis de Atenas, y el de Epidauro, en la Argólida.

La preparación de las representaciones corría a cargo de los arcontes,

que se ocupaban de contratar a los actores, seleccionar los coros y escoger las obras destinadas a cada representación. Al principio, ninguna mujer podía actuar en el teatro, de modo que los papeles femeninos requerían el empleo de máscaras que, dada su estructura, multiplicaban la resonancia de las voces y disimulaban un tanto el timbre de la voz masculina.

Durante algún tiempo predominó el «género trágico» como materia de

representación. Sólo más tarde se introdujo el género «cómico», centrado fundamentalmente en una crítica más bien ácida de ciertas costumbres, o incluso de determinados personajes públicos. Sin embargo, no cabe duda que las grandes creaciones del teatro griego, sobre todo las que se representaban en Atenas, eran las «tragedias» de los tres grandes dramaturgos: Esquilo, Sófocles y Eurípides, a los que habrá que añadir el «cómico» Aristófanes.

No se puede pasar por alto un elemento fundamental de las

representaciones teatrales en Grecia, la función insustituible del «coro». No se trata de un elemento puramente ornamental, ni siquiera de un comentario a la acción que se desarrolla en la escena. El coro se dirige expresamente al público y lo introduce en la acción de la tragedia o de la comedia. La progresión dramática, la evolución de los sentimientos, la emoción de los protagonistas, los duelos oratorios, los temores, las dudas, el rechazo, la reflexión profunda sobre el sentido de la acción que se desarrolla en las tablas, son casi siempre obra del «coro», que en muchas ocasiones pasa a ser el verdadero protagonista, sobre todo, de la tragedia.

Difícilmente se encontrará una literatura tan prolífica y, a la vez, tan

profunda como la obra de los grandes exponentes de la tragedia griega.

Todas las pasiones humanas, e incluso las divinas, por cuanto más humanas, están incomparablemente representadas en las obras maestras del teatro griego, que han servido de fuente de inspiración a toda la literatura posterior de Occidente.
