poderosa, que, en este momento, era Tebas—. Atenas parecía impasible ante la convulsión de las situaciones; no obstante, fueron los arcadios los que se aliaron con Beocia para acabar con los espartanos. De este modo, apareció una nueva agrupación, la Confederación Acadia, que se creó como democracia moderada. Esta respondía a una organización bien definida, que contaba con un estratega al frente, una asamblea de diez mil miembros y cincuenta demiurgos que se encargaban de la labor ejecutiva. Para acabar con las crispaciones de poder autoritario, se estableció el gobierno en la nueva ciudad de Megalópolis. Mientras el conflicto tenía lugar, los espartanos se vieron en la necesidad de contar con mercenarios para poder hacer frente a las expansiones enemigas. Paralelamente, Tebas luchaba en varios lugares a la vez, lo que debilitaba su ejercicio. La lucha se pausó en varias ocasiones por los posibles establecimientos de congresos para instaurar de nuevo la paz en el año 368 a. C., en Delfos, y en el año 366 a. C., en Tebas. Finalmente, la Paz del Rey o Paz de Antálcidas se firmó con medidas que favorecían indiscutiblemente a Tebas.

Ambos bandos temían que la hegemonía recayera de nuevo en su

enemigo. No obstante, todos los pueblos y fuerzas griegas se enfrentaron en una batalla decisoria en la llanura de Mantinea en el año 362 a. C. Este lugar se dividió en dos campos de batalla: a un lado, se posicionaron las fuerzas de Atenas, Esparta, los aqueos, los eleos y la región norte de la Arcadia; frente a ellos, los tebanos, mesenios, Argos y las ciudades del sur de la Arcadia. Las fuentes documentales coetáneas al conflicto la describen como una de las batallas más absurdas que el mundo antiguo había contemplado, pues su fin se estableció por el agotamiento de ambos frentes. Finalmente, el conflicto ocasionó la caída de Tebas como hegemonía de Grecia y que la Arcadia quedara dividida en norte y sur. Beocia, Atenas y Esparta se encontraban en un momento de decadencia, pues, tras tantos episodios bélicos, ninguna podía asumir el poder por encima de las otras. Esta situación fue aprovechada por una nueva fuerza que cambió el rumbo de la historia de Grecia: Macedonia.

LA CULTURA CLÁSICA Y EL CLASICISMO

La etapa clásica de la historia de Grecia fue la consecuencia de un período arcaico que finalizó con un importante impulso de su cultura y ciencias, pues así se definieron los siglos clásicos, y con la culminación de los avances anteriores. La cultura clásica y el clasicismo se dieron en todas las regiones y
