lado estaban las «Genealogías», con sus listas de ilustres antepasados, escritas en clima de ingenuo racionalismo en el que se mezclaba el recuerdo con la más pura leyenda y, en otras ocasiones, escritas con el fin de ensalzar arbitraria o interesadamente la figura de un personaje concreto. Así es como proliferaron las

«Biografías» de personajes o familias distinguidas, que se relacionaban con ciertos héroes del pasado, a los que se atribuían hazañas fantásticas, sin base alguna en la realidad. Hubo casos en los que la perfidia se alió con intereses personales o rencillas familiares para dar cabida a hechos o actitudes claramente fantásticas, narradas con una intención decididamente malévola.

A pesar de todo, y como reacción a viejas insidias y sus consiguientes

deformaciones, el siglo V vio nacer a los tres grandes historiadores de la antigua Grecia: Heródoto (480), Tucídides (460), y Jenofonte (427).

Heródoto se propone salvar del olvido los grandes logros del

humanismo griego, con la máxima fidelidad al desarrollo histórico de los hechos que le dieron vida. Salvado ese principio fundamental, Heródoto pretende instruir y, al mismo tiempo, distraer. Pero nunca deja de ser crítico. En caso de duda sobre la veracidad o exactitud de un hecho determinado, intenta valorar críticamente los datos a favor y en contra, para finalmente decantarse por la solución más plausible. Su propósito es establecer conscientemente la verdad fáctica, en la medida de lo posible, descubrir la relación causa-efecto, dibujar el carácter de los individuos y ofrecer alguna sugerencia práctica, sin prescindir de picar la curiosidad del lector. Sus «Historias» están llenas de vida. En ellas conviven con toda naturalidad griegos y «bárbaros», en un clima de mutua simpatía y colaboración, sin renunciar a su propia personalidad. Hay veces en que se pierde en divagaciones, pero siempre vuelve a lo esencial. Dentro de las coordenadas de su tiempo, lo que en Pericles es acción, en Heródoto es comunicación.
