lugares de tradición helena, aunque es cierto que su principal ciudad, Atenas, será el reflejo de todas las demás polis. La cultura, la ciencia y las grandes escuelas de pensamiento estuvieron muy ligadas a la ciudad de Atenea y, en ella, se puede observar cómo la grandiosidad y la espectacularidad llegó a todos los ámbitos artísticos: arquitecturas monumentales, esculturas perfectas, cerámicas ricas, prolíferas obras literarias e innovaciones científicas. La cultura de esta civilización de los siglos V a. C. y IV a. C. fue el fruto de su evolución política, económica, social y comercial.

La poesía se concibe como reflejo de la sociedad y del momento

histórico que experimenta, y lo exprime en sus versos. Por lo tanto, fue la imagen más sensitiva y más íntima del período clásico; sus temas pretendieron un sentimiento de comunidad, de exaltación de la sociedad por encima de cualquier tipo de individualismo. Fueron grandes figuras de esta expresión literaria en colectividad poetas de la talla de Píndaro, Baquílides y Simónides de Ceos. Aunque, sin duda, si se debe destacar un arte literario por encima de los demás, el triunfo estuvo en manos de ambos géneros de representación teatral.

El género de la prosa, durante el período clásico, estuvo representado

por la oratoria, pues fue sobresaliente y necesaria en un período donde los discursos políticos, civiles y judiciales estaban en las calles constantemente. El siglo IV a. C. fue la escena en la que crecieron grandes oradores que hicieron del discurso de la palabra un arte. Estos nuevos artistas fueron, entre otros, Isócrates, Demóstenes y los alumnos de Sócrates. El género más fructífero dentro de la oratoria fue el político, pues en él destacaron los discursos por grandes causas, centrados en convencer al pueblo. En esto destacaron los oradores Piérides, Demóstenes, Esquines y Licurgo. De la mano de la oratoria, se desarrolló también la retórica, cuyo máximo representante también fue Isócrates. El arte de hablar por y para el pueblo fue transcendental para la historia del mundo griego. No existieron especialistas de cada género, pues su principal característica era convencer y persuadir a través de la palabra en lo que fueron grandes maestros Platón, Jenofonte y Tucídides.

Por su parte, la tragedia no va a desarrollar ningún cambio en cuanto a

la representación y recreación escenográfica; es decir, se siguió utilizando el esquema de uno o dos actores con un coro de doce miembros como máximo. Sin embargo, sí supuso un cambio la aparición de tres autores trágicos que cambiaron el modo de escribir obras dramaturgas: Esquilo, Sófocles y Eurípides. Del primero de ellos, se han conservado completas un número de

siete obras: una trilogía, la Orestíada, Los persas, Los siete contra Tebas y Prometeo encadenado. Se tiene conocimiento, por fuentes indirectas, de que escribió en torno a noventa tragedias. Sófocles no solo destacó por sus obras

—cuyos títulos atribuidos son Antígona, Edipo en Colono, Triptólemo, Electra, Edipo rey, Ayax, y Traquinias—, además introdujo tres actores en escena y corrigió el coro hasta los quince miembros. Esquilo ha sido descrito como un dramaturgo pasional que lleva al extremo las escenas realistas. El más joven de todos fue Eurípides, que, al igual que el primero, escribió en torno a noventa obras dramáticas. Han llegado hasta nosotros un escaso número de diecisiete, entre las que se encuentran Ifigenia, Medea, Alcestis, Hércules furioso, El cíclope (obra satírica), Las suplicantes, Andrómaca, Las bacantes, Las fenicias, Ifigenia en Aúlide, Medea, Hécuba, Hipólito, Ifigenia en Taúride y Las troyanas.

Las obras cómicas y su género, la comedia, no corrieron la misma suerte

que las obras anteriores, pues su gloria se desarrolló entre los años 470 a. C. y

390 a. C., ya que, a partir del derrocamiento del imperio ateniense, la comedia, al igual que el momento histórico de la ciudad de Atenas, fue en declive hasta su desaparición. Destacaremos como imagen de este momento las últimas obras de Aristófanes. Los temas que permite el público son escasos: el ridículo de personajes públicos se lleva a gente sin influencia como los poetas o filósofos y, sobre todo, se van a realizar obras de parodia mitológica, pues no se puede hace sátira política en período de guerra. Además, el coro bajará su número de miembros y terminará por ser un recurso auxiliar a la obra, no siempre requerido.

Sin embargo, la filosofía sigue evolucionando progresivamente durante

el siglo V y IV a. C. Los filósofos y sus escuelas, entre las que destacan la escuela pitagórica, la escuela de Mileto y la escuela elea, siguen interesados en temas como el principio esencial de las cosas, el universo, y la humanidad y sus circunstancias vitales. Además de estos temas primigenios, también se plantearán nuevas problemáticas, como la explicación de todo a través de la razón, la variabilidad de las cosas y la realidad en la que se envuelven. Como se ha comentado, lo importante ya no es dar solución teórica a los problemas, sino demostrar las premisas de los planteamientos a través de la practicidad. Esta actividad fue desarrollada notablemente por los conocidos como sofistas, pues se dedicaban, como los rapsodas, a recorrer ciudades donde prestaban sus servicios a cualquiera que quisiera aprender a cambio de un salario. Entre los sofistas más famosos se encuentran Gorgias, Protágoras, Licofrón, Alcidamante, Ripias y Trasímaco.

En contraposición a la actividad desarrollada por los sofistas, nacerá un

nuevo grupo de filósofos que desprecian la venta de la sabiduría por ganancias económicas. Para hombres como Sócrates, Platón y Aristóteles, la sabiduría es una de las esencias del ser humano que no puede ser enseñada; cada ser humano debe experimentarla y descubrirla por sí mismo. En cuanto a la figura de Sócrates, tenemos que señalar que lo conocemos a través de su principal discípulo, Platón. Según este, dedicó su vida exclusivamente al pensamiento; nunca escribió sus ideas y desarrolló un método para comprender y aprender a pensar. Se denominó el método de la mayéutica, que consistía en entablar un diálogo y dejar que las conclusiones llegasen al receptor a través de él mismo. Por el contrario, de Platón conservamos casi todas sus ideas, pues se encargó de escribirlas y transmitirlas. Entre sus obras maestras, se encuentran sus Cartas y Diálogos, pero también obras tales como la Apología de Sócrates, Las Leyes y La República. Como su maestro, también utilizó el método de la mayéutica. El tercer heredero de esta línea de pensamiento fue Aristóteles, que, como discípulo directo de Platón, absorbió sus enseñanzas. Tan importante fue en la Grecia del momento que incluso fue llamado a ser el maestro del futuro Alejandro Magno. Su metodología de pensamiento fue transmitida en la escuela que fundó él mismo en la propia Atenas, el Liceo.

La estética y las artes plásticas van a tener una línea de desarrollo

paralela a los acontecimientos políticos del período. En los años finales del siglo V a. C., las artes van a seguir creciendo desde las formas arcaicas hasta conseguir el denominado clasicismo. El arte se pausará y se reanudará tras la finalización de la guerras médicas. En este momento, van a ser muy relevantes las actividades estéticas y artísticas que surgen sobre todo en Atenas. El período en el que se enmarca la tradicional definición de arte clásico responde a una serie de directrices estéticas muy marcadas. En primer lugar, se tiende a la naturaleza de las formas y al realismo moderado, pues se busca la perfección, la belleza y el equilibrio de todas las representaciones. Es importante saber que todos los tipos de arte se desarrollan de forma paralela, sin eclipsarse.

La arquitectura clásica fue muy prolífera, independientemente de la

funcionalidad de los edificios y demás construcciones urbanísticas, pues, ya fueran civiles o religiosas, se engalanaban y construían a través del perfeccionamiento técnico y artístico. Para el Gobierno, era importante potenciar la política de prestigio. Los templos fueron las construcciones más significativas, pues no solo tenían una función sacra, muchas veces

custodiaban los tesoros civiles o incluso eran concebidos como museos donde mostrar la grandeza de cada ciudad. Dentro de estos parámetros, van a destacar los templos de Afaya (en Egina), de Hera (en Samos), de Posidón (en Sounion) o el de Apolo (en Bassai), todos ellos ricamente decorados con esculturas y relieves coloridos. Sin embargo, la construcción más importante de las artes arquitectónicas del siglo V a. C. tuvo lugar en Atenas y, como protagonista, a su Acrópolis, pues tuvo que ser reconstruida tras ser arrasada por los persas en las guerras médicas. Fue Pericles quien encargó a Fidias la reconstrucción de su edificio más emblemático, el Partenón. Su restablecimiento se inició en el 447 a. C. a través de los planos de los arquitectos Calícrates e Ictino. No obstante, Fidias se encargó de la dirección del complejo completo de la Acrópolis. Centrándonos en la obra arquitectónica por excelencia del clasicismo griego, debemos establecer las principales características del Partenón, pues fue el ejemplo de los templos posteriores. Fue un templo construido íntegramente en mármol —lo que aumentaba su dimensión—, respondía al orden dórico y era octástilo. Estaba precedido por un pórtico y su cella interior estaba dividida en dos espacios: en el principal, se guardaba la monumental figura crisoelefantina de Atenea y, en la otra, el tesoro de la ciudad. El templo de Atenea guardaba, además, un secreto estético, pues su esbeltez se percibe gracias a una visión óptica de su arquitectura. En realidad, la perfección de las líneas que concibe el ojo humano responde a una curvatura de las formas del estilóbato y de todas las partes aparentemente rectilíneas, además de a la denominada técnica de la éntasis de las columnas, pues ninguna de ellas tiene el mismo grosor; son más anchas las que se encuentran fuera.
