Vista general del Partenón en 1978; en Atenas, Grecia. [Fig. 29]

La escultura no se quedó atrás en cuanto a fama y relevancia artística,

pues el clasicismo fue el período que más nombres de artistas y obras universales ha legado a la humanidad. Es cierto que la mayoría de las obras de este momento se conocen por las copias en mármol de época romana, pero estas se habían imitado a conciencia. Los artistas romanos supieron plasmar a la perfección las formas clásicas, pues han sido comparadas con las obras en bronce que han llegado hasta nosotros a través de la arqueología subacuática; como es el caso de las originales esculturas griegas de los Bronces de Riace. Los primeros años del siglo V a. C. aún responden a unas formas arcaizadas —son ejemplos de este primer momento el Efebo Rubio, la Koré de Eutidikos y el bronce del Apolo de Piombino—, pero pronto el frontalismo se perderá en la búsqueda y plasmación del movimiento. Además del movimiento, las estéticas escultóricas pretenden dominar los detalles y, para ello, se centraban en los tocados, cabellos y ropajes; pero también se estudiaron las proporciones del cuerpo humano, todos y cada uno de sus músculos y el movimiento de cada uno de ellos en diferentes posturas de tensión y descanso. Dentro de esta búsqueda, se creó el conocido como Trono Ludovisi. De estos primeros momentos de cambio, también se conocen los nombres de los maestros de los grandes artistas clásicos. Estos fueron Kálamis, Hageladas, Onatas y Kritios.

Bronces de Riace A y B, 460-430 a. C.; en National Museum

of Magna Grecia, Reggio Calabria, Italia. [Fig. 30]

El discípulo de Hageladas fue Mirón, cuya técnica aún está cercana al

arcaísmo, pero ya denota nuevos ápices estéticos de los nuevos momentos. Se conoce su producción artística, en gran medida, a través de las fuentes documentales, que han ayudado a identificar y atribuir las copias romanas al estilo de cada escultor. Mirón consiguió entablar un primer diálogo con el movimiento y así lo plasmó en su obra el Discóbolo. Además de este atleta, las fuentes escritas le atribuyen la autoría de un Heracles y un Apolo. Conjuntamente, también dan su mano a un Perseo y a la Medusa Rondanini (ambos conservados en la Gliptoteca de Múnich); estos últimos no han sido plenamente conformados como obras legítimas de Mirón.
