Tucídides es hijo de la generación siguiente, la que vive la Guerra del

Peloponeso, que es el tema de su «Historia». En su caso, la acción bélica precede a la composición literaria, pues antes de ser cronista de guerra, fue combatiente («estratega») en la isla de Tasos y en Anfípolis. Su relato es escrupulosamente fiel a la realidad vivida por el propio autor, con una presentación cronológica rigurosamente exacta, sin anécdotas ni digresiones, de una gran concisión, siempre abierto a una comprensión de los hechos con sus porqués y sus consecuencias. Todo ello en un lenguaje preciso, crudo, a veces hiriente, aunque sin patetismos sentimentales. Lo patético brota de la realidad misma, como la presentación de la peste de Atenas o el desastre de Sicilia. Y todo ello con una fina penetración de los entresijos de la guerra, con un estilo trabajado que, en ocasiones, roza lo ininteligible, pero que siempre sugiere mucho con pocas palabras.

Completa la tríada —aunque en modo menor y como figura de segunda

— el también ateniense Jenofonte, que inicia su narración en el punto preciso en el que la había dejado Tucídides, o sea, en el año 411, y termina con la batalla de Mantinea, el

año 362. En contraste con sus predecesores, Jenofonte, discípulo de Sócrates y bien informado en el campo de la historia, no llega en modo alguno a la altura de sus predecesores. De pluma fácil y con buena información, cuenta sus propias aventuras en la Anábasis, dedicada a la famosa Expedición de los Diez Mil, en la que él mismo tomó parte, y en la Ciropedia, donde aborda la educación de Ciro, rey de Persia. La presentación es amable y delicada, pero no explora en absoluto las causas más profundas y los factores psicológicos que determinan en cada caso la personalidad de los personajes.

Una de las creaciones griegas más estrechamente relacionadas con la

historiografía es la Oratoria, basada en los principios formulados por la Retórica. Lo principal es la fuerza de la palabra, tanto para desatar una guerra como para exponer e inculcar un estilo de vida. Y en eso, los griegos fueron verdaderos maestros. La oratoria es, por antonomasia, el arma del político. Los discursos que Tucídides pone en labios de sus personajes no sólo infunden valor para el combate, sino que, a la vez,

definen las condiciones del conflicto y trazan las grandes líneas de la victoria, que sólo será fecunda si desemboca en una situación de «paz», una paz estable y verdaderamente creativa.

El gran orador de Grecia fue, sin duda, Demóstenes. Como apasionado

defensor de la libertad de su patria, se opuso con la mayor tenacidad a las ambiciosas pretensiones de Filipo de Macedonia, como atestiguan sus incendiarias Filípicas y Olintíacas. Como hombre de acción y embajador de su patria, buscó alianzas a favor de Atenas tanto en el Peloponeso como en el insurgente poderío de Tebas. Por eso, a propuesta de Ctesifonte, el pueblo le concedió una corona de oro, a lo que se opuso su contrincante Esquines. Pero Demóstenes ganó el proceso con su famoso Discurso de la Corona, cumbre indiscutible de la oratoria griega y modelo supremo para futuras generaciones.

Ahora bien, el poder creativo y la sugestión de la «palabra» no se ven

circunscritos a lo que comúnmente denominamos «prosa», sino que adquiere su más profundo dinamismo y su mayor atractivo en la «expresión poética», es decir, en el encuentro personal con la belleza.

Ya en tiempos arcaicos se conocían tanto el canto coral como «el solo»,

generalmente acompañados por la lira de siete cuerdas y posteriormente también por la flauta. Los temas eran de lo más variado: litúrgicos o guerreros, canciones de amor o lamentaciones fúnebres, casi siempre relacionados con la ciudad o con sus dioses. Desde Terpandro y Alcman hasta Tirteo y Arquíloco, la poesía lírica era un elemento habitual en la vida de las diversas comunidades, que rivalizaban entre sí por medio de concursos periódicos. Y mientras que Alceo mezcla el amor con la mesa o la política, Safo evoca la pasión que le inspiran sus jóvenes compañeras.
