Discóbolo Lancellotti (copia romana), c. 120 a. C.; en

Palazzo Massimo alle Terme, Roma, Italia. [Fig.

31]

Policleto fue otra de las grandes figuras y más famosos escultores de

bronce de su tiempo. Sus trabajos se fechan entre los años 460 a. C. y el 420

a. C. Este escultor fue un estudioso en profundidad del cuerpo humano y, por lo tanto, un apasionado de la fisionomía de los atletas masculinos. Sus estudios llegaron a tal profundidad que decidió publicar un tratado, el Kanon, donde defendía y definía cuáles eran las medidas y las proporciones exáctas de la perfección. Entre sus obras más famosas, se encuentra el Doríforo. Esta escultura es la forma práctica de su tratado de proporciones, de la armonía del movimiento y del tratamiento de la anatomía corporal y facial. Pero no solo consiguió la perfección estética del clasicismo a través de esta obra, también se comprenden estas características en su Diadumeno. Las fuentes le atribuyen a este escultor otras obras como la Amazona de Éfeso (vencedora del concurso contra Fradmón, Clésias y Fidias) y la crisoelefantina de Hera para la ciudad de Argos.

Copia romana del Doríforo de Policleto; en Museo

Arqueológico Nacional de Nápoles, Italia. [Fig.

32]

Fidias fue un humanista del período clásico antiguo. No solo fue

arquitecto, sino también escultor, y, como tal, diseñó los relieves y demás figuras decorativas del conjunto del Partenón. Posiblemente se involucrara por completo en los frisos oriental y septentrional del muro de la cella, en las metopas y en los frontones, y dejó las demás escenas a sus ayudantas de taller, pues eran, al igual que él, grandes escultores, pintores, arquitectos y especialistas en cada una de las artes que requería la concepción de este edificio. En estos lugares anteriormente señalados, se ve la mano del escultor, pues las anatomías humanas y de caballos, la ejecución de movimiento y la introducción de la técnica de los paños mojados llevan la firma de Fidias. Además, también se considera obra directa de Fidias la figura colosal crisoelefantina de Atenea Promacos de este mimo templo. También las

fuentes identifican otras esculturas ateneas como la Atenea Parthenos o la Atenea Lemnia. Asimismo, se han reconocido como suyas la Amazona de Éfeso, la Afrodita Urania, el Apolo Parnopios, y el Zeus de Olimpia.

El cambio de siglo supuso también un cambio de estética y de tipologías

artísticas. A partir del siglo IV a. C. y hasta el cambio de época al helenismo, el arte clásico comienza a tener visibilidad a través de las escuelas, situadas en lugares diferentes; la acción deja de centralizarse en Atenas. A partir de este momento, lo importante es plasmar el individualismo y el hombre en su totalidad y complejidad. No solo importan la perfección de las formas; ahora es importante transmitir las emociones a través de ellas. Este nuevo concepto estético introducía nuevas percepciones que, hasta el momento, el arte griego no entendía, como la recreación de la fealdad, el dolor, la angustia, la tensión, la vejez, el dramatismo, la alegría, la risa o el llanto, entre otros tantos sentimientos que necesitaban de un profundo estudio de los individuos.

Conscientemente, la arquitectura responde a las nuevas ideas estéticas y,

por tanto, la edificación tipológica relevante del momento fueron las arquitecturas funerarias monumentales, no solo por su significación sentimental, sino porque representan la imagen de un difunto en el mundo de los vivos. También se interpretó como su legado. Sin lugar a duda, la construcción que mejor define este concepto arquitectónico fue el famoso Mausoleo de Halicarnaso, en honor al rey Mausolo de Caria, en Asia Menor. Se conoce el nombre tanto de sus arquitectos (Pythios y Satyros) como de los artistas encargados de su decoración (Leóceres, Bryaxis, Timoteos y Scopas). Destacan también, de este momento, los laboriosos templos de Artemision en Éfeso y el Didimeion en Dídime, cuya prolífera decoración y solemnidad distorsionan la concepción de los templos tipológicamente clásicos.
