Tal vez por ahí se pueda explicar el origen y posterior configuración de lo que a lo largo de la historia hemos llamado «Filosofía», como pensamiento racional o como reflexión científica.

Primeras hipótesis

Cuando el ser humano abre los ojos a este mundo, lo primero que

contempla es la maravillosa diversidad que lo rodea. Eso es lo que hace unos veintisiete o veintiocho siglos les sucedió a algunos personajes oriundos de Jonia, la región más occidental de Asia Menor (la actual Turquía), que a principios del siglo VI empezaron a formularse ciertas preguntas sobre el universo circundante.

Al principio todo era pura «mitología», es decir, explicación ingenua de

la realidad visible como resultado de la acción de seres superiores desde el principio de los tiempos. Pero pronto esa teoría se convirtió en una pregunta nacida del «deseo de saber», o «philosophía»: ¿Qué es todo lo que me rodea? ¿De dónde ha salido? ¿Cómo se ha formado? ¿Por qué y para qué existen esas realidades? ¿Cómo influyen en el ser humano? Desde el punto de vista histórico, ése es el origen más radical de la «Filosofía».

La primera interpretación de los orígenes fue claramente cosmológica.

Lo que más llamaba la atención y despertaba la curiosidad era la naturaleza del entorno en el que se movía el ser humano, un entorno visible, tangible, mensurable, que concitaba los sentidos y que por eso se denominó «sensismo». Desde esa perspectiva

«sensista», Tales de Mileto afirmaba que el origen de todas las cosas es el «agua», mientras que Anaxímenes, también de Mileto, proponía el «aire» como fuente originaria de la realidad. Y en un esfuerzo por definir las características de ese primer principio, Heráclito de Éfeso lo sintetizó en el «devenir», o sea, en la continua transformación de la realidad «sensible».

Pero para entender esa realidad era necesaria una «conceptualización»,

una actividad intelectual. Eso es lo que hicieron algunos pensadores, como Anaximandro de Mileto, que consideraba como primer principio lo que él denominaba «ápeiron», el «infinito», mientras que Pitágoras de Samos optaba por el «número» y la «armonía». Más adelante, Parménides de Elea lo llamaría «el ser». Un nuevo esfuerzo de conceptualización intentó conciliar esos primeros principios con lo que Empédocles de Agrigento llamaba los «cuatro elementos», y Anaxágoras de Clazomene denominaba «homeomerías», es decir, principios controlados por el

«espíritu» o por la «mente», y que desempeñaban la misma función que el «átomo», postulado por Demócrito de Abderas. Así se cerró un primer proceso de conceptualización que abarcaba la entera realidad del «kosmos», es decir, del

«mundo» en su conjunto.

Ahora bien, el «mundo» no tiene sentido en sí mismo, sino que exige la presencia
