El género pictórico del momento esta comandado por las

representaciones de fondos mitológicos, donde la presencia del clasicismo se muestra en la creación de escenas superpuestas unas con otras. De este modo, se intentaba crear una especie de profundidad, aunque no se logró alcanzar la perspectiva. No se han conservado muchas obras pictóricas del momento, pero se conocen, dado que fueron descritas por las fuentes documentales. Por lo tanto, tenemos consciencia de la realización de la decoración pictórica del gran pórtico en la Stoa de la Atenas. Además, en ella participaron los más ilustres pintores del momento: Panaios, Onasías, Micón y Polignoto de Tasos, quien también elaboró dos murales para la Pinacoteca de los Propileos de la Acrópolis ateniense. En el siglo V a. C., fue excelente el pintor Zeuxis de Éfeso, pues dejó de lado la técnica del dibujo y contorno de líneas y expresó la pintura a través del modelado de las formas sin delimitaciones. En el siglo IV a. C., fue Apeles el representante de las nuevas estéticas. Además, su obra fue profundamente difundida, pues aunque trabajó bajo la protección del rey de Macedonia, las fuentes griegas lo establecen como uno de los mejores pintores de su longeva historia.

Los talleres cerámicos también sufrieron cambios estéticos en las

formas y decoraciones de sus fabricaciones de utilitario, pues, en muchas ocasiones, sus cerámicas no eran vendidas por su funcionalidad, sino por la belleza de las mismas. Durante el arte clásico, se han identificado tres momentos diferentes para el desarrollo cerámico. Durante los años 500 a. C. y 460 a. C., tuvo lugar el conocido como arte arcaico maduro, donde la forma más destacada será la del kílix. Se conocen pintores cerámicos de la época, pues solían firmar sus obras: Douris, Macrón, el pintor de Byrgos y el pintor de Panaitios. Los avances llegaron con una nueva fase de esplendor de la cerámica entre los años 450 a. C. y 430 a. C. Durante estos veinte años, serán muy preciados los vasos de fondo blanco, y sus pintores más destacados responden a los nombres que las fuentes han documentado como el pintor de Eretria, Polignoto y el pintor de Aquiles. El último período se experimentó hasta finales del año 400 a. C., pues surgió el conocido estilo de Reicher Stil, donde la mitología fue impresa en todas las formas cerámicas. De esta nueva decoración, fueron autores el pintor de Prónomos, el pintor de Tebas y el pintor de Midias, entre otros.
