LA GRECIA HELENÍSTICA

Los continuos enfrentamientos provocaron un desgaste moral de todos los pueblos griegos y, ante la confusión, el cambio de un período que comenzó siendo dorado acabó de la peor forma. Macedonia era una región muy imponente, aprovechó el momento y se convirtió en la nueva potencia hegemónica. Sus máximos representantes fueron Filipo II y Alejandro Magno. Además, consiguieron llevar las fronteras del mundo griego hasta los lugares más remotos del Oriente antiguo. El gran Imperio macedónico, creado por el rey guerrero Alejandro, acabó con él. Aunque sus sucesores intentaron continuar su legado, el esplendor alejandrino fue irrepetible.

HASTA EL ÚLTIMO CONFÍN DEL MUNDO

Macedonia entró en la historia de la antigua Grecia en torno al siglo IV a. C., cuando comenzó a tomar partido en los últimos años de la guerra del Peloponeso. Pero su verdadera relevancia y fama nacieron con la subida al trono de Filipo II en el año 357 a. C. Las décadas anteriores a su proclamación han sido descritas por las fuentes historiográficas como una etapa de inestabilidad política, pues los diversos reyes se sucedían unos a otros rápidamente y morían en la mayoría de los casos por traición. Pero la visión de Filipo era panorámica y quiso para Macedonia un dominio ilimitado.

Las primeras y más importantes medidas de Filipo siempre estuvieron

orientadas a la ampliación de sus fronteras. Ya fuera de forma pacífica o no, intensificó la unificación de todas las regiones bajo su poder. Después de ser conquistados los territorios colonizados, ahora eran macedonios y, como tal, debían convivir unos con otros. Sin embargo, también les cedió concesiones a las nuevas ciudades y pueblos incorporados, como el caso de los cargos de las administraciones, aunque estos debían responder ante las instituciones de la soberanía de Macedonia. De este modo, asumió como suyas, en este primer movimiento de conquista, las ciudades de Anfípolis y de Pidna y el área del Epiro, entre otras.

Como monarca, Filipo asumió en su única persona todos los poderes y

responsabilidades de Macedonia, pues, aunque para el pueblo no dejaba ningún camino a la objeción, para él la soledad del poder era de gran utilidad, ya que pudo poner fin de forma eficaz a los problemas políticos. Además, quiso dotar a la aristocracia del prestigio de la nobleza, pues necesitaba tener una corte eficiente a su servicio. Asimismo, los aristócratas enmascarados de nobles estaban más cerca de las culturas griegas y conocían de primera mano las acciones culturales de sus artistas, literatos e intelectuales, y fueron ellos mismos quienes los trajeron a la corte de Macedonia. Igualmente, llevó a cabo una política de prestigio a través de las mejoras urbanísticas y el embellecimiento de su capital, Pella. Establecida en la corte, esta aristocracia fue asignada para ocupar los cargos de responsabilidad de la mano del legítimo poder absoluto del rey. No obstante, formaron parte del Consejo, de la administración civil, del Ejército y de la diplomacia.

Uno de los primeros conflictos que pusieron sobre el tablero al estratega

Filipo de Macedonia fue la conocida como tercera guerra sagrada o guerra social. En ella, se enfrentaban los atenienses contra algunos de los aliados por motivo del impago de foros para las arcas de la segunda Liga Ático-Délica en torno a los años 357 a. C. y 346 a. C. Mientras tanto, Filipo aprovechó las circunstancias para tomar las polis de Anfípolis y Pidna, con lo que consiguió eliminar a los atenienses de su reino y también de la región de Tracia. En esta misma guerra, sucedió uno de los episodios más importantes del momento, pues los macedonios consiguieron, tras un largo asedio, la ciudad de Metone, que se encontraba en posesión de los aliados de Atenas. Fue en esta batalla donde Filipo perdió el ojo; pero valió la pena el esfuerzo, pues, al asumir esta ciudad, Macedonia había llevado sus dominios más lejos que en toda su historia: sus límites llegaban a Tracia, a Tesalia y a Iliria. La región griega que se mantuvo fue la Calcídica, que firmó un acuerdo con este soberano; todas las demás ciudades pasaron a formar parte de sus fronteras.

Atenas se mostraba reacia a la intervención de Macedonia en los

conflictos griegos, pero se mantuvo distante a un enfrentamiento directo con
