Filipo. En el polo opuesto, Filipo siguió esperando motivos para volver a adentrarse en territorio griego y ganar para sí nuevos territorios. De nuevo, durante la tercera guerra sagrada, la batalla provocada por los focidios, quienes lucharon de la mano de Atenas y Esparta en contra de Tebas, Tesalia y Locris, fue el momento perfecto para que Filipo anexionara Tesalia. Con ella dentro de su programa de conquista, Macedonia estaba preparada para levantarse como hegemónica, pues, además, su soberano, dispuso para sí el puesto de arconte en la Confederación de Tesalia. Posteriormente, también anexionó la Calcídica. Este acto supuso un clamor de todos los pueblos griegos, pero sobre todo supuso el primer paso para el enfrentamiento entre Atenas y Macedonia. Seguidamente, el rey Filipo también apoyó la sublevación de la isla de Eubea, lo que dejó a Atenas abandonada y humillada. En el año 346 a. C., se vio obligada a firmar la Paz de Filócrates.

Esta paz tuvo poca vigencia, pues solo seis años más tarde se inició otra

nueva guerra, la denominada guerra de Queronea, un conflicto que terminaría en el año 340 a. C. En este corto período de transición entre guerras, los griegos necesitaban estabilizarse y, primeramente, se restableció la flota naval, se mejoraron los puertos y se construyeron y repararon nuevas embarcaciones de tipo trirreme. En segundo lugar, también se cambiaron los puestos gubernamentales, donde los ciudadanos más pudientes incrementaron sus posiciones, y, por último, se mejoró la política de impuestos. Pero Filipo utilizó estos años para crear nuevas estrategias. Fue un momento marcado por varios episodios, entre los que destacó la tentativa de conquista de Tracia. Consiguió anexionarla a Macedonia y, aunque mantuvo la Confederación de Tesalia, la convirtió en un aparato de poder de su reino. Los años que transcurrieron a partir del 342 a. C. fueron los más importantes para la expansión de Filipo, pues su visión se extendió con las conquistas desde el noreste hasta el golfo de Corinto. El contraataque de Atenas, con Demóstenes en el Gobierno, no tardó en llegar. Se realizaron misiones diplomáticas para advertir a las demás regiones griegas y se configuró un congreso panhelénico al que asistieron Atenas, Corinto, Mégara, Acaya, Léucade, Córcira, Acarnania, Eubea y Ambracia. Su principal objetivo fue hacer frente a la nueva hegemonía de Macedonia. Estos nueve aliados consiguieron algunas anexiones más a su coalición contra Macedonia; Cnido, Rodas, Bizancio y Quíos se encontraban amenazadas de conquista, y, mientras tanto, Filipo había conseguido dominar el acceso del Ponto Euxino.

Los enfrentamientos entre ambos contingentes eran favorables en mar

para Atenas y sus aliados, pues consiguieron que sus enemigos abandonaran
