Pero Sócrates fue, sobre todo, el iniciador y fautor del genio filosófico

de Platón, como éste mismo reconoce en alguno de sus «Diálogos». A lo largo de la historia, las epopeyas de Homero y los diálogos de Platón han representado la flor y nata del más puro helenismo y, a la vez, del más profundo humanismo.

Los diálogos de Platón se ajustan fielmente al método filosófico de

Sócrates, denominado «mayéutica», porque se basan en el juego de pregunta y respuesta. Atento, sobre todo, a preocupaciones de orden moral, Platón trata de entender el universo mediante un recurso a la teoría de las Ideas, un camino que lo relaciona con los primeros filósofos presocráticos. Junto a eso desarrolla la naturaleza inmortal del alma y su relación con el cuerpo, para terminar elevándose a las Leyes que deben regir la Ciudad Ideal. Y es que, en Platón, la metafísica y la psicología desembocan necesariamente en la política.

Por otra parte, la forma literaria de «diálogo» favorece la exposición de

teorías, incluso contrapuestas, y confiere gracia y vigor a un estilo suave y relajante, irónico y eminentemente poético, verdadero modelo de prosa ática. Pero sobre todo, Platón nos presenta a Sócrates y su personalidad más auténtica. No cabe duda que Platón convierte a Sócrates en el portavoz de sus propias ideas y planteamientos, pero con absoluta libertad de expresión. A Sócrates se le podría describir con una frase: «Uno que no se cansa de preguntar: ¿por qué?». Sócrates era, realmente, de lo más obstinado y de una increíble valentía. Por eso, un jurado de ciudadanos atenienses lo condenó a beber la cicuta, bajo el cargo de corromper a la juventud con doctrinas ateas. Pero Sócrates no era ateo; era un hombre absolutamente libre, que creía profundamente en la bondad de Dios y en la inmortalidad del alma.

No cabe duda que la condena y muerte de Sócrates, igual que la de

Cristo, fue una acción eminentemente política. Cierto que Sócrates era un crítico implacable.

En la estela de Platón, aunque de educación norteña y a muchos años

de distancia, surge la figura de Aristóteles, que domina una nueva etapa de reflexión y lleva la

filosofía a una de sus cumbres indiscutibles, que se proyecta a lo largo de los siglos.

Aristóteles es el padre del método inductivo. Desde su Tracia natal, en

Estagira, en pleno Norte de Grecia, llegó a Atenas para estudiar en la «Academia» fundada por Platón. Al cabo de varios años de estudio, fue reclamado por el rey de Macedonia, Filipo, para que ejerciera como preceptor de su hijo, Alejandro. Pero, cumplida su misión, regresó a Atenas, donde fundó su famosa «Escuela Peripatética», así llamada porque las clases se daban al aire libre y «paseando» —eso significa el verbo

«peripatein»— por los jardines del «Liceo». Muy pronto, su fama se extendió por todo el territorio, desde donde las inteligencias más dotadas acudían a Atenas para escuchar y seguir las disquisiciones del maestro. Pero no faltó el clásico grupo de degenerados insolentes que lo acusaron de «impiedad», igual que a Sócrates, y le forzaron a huir de Atenas, de modo que vivió exiliado hasta su muerte. Con todo, el nombre de Aristóteles llena, por sí solo, la entera historia de la más pura filosofía.

Floración de escuelas

En el horizonte de la democracia griega, la amplitud y densidad de la

visión filosófica en la que había cristalizado el pensamiento, sobre todo por obra de Platón y de Aristóteles, era como una cima inaccesible que sólo se podía conquistar en intentos sucesivos. Así nació una poderosa floración de escuelas filosóficas, que trataron de aplicar y desarrollar en su propia época, y en su ámbito concreto, la copiosa herencia recibida de sus predecesores.

Ya antes de Platón y, por supuesto, mucho antes de Aristóteles, había

aparecido el fenómeno de la «Sofística», un movimiento ambiguo que, al mismo tiempo que defendía el poder de la palabra como arma política en los debates públicos, corría el riesgo de petrificarse, hasta convertirse en puro utilitarismo y retórica vacía… Lo que hasta entonces se había centrado en una reflexión sobre la Naturaleza dio un giro, para transformarse en un estudio de los problemas humanos, susceptible de derivar hacia un evidente subjetivismo.

Entre los representantes más autorizados de la escuela sofista destacan

Protágoras de Abderas, Gorgias de Leontini y el ateniense Critias. El propio Sócrates fue considerado en ciertos círculos como puro «sofista».

Pero lo que realmente colaboró al desarrollo del pensamiento

filosófico fue el giro hacia la actitud personal y el comportamiento humano (éthos), de donde deriva la noción de «Ética». En esa perspectiva habrá que incluir el «hedonismo», o sea, la búsqueda y disfrute del placer, representado por Epícuro de Samos, en contraposición a la «imperturbabilidad» intelectualista propugnada por Zenón de Kitio, y sintetizada en la «inhibición» personalista de Pirrón de Elis.

Y en este horizonte, el nuevo enfoque podría sintetizarse en la idea de

«virtud»
