Bizancio. Pero, en el combate terrestre, Filipo había conseguido avanzar lo suficiente para cruzar las Termópilas y conquistar Elatea. El peligro de Filipo de Macedonia era cada vez más evidente, y el miedo llevó a Demóstenes a pedir ayuda a Tebas; pero también Filipo ganó amistades y pactó con los etolios, los focidios y algunos locrios. La política de diplomacia de Filipo iba siempre por delante de sus combates. No obstante, mandando emisarios a Atenas para establecer la paz, esta fue rechazada, por lo que los ejércitos de Macedonia progresaron hasta llevar a los griegos al aislamiento en Queronea. En este sitio de Beocia, se produjo la batalla de Queronea (338 a. C.). Esta ha sido descrita por fuentes posteriores y no coetáneas, pero todas ellas documentan el enfrentamiento como uno de los más relevantes de la historia de la antigua Grecia, pues cambió por completo su rumbo.

El combate entre la Liga Helénica y Macedonia estuvo marcado por una

brillante estrategia de Filipo, que consistió en aprovechar los errores de ordenación griegos mediante ataques directos. En este mismo momento en el que la falange griega estaba siendo atacada, su hijo, el futuro Alejandro Magno, actuó en contra del ejército tebano y destruyó el frente griego gracias a la maestría de la caballería macedonia. La masacre fue innumerable para los griegos. Todas las ciudades que habían participado de la alianza habían sido derrotadas, pero también aniquiladas; todas y cada una de ellas tuvieron que reconocer a Filipo como rey de Macedonia. Atenas recibió un trato favorable por parte del soberano, pues les prometió la no invasión y la no dominación. Además, respetaría su democracia, su flota naval y sus administraciones; es decir, les permitió conservar su autonomía, pero, a cambio, Atenas debía renunciar a la Confederación, al Quersoneso, a la Liga Helénica y a todos los derechos de sus ciudadanos. Consecuentemente, se entregaron a Filipo todas las regiones y ciudades del Peloponeso, excepto las de los lacedemonios, pues fueron firmes a su tradición de independencia. Ante la negativa de Laconia, Filipo actuó con varias invasiones y consiguió anexionar algunas zonas de la frontera.

Macedonia siguió incrementando su poder y su territorio con la anexión

de las demás regiones del mundo griego. Solo los espartanos intentaron resistirse, pero finalmente fueron destruidos por no rendirse. A partir de entonces, Filipo se embarcó en la creación de varias estrategias. La primera fue la instauración de la Liga de Corinto. Con ella, pretendía aunar todas las regiones y ciudades griegas —menos a los lacedemonios—. Su objetivo estuvo claramente marcado: aparte de permanecer en paz, estos aliados tenían la obligación de mantener el territorio de Macedonia en sus fronteras, a las

que debían aportar apoyos siempre que lo requirieran, y, aunque Macedonia fue externa a la coalición, tuvo su representación y voto a través de su rey, que era el jefe militar y se encargaba de todas las misiones bélicas. También dispuso una tipología general para el gobierno de sus nuevos territorios, pues, como sabía que los griegos no renunciarían a sus tradiciones gubernamentales, instauró los estados federales, que tenían una pseudolibertad administrativa, pero que, en última estancia, dependían del rey de Macedonia. Asimismo, instó a todos los griegos a luchar unidos en contra del enemigo común, Persia. Persiguió un hermanamiento que hiciera más fuertes y extensas sus fronteras. Filipo murió en el año 336 a. C. en circunstancias que aún los estudiosos no determinan. Lo que es cierto es que fue acuchillado por un hetairo, pero las causas de este incidente pudieron deberse a un ataque del rey persa o a una conspiración interna. Se ha nombrado a la reina Olimpia como ejecutora de la orden de asesinato, pues quería que su hijo Alejandro fuera rey.

TABLA 6. FILIPO DE MACEDONIA (360-336 a. C.)

Tabla 6. Filipo de Macedonia (360-336 a.

C.), basada en FERNÁNDEZ

URIEL, P., 2014
