Tras la muerte de Filipo II (rey de Macedonia), Alejandro, su hijo, fue coronado como nuevo rey de los macedonios gracias a los apoyos de los generales militares que habían formado parte de la unidad de gobierno y confianza de su padre. Si la visión expansionista de su progenitor había llevado sus fronteras más allá de los griegos, Alejandro había pensado en un imperio donde las fronteras se difuminarían en el horizonte. Durante los doce años que perduró su mandato, este general se esforzó por conseguir su visión, pues estaba destinado a cambiar la concepción del mundo griego, y también el oriental. Instalado en el poder, heredó todos los cargos que había conseguido para sí Filipo, pero también asumió la responsabilidad de continuar con los movimientos expansivos de su padre. Alejandro era la viva imagen del poder absoluto de todo el mundo griego —y pronto lo sería de todo Oriente—, pues una de las primeras y más importantes campañas expansionistas tenía como fin conquistar Asia. Alejandro consiguió hacer realidad el proyecto que su padre llevaba planeando durante décadas tras la sumisión de algunas áreas del Imperio persa. Convenció moralmente a los griegos de que esta era una campaña en pro del espíritu helénico, y sus súbditos lo entendieron como la venganza definitiva por las desgracias acaecidas por los persas durante el transcurso de la memoria común helénica.

Otras de las grandes herencias que recibió Alejandro fue un ejército

poderoso, pues, sin él, nunca habría conseguido acabar con los persas. Es importante remarcar que, como general militar de sus ejércitos, Alejandro participaba activamente de todas las campañas y luchaba junto a sus soldados y, además, fue un excelente estratega, ya que su historia cuenta cómo supo condicionar a su ejército a tan diversas formas de lucha, de geografía y de climatología, diferentes y adversas.

El primer objetivo de Alejandro, como se ha comentado anteriormente,

fue Asia. Su primera expedición comenzó en el año 334 a. C. Para mantener la estabilidad de su reino, dejó Pella y la administración de sus territorios a manos de Antípatro. Alejandro Magno dirigió su ruta hacia las ciudades griegas asentadas en Asia, las cuales atravesaban un período de prosperidad único, por lo que, aunque se negaron a ayudar, permitieron la entrada de las tropas. El enfrentamiento entre Macedonia y los sátrapas persas fue laborioso, y Alejandro obtuvo su primera victoria en la batalla del Gránico en el año 334

a. C., gracias a la cual consiguió el apoyo de varias ciudades griegas asiáticas. La segunda gran campaña tuvo lugar más al sur, pues Alejandro, tan solo un

año después, se encontraba en las puertas de Mesopotamia y del área fenicia. Poco tiempo después, estos entraron en contienda contra Alejandro y tuvo lugar una de las batallas más célebres del período, la batalla de Issos. Esta guerra fue una gran victoria para Alejandro, quien no solo consiguió arrebatar el poder a Darío III Codomano, sino que también se hizo con la familia real y con el tesoro de la misma, custodiado en Damasco. Darío, que huyó tras la batalla, intentó incesantemente una firma de paz, pero Alejandro solo aceptó la rendición y la entrega de su territorio. Alejandro había conseguido el sometimiento terrestre, pero necesitaba, además, acabar con la fuerza de la Armada Naval persa, por lo que en el año 332 a. C. asedió las ciudades de Gaza y Tiro.

Mapa 7. Planimetría de Alejandría. Autoría reservada a J. P. Magnier.

Desde el primer momento que Alejandro llegó a las costas de Egipto,

quedó prendado de su belleza de tal forma que decidió que este era el lugar perfecto para levantar una nueva ciudad que llevaría su nombre, Alejandría. Él mismo definió este paraje como el lugar propicio para levantar una civilización cuya cultura fuera superior en grandeza a la de la propia Atenas. Tras su llegada a Egipto en el año 331 a. C., y en el ecuador del mismo, dirigió sus tropas de nuevo hacia la región de Mesopotamia; allí encontró batalla en Gaugamela. Esta batalla ha pasado a la historia por su perfección

táctica. El rey Darío no pudo contener los ataques de los macedonios, pues Alejandro había conseguido romper sus líneas y, de nuevo, Darío tuvo que huir. La vergüenza que provocó una segunda derrota persa dirigida por Darío le costó la vida, pues fue asesinado por el sátrapa de Bactria. Con su soberano muerto, Alejandro se proclamó heredero y, por lo tanto, el nuevo rey de los aqueménidas. Sus avances por Asia fueron imparables. Tras ser recibido en Babilonia con honores, se dirigió a Partida y Media, a Susa y Persépolis, a Ecbátana, a Hircania y a Aria; todas estas ciudades fueron tomadas y asimiladas por Alejandro en el año 330 a. C. Tan solo unos meses después, en el año 329 a. C., comenzaron las guerras contra Afganistán, cuyo fin también fue favorable al magno rey de Macedonia.

Alejandro siguió su visión, siguió recorriendo Asia hasta llegar, en el

año 328 a. C., a dominar el área más lejana del Imperio persa. Llegando a la frontera, tomó la decisión de seguir su ruta por el camino que desemboca en la India. Allí estableció relaciones con algunos de sus gobernantes, pues quería que la conquista de este territorio fuera rápida y eficaz. Se enfrentó también al gran príncipe de Hidaspes, quien estableció con Alejandro una relación de vasallaje a cambio de no perder la integridad de sus reinos; Alejandro aceptó esta premisa, pues su mirada seguía buscando el fin del horizonte. Los avances por territorio indio siguieron realizándose hasta el año

326 a. C., cuando Alejandro, tras haber superado el Ganges, consiguió alcanzar la ciudad de Patala; allí decidió que debía volver. Fue entonces, antes de disponer el regreso, cuando mandó construir doce altares en honor a los dioses del monte Olimpo y, en estas columnas broncíneas, mandó escribir:

«Aquí se detuvo Alejandro». Para garantizar el regreso, se planificaron tres rutas: cada una de ellas sería tomada por una de las tres tropas en las que había sido dividido el ejército para esta misión de regreso. Así, la flota naval regresó en manos de Nearco. El camino por Aracosia fue dirigido por Crétero, mientras que la última y más complicada —pues debía cruzar el desierto de Gedrosia— estuvo comandada por el propio Alejandro Magno.

Alejandro había llevado su visión y las fronteras de Macedonia más allá

de donde sus ojos podían ver, pero nunca pudo disfrutar de las riquezas que su gran imperio podía ofrecer. Murió en el año 323 a. C., tras su regreso a la ciudad de Babilonia. Desde allí fue trasladado a Alejandría, donde fue enterrado con los honores propios de un faraón. Su fallecimiento supuso un momento de decadencia para el imperio de Macedonia: se sucedieron las intrigas políticas y los movimientos sociales. Mientras tanto, en la capital de Macedonia, el poder de su regencia había pasado por numerosas manos:

Filipo III Arrideo, Casandro y Filipo III. Dada la inestabilidad de las décadas posteriores a la muerte del gran Alejandro, se incrementaron las revueltas hasta el punto de acabar con la vida de Olimpia (madre de Alejandro), Roxana (su esposa legítima) y su hijo y heredero Alejando IV. El trono imperial había quedado vacío, por lo que se pensó que lo más justo era el establecimiento del Gobierno de los diádocos o, lo que es lo mismo, el reparto del territorio entre sus generales más leales: Lisímaco, Seleuco, Ptolomeo y Casandro.

EL HELENISMO, UN NUEVO MUNDO

Se entiende como helenismo la difusión y asimilación de la cultura griega, pero no la cultura griega como tal, sino el híbrido que de ella se había conseguido crear al aunarse bajo la estela del Imperio macedónico no solo el territorio propiamente griego, sino también el de Egipto y las regiones de Próximo Oriente. El helenismo fue la fusión de todas las culturas alcanzadas por Alejandro Magno, pero con una influencia más potente si cabe de la civilización griega. El helenismo supuso una transformación en la forma de vida de sus ciudadanos, pues la ciudad se convirtió en protagonista, pero no en su versión de ciudad-Estado independiente, sino como un concepto general mediante el que se articulaba el reino.

Como sabemos, el período helenístico estuvo marcado por el gobierno

de la monarquía de Macedonia y, como tal, se instituyeron sus organizaciones gubernamentales, frente a las cuales existió siempre la figura de un rey absoluto. En cierto modo, se crea una nueva concepción de la figura del monarca que aúna las tradiciones egipcias, griegas y persas. Ahora el rey era, además del poseedor del poder central, el responsable del poder político, social, económico, militar y religioso. El rey era, además, concebido, adorado y respetado como un dios; ya no es el intermediario entre los hombres y las deidades, sino que se encuentra a la altura de los últimos y siempre por encima de los primeros, pues era el gran sabio, protector y pastor que guiaba al pueblo a la salvación. En su faceta de padre protector de su pueblo, el rey mostraba también una piedad religiosa que consistió en la adoración y veneración de la familia real, pero sobre todo de la figura paterna, pues este había sido otro rey divino.

Además, a través de la política de prestigio, erigía templos y santuarios; con ellos, intentaba mostrar su honradez y dedicación. Otra de las facetas más destacadas es la del rey-guerrero, pues, como jefe de
