Y lo mismo se puede decir de los demás monumentos emblemáticos.

Todas esas obras de arte poseen un sentido y un significado indeleble para la posteridad. Y es que la satisfacción estética es producto de una finalidad práctica, por lo general de carácter religioso. Un templo es, sobre todo, la casa de un dios, antes que un monumento arquitectónico; una estatua es un homenaje, antes que una obra plástica; una copa es un vaso para beber, antes que un objeto decorativo. El arte por el arte es una teoría extraña a la conciencia helénica.

Esa interpretación, por sorprendente que pueda parecer, cuadra

perfectamente con la jerarquía de valores que imperaba en el mundo griego de la época. Los artistas eran apreciados, pero no ocupaban el supremo puesto de honor en la sociedad griega. El arte era una técnica; y el artista tenía que mostrar que la dominaba. La primera cualidad del artista consistía en saber plegar su propio genio a las exigencias de la necesaria colaboración.

Donde mejor se puede apreciar el gusto de los artistas griegos por el

virtuosismo técnico es en el tallado de grandes figuras, como la «Atenea Prómachos», de unos ocho metros de altura, obra de Fidias, o en la composición de grupos de personajes, como el gran friso del Partenón, sin subestimar la estatua de Zeus en el templo de la ciudad de Olimpia, todas ellas obra de Fidias, el escultor por antonomasia.

Y junto a Fidias hay que mencionar a Mirón, cuyo «Discóbolo» ha sido

un modelo y fuente de inspiración para los atletas de todos los tiempos, sin olvidar a Policleto, el autor del famoso «Doríforo», aceptado como ejemplo de las proporciones del atleta perfecto. Y para cerrar el trío de grandes escultores no se puede pasar por alto a Praxíteles y sus famosas estatuas de la diosa Afrodita, cargadas de sensualidad.

Finalmente, y aunque carecemos de sus obras originales, merece

especial mención la personalidad de Lisipo, con los característicos rizos de sus figuras de atletas forjadas en bronce, como su famoso «Apoxyómenos», copia en mármol de su original en bronce. Y además de las creaciones de la refinada escultura de autor, nos han llegado otras muchas de autor desconocido, que llenan infinidad de museos, como testimonio de la creatividad artística del genio griego a lo largo de su dilatada historia.

En cuanto a la pintura, su terreno específico, sobre todo en los primeros

tiempos, era la decoración de vasos y murales, un arte de lo más refinado que se centra en motivos florales y, sobre todo, en composiciones geométricas. Y en el campo de la pintura habrá que mencionar a Polignoto, con su sentido de la perspectiva, sin olvidar a Zeuxis, del que no poseemos más que referencias a sus obras más significativas, y terminando por Apeles, el pintor favorito de Alejandro Magno.

Desde esta perspectiva global, que recoge las más grandes creaciones

del genio helénico en el campo de la expresión artística y las proyecta al futuro de la historia

humana en sus aspectos más significativos, el «Siglo de Pericles» cobra su más profundo y permanente significado.
