5 LA HISTORIA SE

EXPANDE POR ORIENTE:

ALEJANDRO MAGNO

La historia, a la vez que avanza por la línea cronológica que marca la

sucesión de acontecimientos, toma cuerpo en la configuración material de

un ámbito geográfico de carácter abierto y progresivo. En concreto, el

desarrollo histórico-geográfico de Grecia se podría expresar, más o menos,

así:

avances en el Peloponeso, concretamente en Micenas, Olimpia y Esparta.

que une y fortalece la cohesión cultural entre vencedores y vencidos.

mismos límites del «Mare Tenebrosum», el posterior Océano Atlántico.

democracia sin par de Atenas, donde Grecia alcanza la cumbre de su unidad política, creativa y humana.

Oriente por medio de la figura señera de Alejandro Magno, que amplía el mapa de Grecia con la anexión de Babilonia, rebasa la frontera del Río Indo, conquista prácticamente toda Asia y abre nuevos desarrollos desde la insurgente Alejandría.

El Nordeste Eurasiático

Cuando el hombre llega a un territorio desconocido y fija en él su

residencia, deja atrás una época y abre una nueva. La presencia del hombre convierte la geografía en historia, porque «historia» es lo que ocurre desde que el hombre, en un momento determinado, se establece en un territorio concreto para ejercer una actividad. De hecho, así han empezado todas las culturas, desde las más remotas hasta las más recientes.

Eso es, exactamente, lo que le ocurrió al pueblo griego. Entre los años

2500-1900

a. C., una crisis social de gran envergadura, provocada por un reparto arbitrario de la propiedad, desembocó en una serie de migraciones que empujaron a los colonos más allá de las fronteras del mundo egeo. Una de esas migraciones se extendió hacia el Norte de Grecia, en concreto, a la región de Tracia. Las tres penínsulas gemelas de la Calcídica fueron ocupadas por la fuerza. Al Este, la costa oriental de Tracia albergaba importantes minas de oro, que eran un gran atractivo para los colonizadores. La penetración hacia el interior dio cono fruto la fundación de nuevas ciudades, como,
