las tropas, debía ensalzar su poder y la fuerza de sus partidas. Por ello, y a través de nuevo de la política de prestigio, identificaba todas y cada una de las victorias en su nombre y se vanagloriaba de ellas conmemorando batallas y guerras.

Significativamente, la administración central era compartida por el rey y

por algunos funcionarios, pues, aunque el soberano nunca delegó su responsabilidad militar o religiosa, sí contó con ayuda en las tareas de la administración central. Se conoce la figura de una especie de primer ministro, un ministro de justicia y un ministro encargado de las finanzas. No obstante, las administraciones locales fueron mantenidas en cuanto a su estructuración interna, pero, como federaciones, respondían a todas sus acciones ante la administración central y ante su rey. Sin embargo, la justicia perteneció en exclusiva al poder real, pues el soberano legislaba y ejecutaba, no necesitaba de un consejo o asamblea; el rey era considerado un sabio y tenía la potestad sobre la justicia y su corpus legislativo.

El cambio en la administración del gobierno tuvo también su reflejo en

la sociedad y esta se administró y adecuó a la nueva situación. En primer lugar, debemos entender que se trata de una sociedad, muy diferente, con tradiciones, contextos y geografías muy dispares, por lo que la helenización se hizo siempre desde el respeto de los indígenas, pero donde la cultura griega se estableció como punto de conexión e influía en el espacio religioso y cultural. Además, se establecieron diferenciaciones entre los habitantes del campo y la ciudad; los primeros mantuvieron sus tradiciones, mientras que los habitantes de las ciudades aceptaron mejor la helenización y se impregnaron de ella. Debido a la heterogeneidad de los habitantes del imperio, las diferencias sociales se establecieron por medio de la riqueza y del poder adquisitivo de cada ciudadano.

De este modo, entendemos que la grandiosidad de un imperio permitió

una mejor circulación comercial y de contactos. El mercado estaba prácticamente abierto a la mayor parte del mundo conocido. Por ello, y como consecuencia de esta liberación mercantil, de entre todos los ciudadanos resaltaron los dedicados al comercio, pues fueron muchos los que se enriquecieron al controlar pequeños monopolios. Además, también surgió una nueva clase de ciudadano, el comerciante, que encontraba su poder adquisitivo a través de las finanzas: estos fueron los banqueros, cuya actividad consistía en prestar y recaudar dinero con ganancias. Por último, no podemos olvidar que la labor agrícola y ganadera seguía propiciando buenos beneficios.

Además de los trabajos tradicionales y los autónomos, existía una clase

social dedicada al funcionariado del Estado; eran hombres que habían jurado lealtad perpetua a la figura real. Por lo tanto, se encargaron de transmitir y ejecutar las órdenes reales. Además, controlaban las rentas y los recursos de usufructo a manos del Gobierno. Estos funcionarios poco a poco iban ganando más poder, lo que los llevo a la corruptela de las instituciones y, por ello, se convirtieron en la principal causa de la caída de las monarquías del Imperio helenístico. Pero, según las fuentes documentales, estos eran casos aislados, dado que la mayor parte del cuerpo de funcionarios eran personas honradas y dedicadas a su labor.

En la parte más baja de la pirámide social helenística, se encontraban los

enormes grupos con bajas rentas; entre ellos se encuadraban los campesinos, ganaderos, trabajadores libres y artesanos. Aunque, sin lugar a duda, la producción agrícola fue el motor del imperio y los reinos helenísticos, el avance técnico y las mejoras de producción no fueron notables en este sector, que parecía mantenerse y subsistir. Pero aún existía un estrato inferior al de las clases bajas: los esclavos. No se han conservado datos suficientes para aclarar cuál fue su situación y sus funciones dentro de la sociedad helenística, pero posiblemente engrosaron las actividades de servicio al mando de los ricos propietarios. Además, los esclavos también eran utilizados como mano de obra en las producciones de las grandes manufacturas textuales, cerámicas o de papiro, entre otros sectores.

La sociedad se mantenía a base de las producciones que emanaban de la

agricultura y la ganadería, por lo que la economía helenística dependía directamente de ellas. El Gobierno central introdujo una serie de medidas que ayudó no solo a mantener ambos sectores, sino a aumentar sus recursos. Para ello, por ejemplo, se introdujeron nuevos métodos de regadío, la mejora de las herramientas de labranza y la selección de semillas; pero, ante todo, se impulsó de manera sobresaliente la plantación de diversas especies arbóreas, pues así se conseguía disminuir la escasez de madera en las regiones más áridas.

Notablemente, el comercio experimentó una transformación importante,

pues la apertura de las fronteras mejoró las comunicaciones, la creación de nuevas rutas y la introducción de nuevos productos. No obstante, los centros comerciales más importantes se concentraban ahora en Siria, Egipto y Asia Menor: un protagonismo que perdieron las islas y regiones griegas.

Además de los beneficios prestados por la ampliación territorial, el comercio se benefició de otros factores indirectos, como las mejoras de las técnicas de
