Estagira, futura patria del gran filósofo Aristóteles. Los enfrentamientos con las tribus circunvecinas cristalizaron en la anexión de Abderas y la ocupación de Samotracia, de modo que Grecia se hizo verdadera dueña del Helesponto. Pero la frontera natural de esa expansión no era otra que el mismísimo «Ponto Euxino», el actual Mar Negro. De este modo, desde el monte Olimpo, morada de los dioses, hasta el Quersoneso, en la actual península de Crimea, frontera norte de la expansión, el litoral y las islas adyacentes estaban controladas por los advenedizos griegos.

Pero esa expansión del territorio no significó una verdadera anexión a la

metrópoli, sino que se limitó al establecimiento de relaciones comerciales, de las que Grecia pudo sacar partido: hierro, plomo y cobre de las minas de Tracia, madera de los bosques del Ponto, pescado ahumado de los grandes estuarios, esclavos tracios y escitas, y principalmente trigo del sur de Rusia. Al mismo tiempo, los nuevos territorios podían disfrutar de los productos de la artesanía griega, como joyas, piezas de orfebrería y de cerámica, vino, aceite y perfumes. Las excavaciones en Tracia y en el sur de Rusia han sacado a la luz verdaderos tesoros arqueológicos, que dan testimonio de la importancia de esas relaciones comerciales.

Por otro lado, en la franja occidental de Asia Menor, al otro lado del mar

Egeo, las viejas fundaciones helénicas, que habían sido progresivamente absorbidas por el gran imperio persa, jamás habían renegado de su primitiva vinculación con la vieja capital, Atenas, sobre todo una vez que los persas habían sido derrotados en las gloriosas batallas de Maratón, Platea y Salamina… Ahora, sus principales representantes, además de las ciudades de Cnido, Mileto, Éfeso, Sardes y Esmirna, formaban la nueva república comercial de la isla de Rodas, de la que dependían también la región asiática de Caria, gobernada por el rey Mausolo con su capital, Halicarnaso, la isla de Chipre regida por Evágoras, y la ciudad de Pérgamo con su rey, Átalo.

Pero las precedentes victorias griegas no habían sido meras operaciones

militares, sino que habían llevado a cabo una auténtica colonización cultural al más puro estilo ateniense. Al mismo tiempo, la progresiva decadencia de Atenas había dado paso a nuevos regímenes políticos. Por una parte, la supremacía de Tebas estaba representada por su gran general, Epaminondas, sobre todo después de sus victorias en Leuctra (371) y Mantinea (362), que sometieron definitivamente a la siempre orgullosa Esparta.

Mientras tanto, en la Grecia propiamente dicha, la instauración de un

orden nuevo que las ciudades griegas habían sido incapaces de establecer por sí mismas, siempre enredadas en luchas fratricidas, se produjo por la intervención de una potencia hasta entonces extranjera, la del reino de Macedonia. Aún se discute si los macedonios eran étnicamente griegos. De hecho, durante siglos se habían mantenido al margen del mundo helénico, y sólo a principios del siglo V empezaron a tomar parte en la vida griega. Se sabe que, hacia finales del siglo V, el rey Arquelao, que se interesaba por la literatura, recibió en su corte de Pella a los poetas Eurípides y Agatón, al músico
