Timoteo de Mileto, y al pintor Zeuxis.

Lo que sí es cierto es que Macedonia desempeñaba un papel de cierta

importancia en los asuntos internacionales y más de una vez entró en alianza con diferentes ciudades-estado griegas. En el aspecto económico disponía de importantes recursos, sobre todo de madera, uno de los elementos fundamentales para la construcción naval. El rey, apoyado por los nobles, que llevaban el título de «compañeros», podía contar igualmente con el apoyo fiel de los campesinos de su reino. Esa monarquía militar, sostenida por sentimientos de fidelidad personal a su soberano, podía convertirse en una preciosa arma política en manos de un rey enérgico y ambicioso. Ése era el caso de Filipo, hijo de Amintas.

Desde la muerte de Amintas III en el año 370, el reino de Macedonia se

había visto envuelto en dificultades dinásticas. Filipo, el hijo menor del rey difunto, era aún demasiado joven y había pasado varios años en Tebas como rehén. Allí había conocido personalmente a Epaminondas y se había familiarizado con la política griega. El año 359, a sus veintidós años, fue escogido como regente del reino, a la muerte de su hermano Pérdicas III, cuyo hijo era menor de edad. Al joven regente le bastó poco tiempo para enderezar una situación que parecía muy comprometida: se desembarazó de otros pretendientes al trono, llegó a un acuerdo con los atenienses prometiéndoles una rápida reconquista de Anfípolis (de donde retiró la guarnición macedonia que se había llevado Pérdicas), derrotó a los Ilirios, que amenazaban por el Oeste, y sometió a los Peonios del norte de Macedonia. Con la falange de «los compañeros» y la caballería pesada formó un poderoso ejército que, en reconocimiento de sus éxitos, le proclamó rey.

Su primer objetivo fue asegurar a Macedonia una salida al mar. Los

mejores puertos de sus costas eran colonias griegas aliadas con Atenas. Pero Atenas llevaba ya años con dificultades diplomáticas y financieras para conservar el control del estrecho y la cohesión de la Confederación marítima. Esa confederación había quedado seriamente dañada cuando, el año 357, Quío, Rodas y Bizancio, apoyados por Mausolo, rey de Caria, que gobernaba Halicarnaso en dependencia del Gran Rey, establecieron una alianza independiente, separada de la Confederación. La consecuencia fue una guerra, durante la cual Atenas fracasó en sus esfuerzos por doblegar a los rebeldes. La paz, firmada el año 355 ratificaba el debilitamiento de la Confederación. En Atenas, el partido moderado presidido por Eubulo, hábil político y experto financiero, había logrado imponer sus ideas, de modo que el pueblo se negó a pagar y a servir. Filipo aprovechó la situación, y se apoderó sucesivamente de Anfípolis, la ciudad que Atenas había querido conquistar durante años, de Pidna y, finalmente, de Metona, en la que él mismo había perdido un ojo el año 354. La salida de Macedonia al mar estaba asegurada. Mientras tanto se había hecho con Potidea, pero se la cedió a la Confederación Calcídica. Un poco más al nordeste creó una nueva ciudad a la que dio el nombre de Filipos, un hecho que habría de repetirse en otras regiones durante la época helenística. Las minas de oro del Pangeo le brindaban

la posibilidad de pagar a sus mercenarios y comprar sus conciencias. El año 348 tomó la ciudad de Olinto, la más importante de la región de la Calcídica. Pero el hecho más importante fue la victoria de Queronea, en la que el ala izquierda de Macedonia estaba a las órdenes de su hijo Alejandro, el futuro Alejandro Magno, que desbarató completamente la resistencia de los hoplitas tebanos (2 de agosto de 338 a. C.).

Esa victoria fue un hecho capital en la historia del helenismo. El año

337, Filipo propuso a la Liga de Corinto emprender la guerra contra Persia. Pero él mismo no pudo participar en ella, porque en el verano de 336, durante la celebración de una fiesta con motivo del matrimonio de su hija con el rey del Epiro, fue asesinado.

Con su hijo Alejandro, proclamado inmediatamente nuevo rey de

Macedonia, da comienzo el período llamado helenístico.

El advenedizo: Alejandro Magno

A la muerte del rey Filipo II, el poder pasó a manos de su hijo,

Alejandro, que habría de extender el poderío de Grecia hasta las impensables fronteras del Imperio Persa en Asia continental, llegando a las mismas puertas de las lejanas y desconocidas India y China.

En el momento del asesinato de su padre, Alejandro tenía veinte años.

Su tutor había sido el gran filósofo y científico Aristóteles, el genio más sereno y luminoso de la Antigüedad. Alejandro era audaz, imaginativo y violento. En 335, al año de la muerte de su padre, una vez afirmado como su sucesor en el papel dominante que éste había desempeñado en Grecia, emprendió una campaña simultánea en los montes de Tracia y en el río Danubio. Por su rapidez, su habilidad táctica y su valor demostró un extraordinario talento como estratega. Entre los que capitularon y se incorporaron a su alianza en una isla del Danubio, en el curso de esa campaña, había unos cuantos grupos de celtas. Mientras tanto, en las ciudades del sur de Grecia imperaba la inquietud y, ante el rumor de su muerte, la ciudad de Tebas se rebeló abiertamente. En un plazo de dos semanas, Alejandro descendió impetuosamente del monte Pelión, a donde se había dirigido para hacer frente a una amenaza de invasión desde Iliria. Tebas quedó completamente aplastada; murieron más de seis mil personas.

Casi todos los supervivientes, mujeres y niños, fueron hechos esclavos, lo cual le granjeó la felicitación de Atenas.
