de Antígono. Una década después, tuvo lugar el tercer pacto. En él, se estableció que Casandro custodiaría Europa como regente del hijo de Alejandro Magno, Alejandro IV; Antígono siguió reinando en Asia; Ptolomeo, en Egipto, y Lisímaco, en Tracia. Pero la estabilidad se truncó de nuevo con el asesinato del heredero legítimo, Alejandro IV, en el año 310 a. C., de la mano de Casandro. Finalmente, el reparto quedó establecido y vigente entre los años 306 y 305 a. C. del siguiente modo: Grecia y Macedonia en manos de Casandro, Egipto bajo la responsabilidad de Ptolomeo Soter, Asia siguió siendo para Antígono, Siria y Babilonia para Seleuco, y Asia Menor y Tracia fueron para Lisímaco.

Tras los diáconos, llegaron al poder los epígonos, denominación que

significa literalmente “los nacidos después”. Mucho más ambiciosos que los anteriores, entraron en un conflicto, durante un período superior a los cincuenta años, que tuvo su final en torno al año 281 a. C. (año del fallecimiento del último de ellos, Seleuco), pues todos ellos pretendían hacerse con la autoridad absoluta y la hegemonía para sus reinos.

Uno de los primeros enfrentamientos vino ocasionado por la posesión

de Macedonia tras la muerte de Casandro, pues, finalmente, el trono fue usurpado por Demetrio Poliorcetes, quien instauró una nueva dinastía en el reino, la de los antigónidas. En su nuevo reino, dispuso la fundación de una nueva capital que llamó en su propio honor, Demetríade. Su principal rival fue Pirro, quien aprovechó la inestabilidad del nuevo gobernador para proclamarse rey de Macedonia apoyado por el Ejército. También Lisímaco, que quería hacerse con el poder de Macedonia, conquistó la parte oriental del reino. Finalmente, Demetrio fue destituido del Gobierno y sus demás posesiones griegas pasaron a formar parte de Ptolomeo. Buscó exilio en Asia, donde su máximo representante, Seleuco, le encerró, y allí pasó sus últimos días. Poco a poco, se empezaba a configurar una división más clara del imperio de Alejandro en tres únicos reinos. Lisímaco se hizo finalmente con Asia Menor y Europa. Además, había conseguido deshacerse de las tentativas de Pirro sobre Macedonia. Ptolomeo siguió teniendo el dominio de Egipto, al que anexionó otros territorios, como Celesiria, algunas ciudades costeras de Asia Menor, la liga insular y Chipre. Por su parte, Seleuco se mantuvo como dirigente de Asia.

Otro de los acontecimientos más relevantes del momento fue la

incursión de los pueblos celtas en torno al año 279 a. C. Estos pueblos estaban atacando Macedonia desde el norte y solo pudieron ser frenados por Antígono Gónatas, hijo de Demetrio. Sus continuas victorias contra el nuevo pueblo invasor le

llevaron a ocupar directamente el poder de Macedonia. Al tomar el trono, se encontró una situación de devastación, pues esta ciudad llevaba muchos años siendo continuamente atacada por los conflictos de poder. Antígono firmó un tratado de paz con Antíoco I, sucesor del Seleuco, pues los tres grandes reinos debían, al menos, mantener un carácter diplomático estable si querían llegar a ser grandes. No obstante, en torno al año 281 a. C., la herencia de Alejandro Magno quedó establecida en el reino de Egipto, bajo la dinastía ptolemaica; el reino de Asia, bajo la dinastía seléucida, y el reino de Macedonia, bajo la dinastía antigónida.

El reino de Egipto: la dinastía de los Ptolomeos

La dinastía de los Ptolomeos se instauró en Egipto tras afianzarse en el poder tras los tortuosos años posteriores a la muerte del gran general Alejandro. Sus sucesivos reyes fueron capaces de comprender la situación de esta región, pues, lejos de mantener las tradiciones gubernamentales del período faraónico, los nuevos reyes helenos implantaron su monarquía absoluta a la manera macedónica. Estos reyes integraron de manera notable todas las tradiciones de los egipcios, y su cultura fue el resultado de la fusión de ambas civilizaciones; todo ello fue el resultado de una potente política de respeto que dejaba fuera la imposición. Los nuevos soberanos se mostraron ante sus súbditos como salvadores, pues, al modo de los faraones, eran los protectores del pueblo y, como tal, respetaron su religión y reutilizaron las estructuras administrativas e institucionales instauradas antes de su llegada. Igualmente, impulsaron una potente política de prestigio basada, sobre todo, en la construcción de templos donde se hicieron representar al modo egipcio, pues la fuerza iconográfica del rey faraón como deidad era muy beneficiosa para el poder, y la adoptaron a sus necesidades.

Desde el año 305 a. C., Egipto tuvo en su dirección al primero de los

reyes helenísticos —y el primero de su dinastía—, Ptolomeo Soter, quien procuró un futuro próspero para su reino y, para ello, instaló el uso de la moneda, adhirió algunos territorios vecinos y fue el impulsor de la política de respeto entre los egipcios y los nuevos griegos. Su principal atenuante fue la creación del nuevo dios híbrido Serapis. Además, levantó la famosa Biblioteca y Museo de Alejandría. Su sucesor, Ptolomeo II Filadelfo, se encargó de seguir las construcciones de prestigio. Fue en su reinado cuando se finalizó la construcción del faro. Con el heredero de este, Ptolomeo III Evergetes, el reino de Egipto se impuso como el poder hegemónico de los

reinos helenísticos, y su capital, Alejandría, fue la ciudad más próspera y admirada del momento; su biblioteca y museo atraían a los sabios e intelectuales de todas partes del mundo. En cuanto a su política exterior, estuvo preocupado por mantener buenas relaciones con la India y Roma, a las cuales mandaba embajadas frecuentemente. Su espíritu macedonio le llevó a la creación de una política exterior basada en la expansión del territorio y, como rey militar, tomó Asia Menor, extendiendo su dominio hasta Celesiria, Cirene, Licia, Panfilia y Chipre. Su heredero al trono fue Ptolomeo VI Evergetes, quien se dedicó a engrandecer el reino y, para ello, llevó a cabo la ampliación de la biblioteca y numerosas campañas en Asia. La decadencia llegó con un rey humanista. Ptolomeo V Epífanes dejó de lado las tareas de protección del reino, actitud que sus enemigos aprovecharon para arrebatarle los dominios de Celesiria. Se embarcó en la denominada guerra persa. Esta concluyó con unas consecuencias nefastas para Egipto: el rey recibió revueltas sociales y militares que solo se acabaron con la ampliación de los derechos del pueblo; además, la economía estaba en decadencia, pues la moneda había sido demasiadas veces manipulada. Esto dejó a Egipto fuera de las prolíferas rutas comerciales del Mediterráneo. Los siguientes años estuvieron marcados por crisis de todo tipo. Los siglos II y I a. C. fueron unos años de continuos enfrentamientos por el poder entre Ptolomeo VII Evergetes y Ptolomeo VI Filométor. Fue entonces cuando Roma se vio en la responsabilidad de arbitrar en el conflicto y envió embajadas en nombre de Popilio Lenas. Pero, aun así, Egipto no pudo nunca recuperarse del declive y se sucedieron en el poder Ptolomeo VIII, Ptolomeo IX, Ptolomeo X y Ptolomeo XI. Finalmente, y con el consentimiento romano, Neos Dionisio usurpó el trono del reino de Egipto.

El reino lágida fue el reino que mejor se conoce a través de las fuentes

escritas, pues los documentos que se han encontrado en sus archivos fueron muy prolíferos. Prueba de ello son los papiros atesorados y fechados en este período. Además, fue el reino helenístico más longevo, pues su historia comenzó por la primera herencia de Alejandro y terminó con la caída de la soberana Cleopatra VII. La nueva monarquía en Egipto se instauró de modo diferente a los demás reinos; sobre todo fueron conscientes de que eran reyes extranjeros y, por tanto, supieron adaptarse a la moral y las tradiciones egipcias y se mostraron, ante su nuevo pueblo, como los sucesores legítimos de los milenarios faraones. Estaban concienciados de la importancia y la influencia que tenía el clero sobre la población civil, por lo que los lágidas se esforzaron con contentarles lo máximo posible y les colmaron de concesiones

en los templos; les entregaron grandes cantidades de tierras cultivables y les dispensaron del pago de impuestos. Conjuntamente, los monarcas aumentaron su presentación en las celebraciones y ritos religiosos, pues, además de mostrarse benevolentes, allí podían expresar su poder económico, mediante el pago de las celebraciones, y su poder militar, pues desfilaban en ellas. No podemos olvidar que el intento de integración de la monarquía fue un proceso evolutivo y marcadamente lento, pues la monarquía ptolemaica debía actuar con una doble cara, pues respondía ante la población egipcia, a la que debía dominar y convencer, pero también gobernaba para los griegos, a los que debía contentar y mantener. Por lo tanto, el soberano se mostraba como un rey-dios ante los egipcios, pero como un rey absolutista ante los helenos.

El reino se administraba al modo de la monarquía helenística y, por lo

tanto, se instauró una corte en Alejandría desde donde el rey imponía su poder único. Como máximo representante en todos los aspectos, el rey tenía bajo su custodia todos los campos de cultivo, menos aquellas parcelas que habían sido entregadas como tributo a los funcionarios y militares más importantes, y las tierras que se encontraban bajo custodia de los templos. Después de la capital de Alejandría, solo podían considerarse como ciudades al uso Ptolemaida y Náucratis; el resto de la extensión del reino quedaba dividido en nomos bajo el poder provincial. Un nomos era un especie de región o distrito frente al cual se encontraba un estratega de origen griego en la mayoría de los casos. Además del poder civil, sustentaba el poder militar y compartía la administración con su subordinado (el nomarco), cuya función era la de controlar y dirigir los trabajos cívicos y los señoríos reales. La justicia provincial estaba en manos de un epistátes, y la economía corría a cargo del denominado epimeletes. Estos distritos o nomos estaban subdivididos en komai o aldeas ante las que respondía un komarcos. Era aquí donde tenía lugar la gran producción agrícola y ganadera de la que dependía directamente el Estado de Egipto. Debido a que era el motor del país, esta actividad estaba muy bien controlada por la administración central, y, tras el trabajo de los campesinos, eran los funcionarios los encargados de recoger, almacenar y administrar los bienes.

Como hemos mencionado, la actividad agrícola y su exportación eran el

principal empuje de la economía del reino lágida. El trigo era esencial para la dieta mediterránea y, como tal, era almacenado bajo la custodia real en Alejandría, pues era la administración central la encargada de disponer su exportación o su intercambio por otras materias primas menos abundantes en esta región; pero, además, se crearon bancos de subsistencia de trigo y cereal

que permitían el reparto de alimentos entre la población en los períodos de escasez. Sin embargo, la administración ptolemaica no había concebido un programa económico a largo plazo, por lo que la exportación de excedente supuso el agotamiento de los campos de cultivo y su progresiva cesación. La administración del funcionariado se había corrompido y, bajo esta premisa, los campesinos y labradores eran explotados en su beneficio y en contra del crecimiento exponencial de la economía de subsistencia y del mercado exterior.

La sociedad del reino helenístico de Egipto estuvo constituida por una

multiplicidad de caracteres, pues, además de establecer divisiones por las condiciones sociales y económicas —como ocurrió en las ciudades-Estado griegas—, ahora, con la entrada de la múltiple etnicidad, se estableció también una división dependiente de ella. Además, su estructuración estamental era muy compleja, pues las brechas entre ricos y pobres eran muy grandes. No obstante, la sociedad estaba compuesta por el rey, seguida del funcionariado y los representantes religiosos, el campesinado —ya fuera de origen griego o egipcio— y, por último, los esclavos.

El reino de Asia: la dinastía Seléucida

El reino helenístico de Asia quedó en manos de la dinastía seléucida. Su primer rey y fundador fue Seleuco I Nicátor. Este reino, que tuvo una larga vida hasta la fecha del 69 a. C., comprendió el territorio de Siria, una parte importante de Asia Menor y Babilonia. Los monarcas seléucidas comenzaron su política gubernamental al modo de reyes macedónicos y, progresivamente, fueron adaptándose a las antiguas tradiciones orientales, pero acabaron siendo más reyes persas, mesopotámicos y sirios que helenos. No obstante, se mantuvo el diseño de la Corte macedónica del período de Alejandro. La Corte del reino de Asia estaba compuesta por el rey y un consejo integrado por miembros de la familia real, lo que supuso una novedad, ya que la Corte de Macedonia estaba compuesta, como sabemos, por nobles. Al modo oriental, el rey recibía culto y honores como un dios, pero también se presentaba a su pueblo al modo del divino Alejandro, a quien debían respeto por honor.

La administración central del reino estaba complejamente estructurada

y contaba con un eficiente cuerpo de funcionarios que se encargaban de su funcionamiento. La administración civil recaía en manos de un primer ministro o visir; como mano derecha del soberano, este podía representar al rey cuando fuera necesario. Tras el poder real, se encontraba la figura del

administrador real o dioceta, quien, además de encargarse del palacio, se le encomendó el buen ejercicio del funcionariado. Además de estos cargos marcados, la Administración Central del reino estaba dividida en delegaciones de las que se hacían responsables diferentes instituciones. De este modo, el rey se encargaba de la plenitud de sus dominios y los templos de sus propias tierras, así como hacían los grandes funcionarios con sus propiedades concedidas por el rey; por su parte, la Administración Provincial se ejecutó por medio de las ciudades independientes griegas.

La Administración Provincial era más compleja, pues estaba vertebrada

a través de las satrapías o distritos. Estaban dirigidas por un sátrapa cuya ascendencia era mayoritariamente macedonia. Vivían de modo independiente y con una administración que funcionaba autónoma al poder central, aunque en última estancia debían responder y corresponder las órdenes reales. Muchas de estas satrapías evolucionaron cultural, social y económicamente, y llegaron a ser casi reinos con carácter autónomo, y, en ocasiones, supusieron un riesgo para la unidad del reino. Estaban formadas por varias Administraciones: la política, la civil, la económica, la judicial y la militar.

Las ciudades helenísticas de Asia fueron numerosas, sobre todo las de

nueva creación. Los reyes seléucidas fueron grandes fundadores de ciudades; se ha documentado un número superior a cien, a las que pusieron el nombre de los miembros de su familia. Pero, sobre todas, destacó la fundación de la ciudad de Antioquía, que se convirtió no solo en la capital del Imperio aqueménida, sino que, además, fue el lugar donde se estableció el poder real. Este número tan elevado de fundaciones de ciudades se debió a diversos factores: en primer lugar, se encuentra el componente económico, pues fueron situadas en lugares geoestratégicos de cruces de vías comerciales o en lugares de descanso de travesía marítima, por lo que estaban habitadas por comerciantes y mercaderes; otro factor era el militar, pues muchas de ellas comenzaron siendo bastiones de residencia de las tropas. También eran elegidas por su geolocalización, pero, además, estaban provistas de murallas y habitadas por militares con derecho a tierras. Independientemente de la razón de su fundación, todas ellas debían responder ante el poder central. Las más célebres ciudades de este momento de los reinos helenísticos fueron Babilonia y Damasco.

Los reyes seléucidas se mostraron comprensivos en cuanto a la

conservación de las tradiciones, la religión y los ritos de su nuevo pueblo, pues, aunque el soberano y la familia real seguían defendiendo y promoviendo como religión oficial la de los doce dioses olímpicos — así
