como la celebración de las fiestas en su honor—, permitieron la convivencia de estos con las religiones locales tradicionales. Además, fueron muy tolerantes al respetar todas las arquitecturas de culto pagano, pues los santuarios de Mesopotamia, Siria y Asia Menor se mantuvieron activos, así como también se mantuvo el culto de Astarté-Tanit y de Baal en Siria y de las deidades iranias ancestrales, entre otros muchos más ritos que convivían con los griegos.

El reino de Asia mantuvo una política económica única, pues ha llegado

a ser denominada por los estudiosos como economía liberal, esto significa que toda ella no emanaba directamente del Estado, sino que los propios ciudadanos podían emprender sus propias empresas. De este modo, se potenció el trabajo de manufactura y de artesanía entre las clases más bajas. A pesar del gran potencial comercial en el que se encontraba este reino, el pilar de su economía seguía siendo la agricultura; para ella trabajaban algunos ciudadanos libres, pero sobre todo fue una labor desempeñada por los esclavos. El comercio, como parte secundaria de la economía del reino seléucida, experimentó un potencial desarrollo —sobre todo las ciudades de cruce de rutas—. Este reino actuaba como el lugar de paso y de intercambio de los productos griegos que iban hasta el Oriente más lejano y viceversa, y así lo han demostrado los restos arqueológicos, encontrados en territorio griego, de materiales como marfil, sedas, inciensos o perlas procedentes de lugares tan lejanos como Mongolia o la India.

La sociedad del reino seléucida es demasiado diferente, pues sus

ciudadanos más orientales y occidentales no llegaron a mezclarse y a penas se influyeron unos a otros. Uno de los primeros factores que aumentaron esta situación de desconexión fue la actividad desarrollada en el campo y la ciudad, pues la primera estaba a cargo de los orientales autóctonos, y la vida urbana era prácticamente griega, aunque también es cierto que muchas antiguas ciudades orientales, sobre todo las más relevantes, asimilaron el concepto y se fueron helenizando poco a poco. En el frente contrario, se encontraban Mesopotamia e Irán; ambas regiones no asumieron fuertemente el helenismo, pues estaban enraizadas en sus costumbres ancestrales, decisión que fue respetada por la Corte seléucida. El mejor ejemplo lo representa la permisión de utilización del arameo como segunda lengua oficial junto al griego. La escasa necesidad de helenizar las ciudades orientales fue la causa que llevó a estas áreas a permanecer cerca de sus tradiciones.

La decadencia del Imperio aqueménida se produjo poco a poco. Fue a

causa de progresivas distanciaciones de sus satrapías o distritos, que, cada vez
