Los persas habían avanzado lentamente hacia el mar, pero la velocidad de Alejandro era tal, que el primer rastro que vieron de él fue la masa de enfermos macedonios en Isos, en la costa sudeste de Asia Menor; los persas estaban a pocas millas detrás, a la retaguardia del ejército de Alejandro. Darío hizo cortar las manos de los enfermos. Esas noticias llegaron a oídos de Alejandro. Pero su ejército, agotado y empapado por las tormentas, realizó una última marcha forzada. A la mañana siguiente, Alejandro atacó a los persas por sorpresa en una estrecha franja costera. Y una vez más triunfó. La masacre de persas fue espantosa. Y Darío huyó. De ser exacto el dato sobre el número de persas que encontraron la muerte, en Iso habrían muerto en un solo día más soldados —110 000— que en cualquier otra jornada bélica hasta la batalla del Somme, en la Primera Guerra Mundial. Cuatro mil macedonios resultaron heridos, aunque según los datos sólo hay noticia de 302 muertos.

Su siguiente movimiento se dirigió contra Siria, Fenicia y la ciudad de

Tiro, que cayó en sus manos el año 332, después de ocho meses de resistencia. Murieron 8000 tirios y otros 30 000 fueron tomados como esclavos. Después de Tiro cayó Gaza y, tras ésta, Egipto. En la misma desembocadura del Nilo fundo la gran ciudad de Alejandría.

En Menfis, a orillas del Nilo, Alejandro organizó unos juegos griegos,

ofreció sacrificios a los dioses egipcios, y fue proclamado rey de Egipto. En el desierto de Libia visitó al antiguo oráculo del dios Amón. La peregrinación era, y todavía lo es, dramáticamente peligrosa, porque hay que cruzar todo el desierto por entre peñascos y tormentas de arena. Todo estaba en vuelto en grandeza, en admiración y en misterio. Alejandro no reveló nunca cuáles habían sido sus preguntas al oráculo; sólo dijo que el oráculo las había respondido. Sus soldados creyeron, más tarde, que le había preguntado si gobernaría el mundo y si había castigado a todos los asesinos de su padre. También el oráculo pudo haber confirmado su sospecha de que su verdadero padre era Zeus (…).

Poco después se adentró en Asia con un ejército de 400 000 hombres de

infantería y 7000 de caballería; cruzó el río Éufrates y, luego, el Tigris, para enfrentarse de nuevo con el huidizo Darío en la batalla de Gaugamela. El ejército persa disponía de elefantes, carros con ruedas de guadaña, la caballería de las estepas de Asia Central, soldados persas, babilonios, afganos e indios. La batalla fue larga y complicada, pero Alejandro obtuvo la victoria con la huida de Darío, la capitulación de Babilonia y la recompensa, para Alejandro, de la ciudad de Susa, ciudad de los lirios, antigua capital de Elam y palacio de los antiguos reyes persas. Alejandro presionó en el corazón de Persia dirigiéndose a Persépolis como explorador y conquistador. Su empresa más difícil fue, en el año 330, el asalto de las puertas de Persia, un abrupto y angosto desfiladero ferozmente defendido. Alejandro encontró un sendero a lo largo de un precipicio que permitía esquivar el desfiladero —lo mismo que hicieron los propios persas en las Termópilas—, destruyendo así totalmente la poderosa fuerza que protegía Persépolis.

El tesoro de Persépolis difícilmente puede considerarse exagerado. Fue

transportado cuidadosamente a lomos de mula y de camello. Algún tiempo más tarde, Alejandro y sus tropas cometieron tropelías en el palacio, y buena parte de él fue incendiado. Todavía se encuentran en los museos de Persia objetos de lujo deliberadamente destrozados, que recuerdan la furia puritana o la arrogancia licenciosa de aquella noche. Pero Darío no se entregó; fue tomado como rehén por un pariente, el sátrapa de Bactria. Cabalgando noche y día, Alejandro lo persiguió hasta Ecbatana, capital de Media, la actual Teherán. Y terminó por darle alcance, herido de muerte por sus propios cortesanos. Algunos de ellos continuaron la resistencia y otros optaron por la huida, pero fueron atrapados uno a uno en campañas sumamente duras y de gran coraje. Muchos murieron. Los griegos que sólo se habían alistado para luchar contra Persia volvieron a casa llenos de tesoros.

En Persia, Alejandro adoptó algunas costumbres autóctonas, pero

respetó a los vencidos. El año 327, se casó con Roxana, una descendiente de la nobleza aqueménida. Su ambición era la conquista de la totalidad de Asia Central y de la India. Durante la conquista del Punjab, Alejandro resultó seriamente herido en el asalto a Multán. Las tropas nunca dejaron de responderle, y solamente en la India se negaron a avanzar por una zona desértica, desde la depresión del Indo hasta el Ganges. De regreso, a través del delta del río Indo, muchos hombres murieron en el desierto. En una reyerta de borrachos, Alejandro dio muerte a un general ebrio. Había llevado a su ejército hasta los límites de lo posible. Pero esos límites eran asombrosos.

A finales del 330, Alejandro había estado en la frontera norte de

Afganistán. En el año 327, las montañas y la llanura de Amu-Daria eran suyas. El año 326 cruzó el río Indo, desde donde regresó a Babilonia. Sus últimos planes fueron la unificación de las ciudades de Grecia y de Persia, y una campaña en Occidente más allá de la isla de Sicilia con una flota de más de 1000 barcos.

El año 326, agotado por la fiebre y, quizá, por excesos en la bebida,

cruzó el río Indo y regresó a Babilonia, donde murió el año 323. Tenía sólo 33 años.

De Atenas a Alejandría

A la muerte de Alejandro, el imperio creado por él se hizo pedazos.

Con inexplicable torpeza, el macedonio había dividido su ejército de veteranos entre sus generales más adictos. Y eso tuvo como consecuencia la inevitable división del territorio, de modo que cada general se vio convertido de pronto en monarca de un reino más o menos extenso. Naturalmente, la mayoría de estos nuevos señores deseaban emular las hazañas del genio, asegurándose los territorios más productivos. De la enemistad y las luchas de esta primera generación por hacerse con todo el poder posible surgieron progresivamente tres reinos importantes: el austero reino de Macedonia, sacudido por turbulentas revueltas entre las breves dinastías; el inmenso y riquísimo reino de Asia, gobernado por la dinastía seléucida; y el reino de Egipto, administrado por la poderosa familia de los Tolomeos. En las áreas rurales, la vida y la lengua continuaron siendo autóctonas, como de costumbre, mientras que en las

ciudades, el ejercicio de gobierno exigía que la administración y la vida cultural se expresaran exclusivamente en griego.

En esa época, llamada «de los sucesores» o de los diádocos, como se

denominaba a los gobernantes, no se pudo ignorar el influjo de los «Estados» de la antigua Grecia. Por ejemplo, Rodas seguía siendo libre, rica y acomodada. Atenas, aunque a veces acosada por los gobernantes de Macedonia, era una democracia libre y fructífera, dueña de sus propios recursos. Esparta, bajo Cleómenes, seguía en su proverbial aislamiento, mientras veía disminuir constantemente su población. Ciudades como Argos y Corinto conservaban su libertad para vincularse a otras Ligas. Y el Epiro significaba un poder insurgente, propiciado por el aventurero rey Pirro que, en su deseo de libertad, se acercó a una raza de guerreros occidentales no griegos, poco interesados en su integración en las filas griegas. Eran los «Romanos» que, más tarde, cuando llegase su momento oportuno, habrían de poner fin a este capítulo de la historia de Grecia, para empezar a escribir el siguiente, que iba a ser el suyo.

El estudio de las primeras civilizaciones de Europa, es decir, la historia

de las penínsulas que salpican el mar Mediterráneo, no puede pasar por alto el hecho de que Egipto fue la clave para comprender el fenómeno de la evolución económica de los pueblos. Y en concreto, el desplazamiento del centro del poder griego de Atenas a Alejandría.

No cabe duda que los recursos naturales de Egipto superaban con

mucho a los de cualquiera otra región mediterránea. Pero durante siglos, el país se había mantenido al margen del resto del mundo, tanto por su religión como por sus peculiares ideas sobre el progreso. Pues bien, a esa tierra Alejandro le impuso un gobierno griego, con una capital también griega. Por otra parte, para destruir la flota fenicia que servía de apoyo naval al Imperio Persa, Alejandro se vio en la necesidad de destruir la ciudad de Tiro. Pero al mismo tiempo, la caída de la ciudad era una jugada estratégica, porque favorecía sus pretensiones de que el comercio y el poder marítimo de Oriente estuviera exclusivamente en manos de Grecia.

La ciudad de Alejandría había sido escrupulosamente proyectada por

arquitectos griegos. Situada en las proximidades del delta del Nilo, e iluminada por su famoso faro —una de las siete maravillas del mundo antiguo—, ofrecía grandes facilidades para el atraque de barcos, con lo que la actividad comercial podía alcanzar cotas inimaginables entre Alejandría, Rodas, Pérgamo, Atenas, e incluso Siracusa, en Sicilia. Muy pronto, Alejandría se convirtió en la mayor ciudad del mundo; una ciudad eminentemente griega, aunque con importantes toques de orientalismo y, a la vez, una ciudad cosmopolita, sobre todo por su privilegiado emplazamiento en el Mediterráneo.

Por su parte, los Tolomeos, además del comercio, cultivaban el arte y la

literatura con la fundación de una especie de universidad que se denominó «Museum». El recinto constaba de un templo en honor de las musas, habitaciones para los estudiosos residentes, amplio comedor, parque poblado de palmeras para la enseñanza al modo
