más independientes, necesitaban menos del apoyo de la Administración Central. Este fue el problema que persiguió a este imperio desde su constitución, pues el propio Antíoco I tuvo que hacer frente a estas revueltas, en las que venció a Ptolomeo II, y los ataques de los celtas. Durante el reinado de Antíoco II, en Bactria mandaba el sátrapa Diodoto, quien, por iniciativa propia, comenzó a prescindir del poder central. Progresivamente, esta satrapía se fue convirtiendo en un estado independiente y, en el año 254 a. C., se autodenominó rey Diodoto, lo que dio origen al nuevo reino Bactrida. Un caso parejo fue el acontecido en Partia, que, junto con otros más, supusieron una progresiva ruptura en serie que se unió con los episodios de guerras entre reinos e imperios, lo que supuso la sublevación ya no de los propios orientales, sino de las satrapías griegas. El final de este reino se impuso cuando fueron derrotados por los romanos en el año 190 a. C., pues, después del conflicto, salieron de sus fronteras algunas de las regiones más occidentales y las de Asia Menor en pro de las fronteras de Pérgamo. El reino seléucida perdió su imperio cuando los romanos intercedieron.

El reino de Macedonia: la dinastía de los antigónidas

El reino de Macedonia tenía un nuevo rey, Antígono I —primero de su dinastía—. Como soberano, ejerció según la tradición absolutista. Además de Corte de consejeros, creó un ambiente de cultura en torno a su figura y, para ello, atrajo a un gran número de poetas, artistas, literatos e intelectuales de todos los ámbitos. Su sucesor fue Antígono III Doson. Su mayor aportación a la historia del nuevo reino fue la rehabilitación de las relaciones con el Peloponeso y la intervención en los conflictos de estos con los aqueos. Además, fue el impulsor de una nueva asociación de las ciudades, lo que supuso la unión de la mitad de Grecia. Filipo V de Macedonia le siguió en el poder, anexionó Iliria y conquistó las ciudades de Pérgamo y Rodas.

La historia de Macedonia continuó con las conocidas como guerras

macedónicas. La primera de las ofensivas estuvo protagonizada por las ciudades de Pérgamo y Etolia, que, apoyadas por los romanos, lucharon contra Filipo V y su aliado Aníbal. El conflicto se resolvió en Fénice en torno al año 205 a. C., y de ella resultaron más beneficiados Roma y Macedonia, pues entre ambos se dividieron las regiones de Iliria. La segunda guerra macedónica de nuevo enfrentó a los romanos con el reino de Macedonia, pero, esta vez, Roma contaba con los apoyos de Etolia y de los aqueos; el fin del conflicto fue nefasto. Filipo V fue derrotado en el año 197 a. C. en

Cinoscéfalos y fue obligado a firmar la paz. En esta, estipuló la rendición de Macedonia y la renuncia de esta a Grecia y Tesalia. Finalmente, a cambio de Corinto y la independencia de los griegos, Filipo V recuperaría Tesalia. La tercera y última guerra macedónica tuvo lugar durante el reinado de Perseo, el heredero de Filipo V, pues pretendía restaurar el orden territorial que se había perdido en la paz con los romanos. El enfrentamiento fue vergonzoso para el general macedonio, quien fue derrotado por sus enemigos en el año 168 a. C. en Pidna y, como perdedor humillado, fue entregado a Roma como obsequio a Paulo Emilio. A partir de este momento y hasta el año 146 a. C., Macedonia pasó a formar parte del groso de las provincias del Imperio romano. Solo gracias a una sublevación, algunas de las ciudades griegas consiguieron una pseudolibertad. Atenas, Delfos y Esparta pasaron a ser federaciones. Las demás ciudades griegas quedaron al amparo del gobierno del procónsul de Macedonia.

El gobierno monárquico del reino de Macedonia estuvo encabezado por

un rey militar jefe de los ejércitos, y esta tradicional forma de gobernar se mantuvo hasta su desaparición. La figura del rey escaseaba en atribuciones religiosas y de culto de tipo imperial; el rey era el soberano absoluto, pero no era venerado como dios. En cuanto a la delegación de los cargos de las instituciones, se conoce la figura de una única persona: el descrito como secretario del rey, que fue un funcionario que posiblemente se encargara de los asuntos de más relevancia en nombre del propio rey en su ausencia, o que simplemente pudo actuar en nombre del mismo.

El imperio de Macedonia y su reinado posterior fue grande y poderoso,

pero debía a su ejército este honor, pues fue la pieza angular de su poder. Pertenecer al grupo del ejército era concebido como una manera de prestigio ancestral. Esta necesidad moral fue muy bien aprovechada por sus soberanos, pues, gracias a la lealtad de sus tropas, estos reyes militares consiguieron dominar e imponer su fuerza, e incluso el ejército fue decisivo en la elección y apoyo de algunos candidatos al trono tras la muerte de Alejandro Magno. Además de ser la fuerza de contundencia, defensa y protección del reino, el ejército no tenía voto ni representación en la política estatal, pero formaba parte de la representación del pueblo libre y engrosaba las filas de la Asamblea con poder constitutivo. El ejército macedonio fue brutalmente efectivo en enfrentamientos terrestres, pero su flota no estaba a la altura. La sociedad civil de Macedonia se dedicaba esencialmente a las labores de subsistencia y mantenimiento, pues se centraba en la agricultura y la ganadería; solo unos pocos vivían del comercio, como es el caso de las

ciudades colindantes al mar. Los demás espacios de la geografía con recursos, como las minas y los bosques, eran propiedad de la Corona y, por tanto, su usufructo fue exclusivo.

El reino de Macedonia, lejos de ser el más fructífero y más importante

tras la caída del gran rey expansionista Alejandro, fue el que mejor supo representar la fusión de la cultura helena con la de los pueblos de Oriente. Además, su objetivo final fue el de proteger el helenismo de los nuevos pueblos invasores venidos del norte, y también se encargaron de retraer las incursiones de los incidentes celtas. Ha sido considerado por la historia antigua como uno de los reinos más ausentes y marginales de este período, pero, en realidad, el reino de Macedonia fue el único que hizo frente al emergente poder de Roma.

Tabla 7. Reinos del período helenístico

Tabla 7. Reinos del período helenístico, basada en FERNÁNDEZ URIEL, P., 2014

CULTURA Y CIENCIA

Culturalmente, el período helenístico fue un momento para grandes cambios, pues su cultura fue el reflejo de las acciones políticas, económicas y sociales de las ciudades del imperio. El período de transformaciones estuvo abanderado, sobre todo, por una mayor facilidad en las comunicaciones y por la cohabitación en armonía entre culturas. Además, el crecimiento cultural se benefició del nacimiento de una nueva clase social pudiente y culta; sus acciones comerciales promovían los encuentros culturales, y muchas veces se

interesaban por los sabios, artistas y literatos del momento. Serán los conocidos como mecenas. También es importante señalar el cambio de mentalidad que se produjo en este período, pues la tendencia fue hacia el individualismo; los habitantes de las ciudades pasaron de ser ciudadanos a súbditos, perdieron su participación en la política y debían ofrecer obediencia en las tareas militares y fiscales.

La religión sigue manteniéndose tal y como se ejerció desde época

arcaica; se seguía rindiendo culto a los dioses olímpicos y, sobre todo, se desarrollaban las actividades religiosas dentro de los programas establecidos por las ciudades, los santuarios o centros de culto religiosos. La religión era importante, pero sobre todo eran importantes las celebraciones religiosas en comunidad en las polis. Algunas de estas festividades fueron las Dionisíacas atenienses, la Sotería de Delfos y las famosas fiestas panateneas. Además de las celebraciones en homenaje a las divinidades, también se celebran fiestas en honor al rey, pues era una de las modalidades de su política de prestigio. El soberano era tratado con los mismos honores que un dios; ya no era la figura de unión entre dioses y hombres, sino que era directamente una deidad más.

Una parte destacada de la religión tuvo oficiosidad a través de las

celebraciones más espirituales, pues gran parte de la población practicaba este tipo de religión y asistía a celebraciones profundamente espirituales a través de rituales como la magia. Para ello y contra ello, se utilizaban amuletos; estos objetos han sido encontrados en las tumbas de todos los estratos sociales; además, se han encontrado hechizos, fórmulas y manuscritos en papiros que evocaban dioses o personajes demoniacos con fines buenos o con malas intenciones.

La nueva forma de gobierno imperial hizo reinventarse a todas las

expresiones artísticas y, por ello, la poesía se trasladó de contexto, pues se llevó a la corte y, allí, se desarrolló la poesía cortesana, cuyas composiciones, en muchas ocasiones, eran creadas por orden real. No obstante, estaban llenas de alabanzas hacia su excelencia soberana. Uno de los poetas más destacados fue Teócrito, que fue el poeta de la corte alejandrina de los lágidas, donde compuso su obra más célebre: Las siracusanas.

En el campo filosófico, destacaron tres escuelas cuyos pensamientos

estéticos fueron acordes al momento, aunque también seguirán teniendo actividad y seguidores las escuelas y pensamientos filosóficos desarrollados en épocas anteriores. La primera de ellas fue la escuela estoica; su línea de pensamiento se basaba en entender el mundo fuera de los bienes materiales, es decir, de alcanzar logros solo a través del individualismo personal. La

segunda de las escuelas fue fundada por Aristóteles —la cual ha sido descrita en el capítulo anterior— y seguirá vigente durante este período. Por último, debemos nombrar la escuela cínica, que pretendía encontrar la pureza primigenia a través de la oposición de las tradiciones y del materialismo, pues despreciaba la fortuna y cualquier preocupación banal; uno de sus mayores difusores fue Diógenes de Sinope.

Además de las iniciativas propias de los artistas, sin duda, va a destacar

la labor imperial por dotar a las ciudades, o al menos a sus capitales, de centros culturales. Ejemplo de estas iniciativas fue la creación de la famosa Biblioteca de Alejandría, mandada erigir por el rey Ptolomeo Soter. Más que un centro de estudios o lugar de consulta, se convirtió en el lugar de referencia para el encuentro y debate de las teorías que se desarrollan florecientemente en todos los campos culturales y científicos del período helenístico. Además, para la propia biblioteca trabajaban permanentemente sabios y estudiosos que venían de todas las partes del mundo en busca de nuevos saberes y que se encargaban de las tareas de copia, traducción e interpretación de sus miles de documentos, pues eran conscientes de la necesidad de preservación del legado universal.

Pero, indudablemente, fue la ciencia la que mayor número de

aportaciones hizo para el legado de la humanidad en la etapa helenística. Las transformaciones de pensamiento, junto con los años de intensivos estudios en las áreas de la medicina, la física, la geometría, la aritmética y la astronomía, dieron fruto de la mano de científicos como el geómetra Euclides; el tratadista del cuerpo humano Herófilo, quien, además, reveló el ritmo de la circulación sanguínea, y Ctesibio, que experimentó por vez primera la pneumática. Estas y otras figuras fueron pioneras en concebir el universo, sus fuerzas y el ser humano desde una perspectiva única.

El arte plástico, por su parte, pudo experimentar la plasmación del

realismo en la diversidad de sus formas; pero se trató siempre de alcanzar el realismo más puro, la primigenia expresión de la realidad. Primeramente, importaba la plasmación sentimental física y moral, pues las teorías de armonía y perfección que pasaban por la fantasía en los retratos ya no eran concebidas por la estética helenística. También para la exposición de las artes menores y mayores, a excepción de la arquitectura, los reinos helenísticos crearon infraestructuras. Este fue el caso de la construcción de museos, bibliotecas e institutos de enseñanzas y aprendizaje. Además, todas ellas dependían del poder gubernamental del monarca y eran una especie de presente para sus súbditos, a modo de recreación del prestigio general, pero

de las que disfrutaron los intelectuales del momento. El mejor ejemplo fue el Museo de Alejandría.
