«peripatético» y, sobre todo, una magnífica biblioteca, sin duda, la mejor del mundo, como era la voluntad de los gobernantes, que pretendían recoger allí todos los libros existentes en aquella época.

En Alejandría surgieron también los primeros investigadores y críticos

literarios, sobre todo, de las obras de Homero. Entre los científicos más famosos habrá que recordar a Aristarco, padre de la crítica; a Euclides, el gran matemático; a Arquímedes, descubridor de la dinámica, de la mecánica y de la estadística, cuyas teorías no se superaron hasta bien entrado el siglo XVII; a Eratóstenes, el primer científico que midió la circunferencia de la tierra y elaboró una cronología de la historia; a Teócrito, con sus «Idilios», modelo de poesía pastoril.

Mientras todo eso sucedía en el mar Mediterráneo, la ciudad de «Palas

Atenea», aunque había perdido la mayor parte de sus colonias y sus posesiones marítimas, no había sufrido ningún cambio radical, sino que seguía siendo una «democracia libre, gobernada por una Asamblea libre, de libres ciudadanos». Es evidente que la vida intelectual estaba en pleno vigor en Atenas durante el siglo III a. C. Pero se percibía una debilidad. Esos griegos que todavía podían pensar con claridad y nobleza carecían de medios para trasladar sus principios a la práctica activa: «Los nobles ideales tienen que ser trasladados a una noble acción». Según Isócrates, el hecho de que «Grecia dejara de ser una mera expresión geográfica, para convertirse en la definición de un enfoque intelectual» fue fruto y consecuencia de la actividad de Atenas.

La extensión del poder político

La unidad política de Grecia, tan difícilmente trabajada e impuesta, en

ningún caso estaba asegurada. Alrededor del año 323 a. C. se produjo la abierta rebelión de una alianza de ciudades griegas con un ejército que contaba 8000 antiguos mercenarios de Alejandro. Antípater, general en jefe de los macedonios, pasó el invierno sitiado en Lamia, una ciudad costera que controlaba la ruta principal entre Tesalia y el Sur. Pero en el año 322, la victoria macedónica de Cranón, en el centro de Tesalia, que no fue ni sangrienta ni demoledora, resultó suficiente para restablecer la supremacía de Macedonia sobre el resto de Grecia. La democracia de Atenas se vio limitada a la clase alta y media, y en la ciudad se instaló un destacamento macedonio como guarnición. El discurso fúnebre de Hipérides por los muertos atenienses de ese año los alababa en términos que reconocían implícitamente el mito de Alejandro. Serían bienvenidos en el Hades —el mundo de los muertos—, dijo, por los héroes y semidioses que habían combatido contra Troya y contra Persia.

Durante esos pocos años, la propia Grecia había agotado gran parte de

su poder político. En Atenas, entre conflictos ininterrumpidos, protestas y argucias, la escuela de los grandes filósofos mantuvo la posición de la ciudad como capital del mundo
