intelectual. Pero la expansión de su propio mundo les había empequeñecido. En el siguiente siglo, por el Este, una avalancha de nómadas partos, futuros gobernantes de Persia, aislaría las provincias macedónicas interiores, si bien durante generaciones los macedonios aislados sobrevivirían con soberanía propia. El nuevo reino indio de Chandragupta atenazaba las fronteras meridionales desde el Este; había que pagar un tributo de quinientos elefantes para tener vía libre. En Occidente, Alejandro de Molosia, cuñado de Alejandro Magno, había encontrado la muerte en una campaña independiente en el Sur de Italia; Pirro de Epiro, rey desde niño, sería el primer griego que lucharía contra Roma. No existía una ciudad de la Grecia continental que tuviera los recursos físicos para competir en ese mundo. Cualquiera de los grandes generales macedonios que ahora, teniendo en sus arcas los caudales persas, se disputaban el mundo, estaba en condiciones de contratar mercenarios en una escala imposible de igualar por ninguna ciudad-estado. Los elefantes, que llevaban los nuevos castillos de batalla inventados por los griegos, pasaban de rey a rey por herencia o por tratados. Pirro los llevó a Italia.

Las disputas de los generales macedonios produjeron el caos a escala

mundial. Los dos comandantes naturales eran Pérdicas, en Asia, que estaba en posesión del hijo póstumo de Alejandro, y en Europa, Antípater, último general superviviente de Filipo. La corona de Macedonia se repartió entre un medio hermano de Alejandro, de inteligencia mediana, y su hijo. Los demás generales eran señores locales: Tolomeo en Egipto, Antígono en Frigia, Seleuco en Babilonia y Lisímaco en Tracia. Pérdicas fue el primero en caer, en el año 321, a manos de sus propios hombres cuando intentaba invadir Egipto. Antípater murió en 319. El hijo de Antípater, Casandro, asesinó al poco esclarecido rey, a la madre de Alejandro y, por último, al niño, que, quizá para suerte suya, sólo vivió hasta los trece años. El propio Casandro murió en

El único sucesor directo de Alejandro que murió en la cama fue

Tolomeo. Demetrio se había casado con una hija del viejo Antípater, y su hijo, Antígono Gonatas, llegó en su momento a ser rey de una nueva Macedonia. Tolomeo se había casado con otra de las hijas de Antípater, y el hijo de ambos, Tolomeo el Rayo, cuando el poderío de Seleuco estaba en todo su apogeo, asesinó al señor de la guerra el año 280. Pero Tolomeo el Rayo nunca gobernó Egipto; su padre había expulsado a su madre, dejando Egipto para un hijo bastardo: el Tolomeo que fuera patrón de los últimos poetas griegos. Tolomeo el Rayo realizó la mayor parte de sus campañas en el Norte. Murió durante la gran incursión celta contra Grecia, bajo el mando de Breno, en 279, el año en el que Pirro de Epiro se dirigía con sus elefantes a invadir Italia.
