La expansión alejandrina

La estructura del poder mundial había cambiado total e

irreversiblemente en muy pocas generaciones. Cuando las aguas se apaciguaron, tras la explosiva carrera de Alejandro, unos cincuenta años después de su muerte, los griegos había comprendido inevitablemente lo que eran los pueblos y las tradiciones remotas. Los nómadas de Asia Central y de las fronteras de China y los pueblos intratables del Norte y el Oeste iniciaron un progresivo contacto con los centros del Mediterráneo. Sabemos que, en el siglo II a. C., un barco mercante de Alejandría de considerable tamaño naufragó en Anglesey, bordeando la costa noroccidental de Gales. Por entonces, en Alejandría, los científicos ya habían comenzado a medir la magnitud de la tierra.

Pero las consecuencias económicas de la conquista de Persia por

Alejandro fueron desastrosas para los griegos. Durante mucho tiempo no había existido el dinero y nadie comprendía que ese fácil y elegante medio de intercambio tuviera sus propias leyes y casi una vida propia. Gracias al dinero, cualquier individuo rico, por ejemplo, uno de los generales de Alejandro o el gobernante de un territorio bárbaro, podía adquirir para sí un gran ejército de mercenarios.

El abastecimiento de dinero había aumentado extraordinariamente,

puesto que la anticuada y despreocupada generosidad regia de Alejandro había hecho que la totalidad del tesoro acumulado en el imperio persa, que en el pasado no circulaba, fuera simplemente repartido, inundando el mundo griego. Sabemos, por las rentas de diversas haciendas que eran propiedad del santuario de Delos y por los salarios de los soldados mercenarios que, de hecho, la inflación resultante fue sumamente aguda. Otra evolución importante del mismo período estribó en que los grandes santuarios nacionales, que siempre habían estado dispuestos a prestar sus tesoros al Estado en momentos de emergencia, comenzaron a funcionar como bancos comerciales para el público en general. Incluso hubo bancos que invertían en tierras. Los resultados, en términos de inflación y de perturbación social, fueron de mucho alcance. En toda Grecia estaban latentes las guerras de clase, que a veces se convertían en guerras civiles, pero nunca triunfaban los demócratas y, si lo hacían, no era por mucho tiempo. Las rebeliones de los esclavos tuvieron un fin terrible para los rebeldes. Reapareció la piratería y con el correr de los tiempos se convirtió en una plaga peor que nunca.

Sin embargo, en la cima de todas esas convulsiones, en la cumbre de la

extensión de los conocimientos y de la especulación, cuando la ruta terrestre de la seda se abrió y los navíos alejandrinos navegaban hasta Bretaña y el sudeste de Asia, se preguntó al oráculo de Delfos quién era el hombre más feliz de la tierra; y éste dio el nombre de un oscuro agricultor que vivía en una pequeña parcela no muy alejada, en el interior del Peloponeso, que apenas si salía de su tierra y que nunca había visto el mar.

Que el nuevo imperio fuera romano y no griego carece de importancia.

El mundo civilizado, con la excepción de China y quizá de India, estaba marcado o, para usar una metáfora más precisa, impregnado por la vida helénica. Los Tolomeos en Egipto y las grandes dinastías griegas de Asia llevaron a sus reinos el idioma griego junto con el modo griego de hacer la cosas. Atenas se convirtió en un lugar de peregrinación cultural y su literatura no sólo adquirió el carácter de dominante, sino que llegó a ser el modelo aceptado de pureza y fuerza del lenguaje, tanto en latín como en griego.

En visión retrospectiva, se puede decir que, tanto en el aspecto

intelectual como en el campo de la política, desde el Estrecho de Gibraltar, en el límite mismo del

«Mare Tenebrosum» —el Océano Atlántico—, hasta lo que hoy es el Tíbet y las regiones occidentales de China, no existía más que un solo mundo, el mundo griego.

¡Y así fue por muchos siglos!

Telos

Todo el que desde el principio de su actividad contempla el final y

adopta los medios con la mayor simplicidad, el que es plenamente consciente de que el orgullo y la vanagloria terminarán pasando factura y trayendo su castigo, ése es un «griego»,

sea cual sea su propia nacionalidad.

En ese sentido, la historia de Grecia no se extinguirá jamás.
