Policleto

Escultor del siglo V a. C., originario de Argos. Sus obras maestras son el

«Doríforo», atleta portador de una lanza, y «Diadumene», un hombre desnudo coronándose de laurel. En su obra Canon muestra una tendencia a sistematizar las proporciones de la obra mediante fórmulas matemáticas. Lo malo es que algunas creaciones parecen carecer de vida interior.

Polignoto

Pintor, también del siglo V a. C., e hijo de pintor. Teofrasto dice de él que «inventó» el arte de la pintura. La Pinacoteca de los Propíleos exhibe algunas de sus pinturas sobre tabla de madera. En Delfos había decorado la Sala de Reuniones con dos grandes murales: La caída de Troya y Ulises evocando a los muertos. Polignoto distribuye los personajes por el espacio del cuadro, lo que le confiere densidad y relieve. La expresión del rostro traduce los sentimientos de las figuras.

Praxíteles

Escultor ateniense del siglo IV a. C. Los textos le atribuyen un buen

número de estatuas, sobre todo relacionadas con el culto. Aunque trabajaba el bronce, sentía predilección por el mármol. Una obra maestra es la de Hermes llevando a Diónisos niño, descubierta en Olimpia. También se le atribuye la Afrodita de Cnido y el Sátiro sirviendo vino. Armonía, gracia y sentido de las proporciones, unido a una inspiración religiosa, son las características de un arte que emocionaba a los contemporáneos.

Pilos

Nombre antiguo de la región próxima al Golfo de Navarín, en el Sur

del Peloponeso. Las excavaciones han descubierto un espléndido palacio de la época micénica.

Pueblos del mar

Existen oscuras referencias a pueblos y personajes procedentes de

«Oriente», sin especificaciones. En ocasiones se ha pensado en navegantes procedentes del Mediterráneo Oriental: Filisteos, Tirios, Hititas, o Chipriotas.

Pitágoras

Filósofo del siglo VI a. C., nacido en Samos. Huyendo de la tiranía, se

refugió en Crotona, donde fundó una escuela filosófica con características de «secta» de vida rigurosa: comidas en común, abstinencia de carne, ausencia de relaciones sexuales. Una de sus principales creencias era la «reencarnación». Desarrolló la especulación matemática, basada en su famoso «teorema». Su influencia creó escuela.
