la inquietud que provocaba su propia actitud filosófica, el año 399 a. C. fue acusado de corromper a la juventud y de propagar una actitud impía con respecto a los dioses de la ciudad, por lo que fue condenado a muerte. La solemnidad que rodeó el momento de beber la cicuta y las recomendaciones a sus discípulos es de lo más grandioso en la historia de la literatura y de la vida griega.

Solón

Poeta y legislador ateniense, nacido en Atenas hacia el año 640. Elegido

«arconte» para el período 594-593 a. C., reformó la Constitución de Atenas y la vida económica de la capital y de toda el Ática. Se le considera como uno de los «Siete Sabios» de la antigua Grecia.

Sófocles

Poeta trágico nacido en Colono, cerca de Atenas, el año 496. Al ritmo

de la lira dirigió un coro de efebos que cantaban el himno de victoria, después de la batalla de Salamina. En el primer concurso dramático, Sófocles lo ganó frente a Esquilo. Murió en Atenas el año 406. De las 130 obras que escribió, nos han llegado siete tragedias. Sin duda, el mayor genio de la tragedia griega, con obras como Antígona y Edipo Rey.

Tales

Filósofo, matemático y astrónomo de la primera mitad del siglo VI,

originario de Mileto. Pensaba que el «agua» es el elemento primordial del universo. Uno de los famosos «Siete Sabios» de la Grecia antigua.

Teatro

Es probable que las escaleras de los grandes palacios cretenses, que

dominaban una gran explanada, fueran los antecedentes lejanos del teatro griego de finales del siglo V a. C. Sus elementos fundamentales son: una explanada de tierra batida (orchestra) donde evoluciona el «coro», una estructura de madera o en tela para los actores (skêne), y un emplazamiento en pendiente en el que se acomodan los espectadores. Buenos —y consumados— ejemplos pueden ser el teatro de Diónisos Eleuthereus en la pendiente sur de la colina de la Acrópolis en Atenas, y el extraordinariamente bien conservado de la ciudad de Epidauro.

Tebas

Según la leyenda, la ciudad de Tebas, en la región central de Beocia,

fue fundada por el fenicio Cadmo y, después, gobernada por la dinastía de los Labácidas. A finales de la época micénica, la región y ciudad de Tebas era la más importante de Grecia central. Durante las Guerras Médicas se alió con los persas y se enfrentó con Atenas

(batalla de Coronea en 447 a. C.). Ocupada por una fuerza espartana (382 a. C.), fue liberada por Pelópidas y, gracias a Epaminondas, se convirtió en una potencia militar. Pero la muerte de Epaminondas en la batalla de Mantinea (362 a. C.) puso fin a la hegemonía de Tebas.

Temístocles

General ateniense, nacido hacia el 525 a. C. Como arconte entre 490 a. C. y 480

a. C. creó la potencia naval de Atenas mediante una reorganización del puerto de El Pireo. Ante la segunda invasión persa, obligó a la flota griega a librar la batalla de Salamina, de la que salió claramente victorioso (480 a. C.).

Teogonía

Genealogías de los dioses, y poema de Hesíodo sobre ese mismo tema.

Termópilas

Desfiladero entre el mar y los altos del Calídromo, única salida hacia

Grecia del Norte, donde se libró la batalla del mismo nombre, que hizo famosa a la columna espartana mandada por Leónidas.

Thalasocracia

Absoluto poder marítimo en todo el Mar Mediterráneo.

Indudablemente, ése fue el caso de Creta en los albores de la civilización europea.
