473 personas participaron de este devocional, donde el Élder Godoy dio inicio compartiendo el gozo que sentía de estar allí. “Para ustedes esta es una época de su vida, bonita pero muy desafiante”, mencionó.

Para conocer a su público pidió que levantasen la mano según las preguntas que él iría realizando, entre estas se encontraban: ¿Quién sirvió una misión de tiempo completo?, ¿Quién va a servir una misión?, ¿Quiénes tienen pareja?, ¿Quiénes son los únicos miembros en su familia?

Pasado esto, indicó: “Quién sabe lo que pase con ustedes en su vida, pero una cosa si es segura, que Él estará a su lado. No es que necesiten ser perfectos, pero si son jóvenes buenos que hacen su mejor esfuerzo, el Señor seguramente los bendecirá, porque Él los ama como un Padre y Su amor es incondicional”.

Una dinámica fue la protagonista del evento; después de que los jóvenes asistentes realizaran preguntas, se les invitó a ciertas parejas de líderes a responder a estas.

Las preguntas iban referidas a cómo se conocieron, los atributos que más le atrajo de su pareja y la estabilidad económica cuando se casaron. Todas las parejas compartieron de manera jocosa sus historias. Aconsejando a los jóvenes sobre cómo saber reconocer si una persona es la indicada, y cómo deben prepararse para el matrimonio.

Al llegar el turno del élder Carlos A. Godoy, este expresó: “Están en una época en donde muchas cosas están pasando. Son diferentes, no son jóvenes como todos los demás. Ustedes fueron escogidos para ser parte del Reino de Dios en los últimos días. No es una casualidad. Antes de venir a esta tierra fueron buenos, lo suficiente para tener las bendiciones del Evangelio en esta vida”.

Además, indicó tres verdades que debían tomar en cuenta:

1.  Hay un Dios todo poderoso con poderes infinitos. Es nuestro Padre.

2.  Somos Sus hijos e hijas y tenemos un potencial divino.

3.  El Señor espera algo de nosotros en esta vida. No es solo vivir y morir. Él conoce nuestro potencial, talento, misión y asignaciones en esta vida.

“No olviden quienes son y hagan lo mejor. Si cometen un error, busquen a su obispo. Si caes, levántate. ¿Cómo levantarse? Busca el perdón y ayuda de Cristo por medio de la Expiación; esta da la capacidad de seguir adelante”.

El élder Godoy terminó sus palabras prometiendo a los jóvenes adultos solteros allí presentes que si hacían las cosas buenas el Señor los bendeciría.
