Introducción

Es tentador ver la antigua religión egipcia como algo relativamente estático, con un solo panteón cuya naturaleza y actividades no cambiaron a lo largo de los tres mil años del período dinástico. Sin embargo, nada está más lejos de la realidad. A lo largo de la historia egipcia, vemos que los dioses que habían sido favorecidos fueron dejados de lado o sus roles fueron alterados para dar paso a dioses cuyos cultos se hicieron más populares, mientras que los cambios políticos, como la conquista de Egipto por Alejandro Magno, introdujeron intercambios culturales y religiosos que afectaron las prácticas religiosas nativas egipcias y también tuvieron un impacto en las creencias religiosas de Grecia y Roma.

La fluidez se incorporó a la estructura de la propia religión egipcia. Muchos dioses y diosas tenían relaciones especiales con otras deidades, a menudo asumiendo aspectos de esos dioses, de tal manera que se creó una nueva deidad sincrética. Vemos esto especialmente con el dios Amón y la diosa Bastet. La asociación de Amón con el dios del sol, Ra, creó la deidad sincretizada Amón-Ra, y de esta forma, Amón se convirtió en la deidad suprema de Egipto durante el Nuevo Reino. Bastet, por otra parte, no se combinó con una segunda deidad, sino que fue vista como el avatar tranquilo y afectuoso de la diosa con cabeza de león Sejmet, que una vez se desató y trató de matar a toda la humanidad. Sejmet, a su vez, era considerada una manifestación violenta de la diosa con cabeza de vaca, Hathor.

La sincretización no era la única forma en que se establecían o cambiaban las relaciones entre las deidades egipcias. Por ejemplo, a veces puede ser difícil establecer qué deidad era la consorte o el hijo de qué otro dios o diosa, ya que estas agrupaciones podían cambiar según el lugar y el período de tiempo. Por ejemplo, el dios Khnum, que tenía sus principales centros de culto en el sur de Egipto, cerca de la fuente del Nilo, se convirtió en el esposo de las diosas Satis, Menhit y Neit, mientras que el dios Jonsu era adorado como hijo de Amón y Mut en el sur de Egipto, como hijo de Ptah y Sejmet en el norte, o como hijo de Hathor y Sobek en el Templo de Kom Ombo en el centro de Egipto.

La importancia del vínculo familiar para los antiguos egipcios se refleja en su preferencia por hacer colecciones de deidades que representen agrupaciones familiares. Por ejemplo, la Enéada Heliopolitana (Nueve Dioses) representaba a cuatro generaciones de la misma familia. Sin embargo, más comúnmente, estas agrupaciones eran de una sola familia nuclear de dos padres y un hijo, usualmente conocida como “tríada”. Aunque un templo puede estar dedicado a un solo dios como Horus, ese templo no dejó de incluir tanto a la consorte del dios como a su hijo o hija aunque, como se ha mencionado anteriormente, exactamente qué deidades se agruparon en qué tríadas pueden variar dependiendo del período histórico y la ubicación.

Hay múltiples mitos de la creación del antiguo Egipto, y la historia de la creación que una persona en particular aceptó como cierta podría depender de su procedencia. Por ejemplo, los principales centros religiosos de Hermópolis, Tebas y Menfis tenían cada uno su propio mito de creación, y aunque algunas deidades, como Thoth, pasan de una cosmogonía a la otra, estos relatos son en gran medida independientes unos de otros. Las tres ciudades mencionadas anteriormente eran todas grandes e importantes, pero el estatus no era necesario para que un lugar tuviera su propio dios creador y su propio mito de creación. Lo vemos con el dios con cabeza de carnero Khnum, cuyos principales centros de culto estaban lejos de las sedes del poder, y que era considerado como el creador del universo por la gente que lo adoraba en sus santuarios en la isla de Elefantina y en Esna.

Debido a que los faraones eran considerados como los hijos de una deidad (de forma variada Horus el Joven o Amen-Ra, dependiendo del período histórico), la religión egipcia estaba estrechamente aliada con la política. El faraón tenía el poder de crear y dotar templos para la adoración de los dioses, y los particulares entusiasmos religiosos de un faraón podían causar cambios en las creencias y prácticas religiosas nacionales. Vemos este tipo de cambios especialmente durante el Nuevo Reino. Por ejemplo, cuando el faraón Amosis I derrotó a los hicsos invasores, que se habían apoderado de Egipto, afirmó que su victoria era el resultado del favor de Amón. A partir de entonces, los faraones se declararon hijos de Amón-Ra. Esto causó un aumento en la popularidad del culto de Amón, para el cual se construyó el vasto complejo del templo de Karnak. De manera similar, durante el reinado de los Ptolomeos, el interés en la diosa Isis aumentó el número de devotos de su culto, que se extendió más allá de las fronteras de Egipto hasta Grecia y Roma.

Los faraones también podían cambiar (o al menos intentar cambiar) la práctica religiosa por decreto. El faraón Akenatón es quizás el más conocido por esto, habiendo declarado prohibido el culto tradicional en favor de su propio sistema monoteísta centrado en el dios sol Atón. La herejía de Akenatón fue muy resentida por su pueblo y no duró más que su propio régimen; sus reformas fueron revertidas por su hijo, Tutankamón.

Sin embargo, los cambios instituidos por otros monarcas tenían un poder de permanencia considerablemente mayor. Esto fue particularmente cierto en la creación de Ptolomeo I de la nueva deidad Serapis. Serapis era considerado el consorte de Isis y era una sincretización del dios Osiris y el toro Apis. Tenía algunas características griegas y fue un intento por parte del faraón griego de crear similitudes entre griegos y egipcios que vivían bajo su gobierno.

Debido a que el panteón egipcio es vasto, aunque se dejen de lado las deidades sincretizadas, no es posible que este volumen presente un panorama completo de la religión y el mito del antiguo Egipto. En su lugar, se discuten aquí solo un número selecto de deidades y conceptos. Algunas de ellas son deidades más conocidas, mientras que otras podrían no ser tan familiares para los lectores modernos. Sin embargo, este libro aún ofrece un fascinante vistazo a la religión y la cultura del antiguo Egipto y la riqueza que era la vida en el antiguo Egipto.
