Amón (Ammón, Hámmōn)

Amón es un excelente ejemplo de las complejidades de la religión egipcia, en las formas en que la religión cambió a través del tiempo, en cómo se vinculó a la práctica local, y las formas en que se intersectó y fue afectada por la política en el período dinástico. Las dos primeras manifestaciones de Amón fueron en Tebas y Hermópolis. En Tebas, Amón funcionó como el principal dios creador de la ciudad, habiendo suplantado a un dios anterior llamado Montu, mientras que en Hermópolis, era una de las ocho deidades de los Ogdóada, una colección de cuatro deidades masculinas y cuatro femeninas que crearon el universo y que se consideraban personificaciones de varios conceptos abstractos importantes como la oscuridad o el infinito. En Hermópolis, Amón, junto con su consorte Amonet, era considerado la personificación de la ocultación, ya que su nombre significa literalmente “escondido” o “invisible”. Como tal, estaba asociado con el aire y el viento.

Hay varias versiones del mito de la creación Hermopolita, que se discute en el capítulo sobre el Ogdóada más adelante. La cosmogonía tebana utiliza el tema del huevo cósmico, que tiene en común con algunas versiones del mito Hermopolita. En el mito de Tebas, Amón sale del huevo no creado que se encuentra en el montículo primitivo; después de que esto ocurre, pasa a crear el resto del mundo. Tebas afirmó con orgullo que la ciudad fue construida sobre este montículo primitivo, afirmándose así como el centro de la creación y el lugar de la primera aparición de Amón.

En Tebas, Amón se combinó con la deidad solar Ra, creando un dios todopoderoso llamado Amón-Ra. Otras sincretizaciones de Amón lo unieron con Min, el dios de la fertilidad y la virilidad, y con Ptah, otro dios creador cuyo principal centro de culto estaba en Menfis. Sin embargo, fue como Amón-Ra en la ciudad de Tebas que Amón ganó su mayor importancia, tanto en términos de culto religioso como en sus conexiones con el poder político egipcio.

Amón ganó prestigio e importancia, y como Amón-Ra, eventualmente se convirtió en el principal dios de Egipto durante el Nuevo Reino. Una de las razones del ascenso de Amón de un dios local secundario de la ciudad de Tebas a una deidad nacional y todopoderosa fue la derrota de los hicsos por Amosis I.

Los hicsos eran inmigrantes en Egipto que gradualmente pudieron tomar un considerable poder político, especialmente en la parte sur del país, donde se encuentra Tebas. El período de gobierno de los hicsos se conoce como el Segundo Período Intermedio. Cuando Amosis I derrotó a los hicsos y los expulsó de Egipto, afirmó que su victoria se debió al favor de Amón, dándole un considerable impulso en popularidad y poder, permitiendo que Amón suplantara a Montu, un dios de la guerra que había sido la principal deidad de Tebas hasta ese momento.

Como deidad nacional, se decía que Amón era el marido de Mut, una diosa del cielo, y el padre de Jonsu, el dios de la luna. Juntas, estas tres deidades eran conocidas como la Tríada de Tebas, y eran adoradas en el enorme complejo de templos de Karnak, uno de los más grandes y elaborados centros religiosos del antiguo Egipto.

El recién sincretizado dios de Tebas, Amón-Ra, recibió el papel de padre del faraón, un cambio con respecto a tiempos anteriores en los que se pensaba que el faraón era hijo de Horus. El historiador Samuel Kramer señala que, bajo esta apariencia, Amón-Ra comenzó a asumir muchas de las características que ahora se asocian generalmente con el concepto de Dios tal como se elucida en la Biblia.[1] Al igual que Dios, Amón-Ra fue visto como un ser no creado que, a través de su propio poder ilimitado, creó el universo. Amón-Ra también subyugó a los otros dioses bajo su poder, era invisible y estaba en todas partes, y fue capaz de manifestarse de varias maneras a la humanidad.

Vemos este concepto de Amón-Ra como el todopoderoso y único dios verdadero en un himno escrito para Pinedyem II, el sumo sacerdote de Amón-Ra desde el 990 al 969 AEC:

Este venerable dios, Señor de todos los dioses, Amón-Re, Señor del trono o tronos de las dos tierras, el que reside en el que reconoce los tronos.

Venerable manifestación que surgió en el principio, Gran Dios que vive de la Verdad, el primer Primitivo que engendró los dioses primitivos, de los cuales surgieron todos los demás dioses.

El Único, que creó lo que existe en el primer comienzo de la tierra. Misterioso de nacimiento, de numerosas apariciones, cuyas manifestaciones no se conocen.

Venerable Poder, amado y temido, rico en apariencias, Señor de la Fuerza, poder creador, de cuya forma surgió toda forma, aquel que surgió primero en la existencia, aparte de quien nada existe.

Aquel que dio luz a la tierra, por primera vez con el disco. Luz, Radiante, cuando aparece, los hombres viven. Cuando navega por el cielo, no está cansado, por la mañana temprano su trabajo ya está arreglado.[2]

Aunque podemos ver cómo el carácter de Amón-Ra resuena con el del Dios bíblico en este himno, también podemos ver algunas de las formas en que Amón-Ra permanece distinto. Amón-Ra puede haber sido el dios supremo de los egipcios, pero no era el único dios, y su aspecto como dios del sol permanece intacto, como vemos en el último verso, que se refiere específicamente a la salida del sol (“el disco”) y su curso a través del cielo durante el día.

Como el dios supremo de Egipto, Amón-Ra fue el orgullo de la construcción del gran complejo de templos en Karnak. Aunque la construcción del complejo del templo comenzó en el Reino Medio durante el reinado de Sesostris I, la mayor parte fue construida durante el Reino Nuevo por el faraón Amenofis III. El templo de Amón en Karnak está considerado como una de las estructuras religiosas más grandes del mundo, y su sala hipóstila (un área sin techo hecha de múltiples pilares colosales) y las gigantescas columnas de papiro con incrustaciones jeroglíficas que conducen a la entrada son imágenes inmediatamente reconocibles para muchas personas hoy en día.

Esta elevación de Amón-Ra a dios supremo tuvo repercusiones políticas, tanto por el culto más extendido de Amón-Ra como por el símbolo del poder temporal visible de su culto en Karnak. Aunque muchos otros templos a Amón-Ra fueron construidos en esta época, la magnificencia y el tamaño del templo de Karnak le dieron un estatus considerable. El otro factor en el ascenso político del culto fue la alianza del sacerdocio de Amón-Ra con la monarquía.

Esta alianza comenzó con la derrota de los hicsos. Como Samuel Kramer observa, cuando Amosis I atribuyó su victoria a Amón, se encadenó efectivamente a sí mismo y a sus sucesores con una deuda de gratitud que se expresó a través de la concesión de tierras, tesoros y esclavos al sacerdocio de Amón como signos tangibles del agradecimiento del rey por la protección de Amón.[3] Como con tantos esfuerzos que parecían una buena idea en ese momento, el enriquecimiento del sacerdocio de Amón-Ra resultó ser desastroso para los faraones, porque desvió el poder de la monarquía y se lo dio a los sacerdotes. El sacerdocio de Amón-Ra se convirtió efectivamente en hacedores de reyes porque, como informa Kramer,

el papel del dios como padre del rey dio a los sacerdotes una fuerza considerable para seleccionar y apoyar a un candidato particular para la realeza... Así, al expresar o retener la aprobación divina, los sacerdotes de Amón-Re [sic] podían asegurar que su candidato fuera exitoso. [4]

A través de su vasta riqueza y control religioso sobre quién podía sentarse legítimamente en el trono, el sacerdocio de Amón funcionaba de muchas maneras como los gobernantes de facto de Egipto en el momento de Amenofis III.

Sin embargo, no solo los herederos varones del trono afirmaron ser los hijos de Amón-Ra. Cuando la Reina Hatshepsut asumió el título de faraón a la muerte de su esposo, Tutmosis II, hizo que se creara un mito oficial que afirmaba que su nacimiento había sido ordenado nada menos que por el propio Amón-Ra. En el mito, Amón-Ra le dice a la compañía reunida de los dioses que quiere hacer una reina para gobernar todo Egipto. Envía a Thoth a buscar una mujer para que sea la madre de esta gran reina, y cuando la encuentran, Amón-Ra la impregna, y así Hatshepsut es concebidq. Pero Amón-Ra no ha terminado; encarga al dios Khnum, el dios con cabeza de carnero de las inundaciones del Nilo, que haga el cuerpo y el alma de Hatshepsut en su torno de alfarero. En este proyecto, Khnum es ayudado por la diosa Hekt, una diosa de la fertilidad también asociada con las inundaciones del Nilo. Así, no solo Hatshepsut era la hija de Amón-Ra, sino que su cuerpo y su alma fueron creados por los dioses por orden de Amón-Ra.

Hatshepsut necesitaba este mito para promover la legitimidad de su gobierno, porque originalmente tomó el trono no como heredera directa del faraón sino como la reina viuda regente de su hijo pequeño, que más tarde se convirtió en Tutmosis III. Con Hatshepsut, vemos cómo un gobernante puede manipular el poder del culto de Amón-Ra para promover sus propias ambiciones políticas, lo cual es muy diferente a la situación de los faraones posteriores, quienes esencialmente estaban bajo la influencia de los sacerdotes de Amón-Ra.

Alejandro Magno fue otro gobernante que aprovechó la popularidad de Amón-Ra para legitimar su propio gobierno. Cuando Alejandro conquistó Egipto en el año 331 AEC, afirmó que era hijo de Amón-Zeus, una sincronía del dios supremo griego Zeus con el egipcio Amón. Amón también fue adoptado por los romanos como Ammón-Júpiter.

El principal desafío al poder de Amón-Ra y sus sacerdotes vino durante el gobierno de Amenofis IV. A veces conocido como el “rey hereje”, Amenofis cambió su nombre por el de Akenatón en el quinto año de su reinado y comenzó una serie de reformas religiosas radicales destinadas a cambiar todo el culto a una sola deidad solar, Atón. Las reformas de Akenatón se discuten en detalle en el capítulo sobre Atón más abajo.

El culto nacional de Amón se debilitó un poco a causa de las reformas de Akenatón, y siguió disminuyendo durante el siglo X a. C., aunque su culto siguió siendo importante en Tebas. Amón fue eclipsado particularmente durante el período ptolemaico, cuando Isis y Serapis se convirtieron en un foco central de culto no solo en Egipto sino también en muchas comunidades de Grecia y Roma. El culto a Amón no se borró por completo hasta que el cristianismo se estableció como una religión estatal a mediados del siglo quinto EC.
