Anubis (Anpu, Inpw)

Con su cabeza de chacal negro posada sobre el cuerpo de un hombre, Anubis es una de las deidades del antiguo Egipto más fácilmente identificable. Algunas representaciones de este dios lo muestran sosteniendo el ankh, o símbolo de la vida, en una mano y un bastón en la otra, mientras que otras imágenes lo muestran atendiendo el cuerpo muerto de un faraón. Esta asociación con la muerte y la decadencia es una de las principales características de Anubis. De hecho, su nombre en egipcio, Anpu, significa literalmente “decadencia” (“Anubis” es la forma griega del nombre), y es posible que el uso de la cabeza de chacal como uno de los atributos de este dios sea una referencia a la tendencia de los chacales a hurgar en los cementerios y otros lugares donde se encuentran los cadáveres.

Aunque Anubis siempre fue considerado como un dios de la muerte y los muertos, su posición dentro de la religión egipcia se alteró con el tiempo. Durante la Primera Dinastía, Anubis era el dios principal de los muertos, pero esto cambió durante el Reino Medio, cuando el culto a Osiris ganó popularidad y Osiris fue elevado a dios supremo de los muertos y señor del Duat, el antiguo inframundo egipcio. Anubis pudo haber perdido su trono ante Osiris, pero no perdió su importancia; en cambio, su papel pasó de gobernante de los muertos a embalsamador y juez.

Los mitos que rodean los orígenes y el linaje de Anubis también cambiaron con el tiempo. En algunos mitos tempranos, se dice que Anubis es hijo del dios del sol Ra y hermano de Osiris, Isis, Neftis y Set, ya sea de la diosa del cielo Nut o de la diosa con cabeza de vaca Hesat. En mitos posteriores, se le considera hijo de Neftis, que engañó a Osiris para tener relaciones sexuales con ella. Este cambio probablemente tuvo que ver con la creciente importancia del culto a Osiris y la necesidad de incorporar a Anubis en un nuevo marco mítico y religioso que se centraba en Osiris, más que en Anubis, como el dios de los muertos.

Uno de los principales deberes de Anubis en el Duat era juzgar las almas para ver si eran o no dignas de la vida eterna. Cuando el alma de un difunto se presentaba ante Anubis, Anubis sopesaba su corazón contra la pluma de la verdad. El difunto tenía que jurar que había vivido una buena vida llena de buenas acciones. Si la persona decía la verdad, el corazón pesaría menos que la pluma, y se le permitiría entrar en los placeres de la vida después de la muerte. Si la persona mentía, sin embargo, el corazón pesaría más que la pluma, y la persona estaría condenada a la destrucción al ser devorada por Ammit, una diosa con cabeza de cocodrilo, los cuartos delanteros de un león y los cuartos traseros de un hipopótamo.

Anubis era también el dios del embalsamamiento, un papel que se hizo importante tras el surgimiento del culto a Osiris. Cuando Isis encuentra el cadáver de Osiris, Anubis la ayuda a embalsamarlo y a envolverlo en envolturas de lino. La otra parte del proceso de embalsamamiento era la preservación del estómago, los intestinos, los pulmones y el hígado, que se colocaban en frascos de barro, alabastro u otros materiales duros y no porosos. Estos frascos a veces tenían tapones tallados o moldeados a semejanza de los dioses que tenían la responsabilidad de cuidar estos órganos, que se creía que la persona fallecida recuperaba después de la muerte. Esta tradición de preservar los órganos también proviene del mito de Osiris, ya que Anubis recibió los órganos de Osiris después de su muerte.

Al igual que otros dioses del panteón egipcio, Anubis fue absorbido por las prácticas religiosas grecorromanas durante el período ptolemaico. Anubis se sincretizó a menudo con el dios griego Hermes, que tenía la tarea de conducir las almas al Hades. De esta manera, Anubis adquirió una función como guía de almas además de sus otros deberes como embalsamador, juez de los muertos y protector de tumbas y cementerios.

Entre los antiguos escritos egipcios que mencionan a Anubis se encuentran los Textos de las Pirámides, que son inscripciones dentro de una serie de pirámides del Antiguo Reino que fueron construidas para cinco faraones y algunas de sus esposas. Estos textos, que conservan los hechizos y oraciones destinados a resucitar al ocupante de la tumba de entre los muertos y guiarlo a la vida eterna, sitúan a Anubis en diversos papeles con respecto a los difuntos. Algunos de los hechizos sugieren que el muerto se convertiría en Anubis de alguna manera, mientras que otros se refieren a los deberes del dios como embalsamador, guía y transformador de almas. A continuación, algunos ejemplos de la tumba del faraón Pepy I:

¡Despierta por Horus, levántate contra Set! Levántate como Osiris, como el akh [alma] que es el primer hijo de Geb, y toma tu posición como Anubis en el santuario.[5]

Así, [Pepy] saldrá al cielo, con las puntas de sus alas como las de un gran pájaro. Sus entrañas han sido lavadas por Anubis, y el servicio de Horus en Abidos -la purificación de Osiris -ha sido realizado.[6]

Anubis, el primero de los dioses, ha ordenado que desciendas como una estrella, como el dios de la mañana.[7]

Tu akh es sobre [ti, padre Osiris Pepy], como una ofrenda del rey que existirá para ti como una que Anubis hizo para ti.[8]

En estos textos, es el propio Anubis quien embalsama al faraón y lo transforma en un ser divino, un proceso que incluye al faraón asumiendo la identidad de Anubis para sí mismo. La última sección del texto también sugiere que el alma del faraón, probablemente en su estado resucitado, es algo creado específicamente para el faraón por Anubis.

Sin embargo, Anubis tenía una presencia y una función fuera de los textos funerarios y los entierros reales. “La historia de dos hermanos”, un cuento popular egipcio del Nuevo Reino, cuenta la historia de Anubis y Bata, hermanos que inicialmente viven juntos en la misma casa, junto con la esposa de Anubis. En esta historia, Bata actúa como pastor y trabajador en la tierra de Anubis. Todo va bien hasta que la esposa de Anubis intenta seducir a Bata. Cuando Bata rechaza sus avances, ella finge que él la ha agredido. Anubis inicialmente cree la historia de su esposa, y Bata apenas escapa con vida. Como parte de su juramento a Anubis de que dice la verdad, Bata se corta el pene y lo tira al río. Luego corre hacia el desierto, donde construye una casa para sí mismo. Coloca su corazón en la copa de un árbol de acacia que crece cerca.

Los dioses ven que Bata vive solo y le proporcionan una esposa. Bata le dice que no salga de la casa, porque el mar la desea y se la arrebatará. Cuando la esposa desobedece a Bata, el mar intenta secuestrarla, pero la mujer corre demasiado rápido y se las arregla para volver a la casa a salvo. Mientras la mujer huye, el mar le dice al árbol de acacia que la agarre, pero el árbol solo logra conseguir un mechón de su pelo, que cae al agua.

El pelo flota río abajo hasta el lugar donde los lavanderos del faraón están lavando. La ropa del faraón capta el olor del perfume de la esposa de Bata, y el faraón ordena que le traigan a la mujer. Cuando llega, se convierte en la esposa del faraón, y pronto le cuenta al faraón lo del árbol de acacia que contiene el corazón de Bata. El faraón ordena que el árbol sea destruido. Cortar el árbol mata a Bata.

Anubis es alertado de la muerte de Bata por ciertas señales. Anubis entonces va a buscar a su hermano y encuentra el cadáver de Bata en la cama de su casa. Bata le había dicho a Anubis que su corazón debía ser almacenado fuera de su cuerpo, así que Anubis va a buscarlo. Después de una larga búsqueda, encuentra el corazón y lo devuelve al cuerpo de Bata, lo que le devuelve la vida. Bata se transforma en un toro mágico y le dice a Anubis que lo lleve a la corte del faraón.

La ex esposa de Bata, que aún vive en la corte real como esposa del faraón, se entera de que su marido se ha transformado en un toro y quiere vengarse de ella, así que organiza el sacrificio del toro y lo corta en pedazos. Sin embargo, sus planes se ven frustrados cuando dos gotas de la sangre del toro caen fuera de las puertas del templo. De esta sangre, brotan dos árboles, uno de los cuales acusa a la mujer de traición mientras está sentada a su sombra.

La ex esposa de Bata hace que los árboles sean derribados y cortados en pedazos, pero una astilla del árbol que le habló entra en su boca y la impregna. Por segunda vez, Bata es traído de vuelta de entre los muertos, ya que el niño nacido por la ex esposa de Bata es el mismo Bata, que se convierte en faraón. La historia termina con Bata juzgando a su ex esposa y haciendo a Anubis su heredero.

Aunque Bata era un dios del Nuevo Reino por derecho propio, es fácil ver los paralelismos entre su historia y el mito del Osiris moribundo y resucitado, así como entre el papel de Anubis en esta historia y sus funciones en otras partes del mito egipcio. Bata claramente juega el papel de Osiris; su pene cercenado termina en un río, y es devuelto a la vida después de haber muerto a través de las ministraciones de Anubis. Al igual que Osiris, Bata queda prisionero en la madera de un árbol, y más tarde se le devuelve a la vida por segunda vez, después de lo cual llega al poder como el señor de la tierra.

Así como las aventuras de Bata representan el viaje de Osiris de la vida a la muerte a la resurrección a la realeza, también Anubis mantiene su tradicional papel funerario en este cuento. Es el deber de Anubis encontrar y atender el cuerpo de Bata muerto y devolverlo a la vida a través de su magia colocando el corazón de Bata de nuevo en su cuerpo. Esto es paralelo al trabajo de Anubis ayudando a embalsamar al Osiris muerto, devolviéndole así la vida. Anubis también actúa como una especie de guía para Bata cuando Bata toma la forma de un toro, y cuando Bata entra en su autoridad como faraón, a Anubis se le da un papel importante como príncipe heredero del reino, al igual que a Anubis se le dio una importante autoridad en el Duat bajo el reinado de Osiris.

La asociación de Anubis con la muerte y el juicio, así como la imponente imagen de su cabeza de chacal negro y su cuerpo musculoso, a menudo lleva a la gente moderna a verlo como un dios temible y potencialmente violento. Sin embargo, como hemos visto, el antiguo pueblo egipcio no veía a Anubis de esa manera. Para los antiguos egipcios, Anubis era un dios que cuidaba tiernamente de los muertos y cuyos dones y poder permitían a las almas de los justos entrar en la vida eterna.
