La ferviente devoción personal de Akenatón por Atón no fue suficiente para lograr la revolución religiosa que tanto deseaba. El atonismo no logró avanzar mucho entre la población egipcia, que se resintió por la pérdida de su religión tradicional y que agradeció que el heredero de Akenatón, Tutankamón, reviviera el culto a Amón-Ra, Osiris y los otros dioses que habían sido venerados por los egipcios durante milenios. Durante esta restauración, los antiguos templos fueron reabiertos y los sacerdocios restaurados, y la ciudad de Ajetatón fue destruida por orden real. Akenatón fue tratado como hereje, y su nombre fue borrado de las inscripciones.

Las opiniones modernas sobre Akenatón son muy variables. Algunos autores y eruditos lo han visto de la misma manera que sus compatriotas, como un hereje cuyo fervor religioso bordeaba la manía. Otros, sin embargo, lo han visto como un reformista sincero que deseaba reemplazar un sistema politeísta por uno dedicado a una única deidad suprema. Quienes defienden esta última opinión tratan a veces de alinear la fe de Akenatón con el cristianismo, tratando de demostrar que Akenatón se adelantó a su tiempo y que sus reformas fueron una mejora. Sin embargo, la mayoría de los eruditos de hoy en día están de acuerdo en que las comparaciones del atonismo con otras religiones monoteístas deben hacerse con cuidado para evitar tanto la creación de falsos paralelismos entre el atonismo y otras religiones como para evitar la suposición de que el monoteísmo es de alguna manera superior a otras expresiones religiosas.

Además de recibir una importante atención académica, el faraón Akenatón también ha capturado la imaginación de los artistas y músicos modernos. Una importante obra de arte es la ópera Akhnaten del compositor minimalista americano Philip Glass. Akhnaten fue escrita en 1983, y su libreto se basa en parte en antiguos textos egipcios y en parte en un conjunto de cartas en acadio que se encontraron en las ruinas de Ajetatón. Otras partes del libreto están en hebreo bíblico. Cada representación de la ópera incluye una puesta en escena del "Himno al Sol" de Akenatón, que siempre se canta en el idioma del público de ese momento. La acción de la ópera comienza con el funeral de su padre, Amenofis III. La ópera sigue el curso de la vida de Akenatón, desde su coronación hasta su propia muerte y entierro.

La producción de 2016 de la Ópera Nacional Inglesa, que fue revivida en 2018 y 2019, incluía la compañía de malabarismo de Gandini. El malabarismo de la compañía con pelotas y garrotes de varios tamaños estaba destinado a ser un símbolo de algunos de los temas de la ópera, y estaba programado para encajar y representar el flujo de la música.

Atum (Tum, Tem, Atem, Temu)

Como uno de los principales dioses creadores del antiguo Egipto, se dice que Atum emergió en el montículo primigenio que se encontraba en las aguas primitivas, que se personificaba como el dios Nun. El nombre de Atum significa algo así como “todo” o “completo”. Su primer acto de creación fue hacer a Shu, el dios del aire, y a Tefnut, la diosa de la luz. Una versión de la historia dice que Atum los hizo de su semen, mientras que otra dice que Shu fue hecha de la saliva de Atum y que vomitó a Tefnut para que existiera. De Shu y Tefnut vinieron Geb, el dios de la tierra, y Nut, la diosa del cielo. Los hijos de Geb y Nut eran Isis, Osiris, Neftis y Set. Juntos, Atum y sus descendientes son conocidos como la Enéada, las deidades primarias adoradas en Heliópolis, una antigua ciudad cerca de lo que hoy es El Cairo. El egiptólogo Stephen Quirke señala que antes del Nuevo Reino, Atum y la Enéada eran considerados más ampliamente como las principales deidades creadoras en todo Egipto.[13]

Como muchos otros dioses, Atum se identificó rápidamente con el dios del sol Ra, y fue frecuentemente venerado como Atum-Ra. Sin embargo, Atum también tenía su propio papel independiente con respecto a la teología solar. Los antiguos egipcios personificaban al sol como diferentes deidades dependiendo de la hora del día. En este sistema, Atum era el sol poniente, mientras que Ra era el sol del mediodía y Khepera era el sol naciente.

La conexión entre Atum y la luz está claramente dibujada en el mito del Ojo de Ra y la creación de los seres humanos. En este mito, Shu y Tefnut se separan de Atum en la inmensidad de Nun, por lo que Atum envía su Ojo a buscarlos. Mientras el Ojo está lejos, a Atum le crece uno nuevo. Cuando el primer Ojo regresa triunfante con Shu y Tefnut, Atum llora de alegría, y de sus lágrimas se crean los seres humanos. El primer Ojo se pone celoso del segundo, así que Atum le da al primero un lugar de honor convirtiéndolo en el disco solar y poniéndolo sobre su cabeza.

Además de sus papeles como creador y como aspecto del sol, se pensaba que Atum a veces tomaba la forma de un icneumón (mangosta egipcia). La autora Margaret R. Bunson afirma que esto se debió a la capacidad de la mangosta para matar serpientes venenosas sin sufrir daño y porque comía huevos de cocodrilo. [14]

Bastet (Bast, Boubastis, Pasht)

Diosa de la fertilidad y la maternidad, protectora del faraón, e identificada con el Ojo de Ra, la diosa con cabeza de gato Bastet fue conceptualizada originalmente como una deidad con cabeza de león y a menudo se alineaba con Sejmet, otra diosa con cabeza de león. De hecho, Bastet y Sejmet a veces eran tratados como dos facetas diferentes de la misma deidad. Debido a la asociación de Bastet con Sejmet, ella también estaba vinculada con la diosa con cabeza de vaca Hathor, que se transformó en Sejmet y destruyó a la humanidad por orden de Ra.

En su forma de cabeza de gato, Bastet (también conocida como Bast) suele ser representada con cuerpo de mujer, vestida con un vestido de lino y llevando un sistro (un tipo de sonajero) y una caja o tarro. Tanto el significado real como la pronunciación del nombre de Bastet siguen sin estar claros. La egiptóloga Geraldine Pinch sugiere que significa algo así como “La del frasco de ungüentos”, porque Bastet se asociaba con ungüentos y perfumes.[15]

Bastet fue venerada en su forma de león durante los primeros mil años de la historia de la dinastía egipcia. El cambio a su forma de gato ocurrió en algún momento del segundo milenio AEC. Pinch señala que los diferentes aspectos de Bastet “como madre protectora y terrible vengadora” pueden encontrarse en muchas fuentes diferentes. Entre ellas se encuentran los Textos de las Pirámides, que datan de aprox. 2400 a 2300 AEC; los Textos de los Ataúdes, que son hechizos protectores escritos en el interior de los ataúdes, que datan de aprox. 2181 a 2185 AEC; y en el Libro de los Muertos, un texto funerario del Nuevo Reino que contiene colecciones de hechizos y oraciones destinadas a guiar el alma a través de los peligros del inframundo.[16]

Las ideas sobre el carácter de Bastet, tal como se describen en los mitos que la involucran, giraban en parte en torno al comportamiento observado de los gatos. Bastet se asociaba con la fertilidad y la maternidad porque los gatos mismos son muy fértiles y también madres devotas y atentas. La ferocidad del gato, por otro lado, se muestra en un mito en el que Bastet ayuda a Ra a matar a la serpiente demonio Apep (también conocida como Apofis) atacándola con sus garras. La independencia del gato y su falta de voluntad para ser domesticado se refleja en un mito que suele denominarse “La diosa lejana”, en el que Bastet, en su disfraz de Ojo de Ra y en forma felina, huye al desierto, y Ra tiene que enviar a un dios (que varía según la versión de la historia) para convencerla de que vuelva a casa. Geraldine Pinch señala que en el Egipto ptolemaico, el regreso de la diosa distante tenía importancia en el calendario egipcio y en las creencias sobre el origen de las inundaciones del Nilo, ya que se decía que el regreso de la diosa a su hogar iniciaba la inundación del Nilo, que se consideraba el comienzo del año egipcio.[17]

El culto a Bastet se centraba en la ciudad de Bubastis, situada en el borde oriental del delta del Nilo, donde la diosa tenía un buen templo. El culto a Bastet incluía ofrendas votivas de estatuillas de gatos de bronce y gatos momificados reales. El antiguo historiador Heródoto, que se refiere a Bastet como la diosa romana Diana, pensaba que el templo de Bastet era el más bello de Egipto.[18] En su descripción del recinto del templo, Heródoto dice que dos canales corrían desde el Nilo hasta la entrada, “uno fluyendo alrededor de él por un lado, el otro por el otro”, y que se habían plantado árboles a lo largo de los bordes de cada canal.[19] Además, Heródoto dice que los terrenos del templo estaban rodeados por un muro “esculpido con figuras... y dentro hay una arboleda de árboles altos, plantados alrededor de un gran templo”.[20]

Heródoto también escribió una descripción del principal festival de Bastet, que el historiador Lewis Spence dice que se celebraba en abril y mayo de cada año. [21] El festival de Bastet parece haber sido una de las fiestas más populares del calendario egipcio, atrayendo a 700.000 visitantes a Bubastis cada año, según Heródoto.[22] Este festival era una ocasión de gran regocijo, celebrado con sacrificios, procesiones de barcazas por el río, música, cantos y bailes, y el consumo de enormes cantidades de alcohol. De hecho, Heródoto estimó que en el festival de Bastet, “se consume más vino... que en todo el resto del año”.[23] Es posible que el volumen de vino consumido en el festival de Bastet estuviera relacionado con el mito de Hathor/Sejmet, en el que la sed de sangre de la diosa es saciada por la cerveza elaborada por Ra, la cual ha sido coloreada para que parezca sangre para que Hathor/Sejmet beba eso en lugar de la sangre del pueblo. La treta funciona; Hathor/Sejmet bebe hasta que pierde el sentido, y después de ese punto no tiene más deseos de matar.
