Desde el Antiguo Reino, ha sido una tradición funeraria egipcia escribir oraciones y hechizos en las paredes de las tumbas de los faraones, para darles la información y el poder que necesitaban para navegar por los peligros del Duat y alcanzar la vida eterna. En el Reino Medio, estos textos se escribían dentro de los ataúdes de la aristocracia, pero durante el Reino Nuevo, se empezaron a producir colecciones de oraciones y hechizos para cualquier persona egipcia que pudiera tener el dinero para comprarlos. Estas colecciones, que estaban escritas en pergaminos de papiro y a menudo ilustradas, se conocen como el Libro de los Muertos. Las diversas versiones del Libro de los Muertos constituyen algunas de las fuentes de información más importantes sobre los mitos, la cosmología, la religión y las prácticas funerarias egipcias.

Aunque a estas colecciones se les da un título único y unitario, están lejos de ser uniformes. Algunas colecciones son considerablemente más largas y están más profusamente ilustradas que otras, y era posible que la persona que compraba uno de estos libros los hiciera a medida seleccionando qué hechizos y oraciones podían incluirse. Otras versiones del libro parecen haber sido producidas en masa, aunque el nombre de la persona que las compró podría estar escrito en el interior en el momento de la compra.

El Libro de los Muertos estaba destinado a ser enterrado con los fallecidos para que pudieran usarlo para afrontar cualquier peligro que pudieran encontrar cuando llegaran al Duat. Una sección particularmente importante de este libro trataba de lo que uno debía hacer durante la ceremonia del pesaje del corazón, que determinaría si al difunto se le permitiría ir al paraíso o si sería aniquilado para siempre.

Otro texto funerario que se usó regularmente durante el Nuevo Reino fue el Libro de las Puertas. Describía los doce sectores del inframundo y el viaje del sol de oeste a este durante la noche, lo que lo hacía similar al Amduat, otro texto importante (El Amduat se resume en el capítulo sobre el Duat a continuación). Las secciones del Libro de las Puertas están alineadas con las doce horas de la noche, y cada una está poblada por diferentes colecciones de deidades y otros seres que intentan ayudar u obstaculizar el paso de Ra por sus territorios, una estructura compartida con la Amduat.

Cada región del Duat en el Libro de las Puertas se describe como teniendo una puerta específica con su propio nombre específico, y cada puerta está custodiada por una serpiente diferente. Por ejemplo, la puerta de la tercera hora se llama “Señora de la Crianza”, y la serpiente guardiana se llama “el Aguijón”, mientras que la puerta de la séptima hora se llama “La Brillante”, y su serpiente guardiana se llama “Ojo Escondido”.[24]

Mientras que el Libro de los Muertos proporcionaba protección al difunto y el Libro de las Puertas explicaba cómo era el Duat, el Libro de la Apertura de la Boca contenía instrucciones detalladas para el Rito de la Apertura de la Boca, una importante liturgia funeraria que se realizaba tanto en las estatuas como en los restos momificados de los difuntos. Dado que las creencias y prácticas funerarias egipcias incluían ofrendas de comida y bebida al difunto, el Rito de la Apertura de la Boca era vital para permitir que la persona muerta pudiera consumir las ofrendas en la otra vida. La egiptóloga Ann Macy Roth ha argumentado que el procedimiento utilizado en este ritual estaba destinado a imitar

el nacimiento y la maduración de un niño. Su propósito era llevar al difunto recién nacido a través de las transiciones del nacimiento y la infancia, para que pudiera nutrirse (adulto) con los alimentos proporcionados en tal profusión por los cultos mortuorios egipcios. Por lo tanto, el ritual enfatizaba los aspectos del proceso que afectaban a la forma en que el niño recibía la alimentación: la conexión inicial con la placenta, la ruptura del cordón umbilical, el amamantamiento, el destete y la dentición.[25]

El rito podía tener hasta setenta y cinco secciones, pero también se realizaban versiones menos elaboradas. Las herramientas y objetos especiales utilizados en la ceremonia incluían incienso, ungüento y agua, que se utilizaban para purificar la estatua, y la ropa con la que se vestía la estatua. Un implemento particularmente importante era una azuela o cincel que se utilizaba para “abrir” ritualmente la boca de la estatua o de la persona fallecida para que pudiera respirar, comer y beber. El Libro de los Muertos se refiere a este aspecto de la ceremonia en el capítulo 23:

Mi boca es abierta por Ptah,

Los lazos de mi boca se aflojan por mi ciudad-dios.

Thoth ha venido completamente equipado con hechizos,

Suelta las ataduras de Set de mi boca.

Atum me ha dado mis manos,

Se colocan como guardianes.

Mi boca se me ha dado,

Ptah me abre la boca

Con ese cincel de metal

Con el que abrió la boca de los dioses.[26]

Como otros textos funerarios, el Libro de la Apertura de la Boca contiene tanto ilustraciones como texto. Sin embargo, en el Libro de la Apertura de la Boca, las ilustraciones tienen una función diferente a las del Amduat, por ejemplo. Más que descripciones de un espacio o colección de deidades en particular, las ilustraciones del Libro de la Apertura de la Boca acompañan al texto explicando cómo se debe realizar cada parte del rito. Las ilustraciones muestran quién debe hacer qué, así como cómo se deben utilizar diversos elementos como el agua. [27]

Un aspecto interesante de la realización del Rito de Apertura de la Boca fue la continuidad que creó entre el mundo mortal y el divino. Sacerdotes humanos vivos y sus ayudantes realizaban el rito en estatuas y en los cuerpos momificados de los difuntos, pero también lo hacían dioses funerarios como Anubis y Upuaut, que a veces son representados como involucrados en acciones del rito. Además, algunos de los actores humanos del rito interpretados por sacerdotes vivos podían asumir el papel de deidades. Por ejemplo, en la versión del rito conservada en la tumba del faraón Seti I, dos mujeres participaron en la historia representando a las diosas Isis y Neftis.[28] Estas representaciones humanas de deidades, por un lado, y las imágenes de deidades realizando acciones humanas, por otro, crearon un complejo de vínculos y alineamientos entre mitos, creencias religiosas y prácticas funerarias que conectaban los mundos divino y humano, así como también conectaban a los vivos con los muertos. Esto es así porque a menudo se pensaba que el difunto se convertía en Osiris después de la muerte, para entrar en la vida eterna, y como Osiris fue llorado por Isis y Neftis después de ser asesinado por Set, también la persona fallecida necesitaba a alguien que representara a estas diosas para que pudieran ser debidamente lloradas al igual que Osiris.
