Los hijos de Horus el Anciano tuvieron varios roles dentro de las creencias religiosas y cosmológicas egipcias. En términos de cosmología, se pensaba que eran los cuatro pilares que sostenían el cielo, y a menudo se les asociaba con las cuatro direcciones cardinales. Sin embargo, la mayor parte de su función estaba relacionada con las prácticas funerarias, ya que se pensaba que ayudaban al tránsito del alma hacia el más allá. A menudo se representan en papiros funerarios, y en los textos de las pirámides, se les pide que protejan y guíen el alma del faraón cuando entra en la otra vida. Las cabezas esculpidas de los hijos de Horus a veces se usaban como guardianes de los vasos canopos usados en la momificación.

Las antiguas prácticas funerarias egipcias implicaban la cuidadosa extracción de los órganos internos para preparar el embalsamamiento del cuerpo. El estómago, los intestinos, los pulmones y el hígado se colocaban cada uno en sus propios frascos especiales, a veces conocidos como “Vaso canopo”. Estos órganos eran cuidadosamente preservados y enterrados con el resto del cuerpo, ya que los antiguos egipcios creían que los órganos se reunirían con el cuerpo en la otra vida (el corazón se dejaba dentro del cuerpo para que pudiera ser usado en la ceremonia del pesaje del corazón).

El estilo de las tapas de los vasos canopos sufrió cambios con el paso del tiempo. Los vasos más antiguos tienen tapas simples, mientras que los del Primer Periodo Intermedio están decorados con cabezas humanas. Durante el Nuevo Reino, el estilo cambió una vez más, y cada tapa fue diseñada para representar a uno de los cuatro hijos de Horus el Viejo. Cada uno de estos dioses estaba asociado con una diosa protectora específica, y cada uno tenía un papel específico como guardián de uno de los órganos preservados.

Duamutef

Duamutef tenía la cabeza de un chacal. Era el guardián del estómago, y estaba asociado con el este. Su diosa guardiana era Neit.

Hapi (1; también Hapy)

Hapi tenía la cabeza de un babuino y protegía los pulmones. Estaba asociado con el norte, y su diosa guardiana era Neftis. (Para la deidad del mismo nombre que estaba asociada a las inundaciones del Nilo, (ver Hapi (2) abajo).

Amset (Imset, Imseti, Imsety, Amsety, Mesti, Mesta)

Asociado con el sur, Amset tenía forma humana y protegía el hígado. Su diosa guardiana era Isis.

Kebeshenuef (Qebhsenuf)

El guardián de Kebeshenuef era Serket, una diosa de la fertilidad y la curación, que se asociaba especialmente con la protección contra picaduras y mordeduras venenosas. Kebeshenuef fue representado con una cabeza de halcón. Se le asociaba con el este y protegía los intestinos.
