Geb (Seb, Keb, Kebb, Gebb)

Como descendencia de Shu y Tefnut, Geb era el dios de la tierra, y su consorte era la diosa del cielo Nut. Geb era parte de la Enéada (Nueve Dioses) de la ciudad de Heliópolis, un grupo de deidades que incluía al padre, la esposa y los hijos de Geb. En las representaciones visuales, Geb suele ser representado junto con Shu y Nut. En estas imágenes, Geb yace en el suelo, mientras que Nut arquea su cuerpo sobre él, con solo sus dedos de las manos y los pies tocándolo en los extremos de su cuerpo. Mientras tanto, Shu está de pie en medio del cuerpo de Geb, donde sostiene a Nut con sus brazos. Esto representa el cielo arqueado sobre la tierra, con el aire separando la tierra del cielo y manteniendo el cielo en posición.

Al igual que Osiris, Geb fue representado a veces en el mito como un rey pseudo-histórico de Egipto. Sin embargo, a diferencia de Osiris, que es un dios justo y gentil, Geb es despiadado, celoso y violento. En un mito de la trigésima dinastía que se conserva en un santuario en Phakussa (ahora Faqus) en el borde oriental del Delta del Nilo, el padre de Geb, Shu, tiene el trono de Egipto, y ha gobernado durante mucho tiempo. Geb está celoso del poder de su padre y aún está enojado porque Shu lo separó de su amada esposa, Nut. Geb lidera una revuelta que expulsa a Shu, después de la cual Geb viola a su madre, Tefnut. Nueve días de vientos aullantes y tormentas violentas siguen las acciones de Geb, pero cuando todo se apaga, Geb toma el trono y es reconocido como el rey. Cuando Geb intenta tomar la corona de su padre, el ureo, o cobra, que la adorna escupe veneno que quema a Geb y mata a sus seguidores. Geb es curado por un mechón de pelo de Ra, y finalmente se establece para convertirse en un buen gobernante. Cuando Geb decide abdicar, designa a Horus como su heredero en el norte y a Set como su heredero en el sur.

Geb también fue identificado a veces como el “Gran Cackler”, el ganso que puso el huevo primordial del que surgió el universo. Por lo tanto, a veces se le representa con una cabeza de ganso. En otras ocasiones, se le representa como un rey humano, llevando la corona combinada del Alto y Bajo Egipto.

Hapi (2; también Hapy)

Asociado con las inundaciones anuales del Nilo, Hapi era uno de los dioses más venerados del panteón egipcio. Se decía que Hapi vivía en el inframundo o en una isla en Elefantina en la primera catarata del Nilo. En la isla, Hapi residía en una gruta que era custodiada por el dios Khnum.

Hapi lleva un kilt de hombre y un tocado de plantas de papiro. Normalmente se le representa como una figura intersexual, con la barba y el pelo de un hombre, pero los pechos de una mujer. También suele tener un vientre abultado. Hapi es representado con pechos y vientre porque se le consideraba una figura nutritiva, ya que la vida en el antiguo Egipto dependía completamente de la fecundidad que traían las inundaciones anuales. Hapi suele tener la piel azul o verde, y en el Nuevo Reino a veces se le retrataba como un par de dioses idénticos que tiraban de los tallos de dos plantas que se entrelazan entre sí. En esta forma, Hapi representa la unión del Alto y Bajo Egipto.

Hapi estaba íntimamente ligado a Osiris en la imaginación religiosa egipcia. Así como Osiris volvió a la vida después de morir, Hapi revivió a Egipto cada año con aguas de inundación vivificantes. Se consideraba que Osiris era el dios que primero enseñó a la gente a cultivar y cosechar granos, y como las inundaciones de Hapi hicieron posible la agricultura, se pensaba que el regreso de los cultivos cada año simbolizaba la resurrección de Osiris. Por lo tanto, la cosecha que seguía a las inundaciones era tanto una conmemoración como una renovación de los dones de Osiris en cuanto a la cebada y la agricultura.[29]

Un himno sobreviviente a Hapi lo alaba por su generosidad, y del texto se desprende claramente que la época de las inundaciones del Nilo era una ocasión de celebración en el antiguo Egipto. El himno también deja claro que las inundaciones que fueron insuficientes o abrumadoras podrían significar un desastre, y por lo tanto Hapi podría tener un aspecto destructivo además de nutritivo. A continuación se presentan algunos extractos de este himno, que data del Reino Medio:[30]

Salve a ti, Hapi,

Nacido de la tierra,

¡Ven a alimentar a Egipto!

De maneras secretas,

Una oscuridad de día,

¡A quien sus seguidores cantan!

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Cuando está perezoso, las narices se obstruyen,

Todo el mundo es pobre;

Como los panes sagrados están cortados,

Un millón de personas perecen entre los hombres.

Cuando él saquea, toda la tierra se enfurece,

Rugido grande y pequeño;

La gente cambia de acuerdo a su llegada,

Cuando Khnum lo haya moldeado.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Cuando se levante en la residencia,

Los hombres se dan un festín con los regalos de los prados,

Adornado con loto para la nariz,

Y todas las cosas que brotan de la tierra.

Las manos de los niños están llenas de hierbas, Se olvidan de comer.

Las cosas buenas están esparcidas por las casas,

Toda la tierra salta de alegría.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

¡Oh, qué alegría cuando vienes!

Tú que alimentas a los hombres y a los rebaños

¡Con tus regalos de la pradera!

¡Oh, qué alegría cuando vienes!
