Hathor es una deidad compleja que jugó múltiples papeles importantes dentro de la religión y la cultura egipcia. Se la veía como una diosa vaca, una patrona de la fertilidad y la maternidad. Hathor también tenía fuertes asociaciones con la música, la danza, la embriaguez y la sensualidad. Como una de las diosas que representaba el Ojo de Ra, Hathor también tenía un aspecto aterrador y destructivo. Esta doble naturaleza como vaca nutritiva y Ojo de Ra feroz es a menudo capturada en las representaciones de la diosa, donde se la muestra como una bella mujer que lleva un tocado de dos largos y curvos cuernos de vaca entre los cuales se encuentra el disco solar.

Si Hathor era adorada en el período predinástico es todavía una pregunta vigente. La egiptóloga Carolyn Graves-Brown señala que “el primer testimonio claro de Hathor es en el reinado de Kefrén en la Cuarta Dinastía”.[31] Sin embargo, una vez que el culto de Hathor se estableció, se hizo inmensamente popular. El principal centro de culto de Hathor estaba en Dendera, en el centro de Egipto, pero Graves-Brown dice que “se construyeron más templos a [Hathor] que a cualquier otra diosa egipcia”.[32]

Además de servir como el Ojo de Ra, Hathor fue considerada a veces como la madre de Ra y por lo tanto la madre del faraón por extensión. Esta conexión fue reforzada por imágenes que mostraban a Hathor amamantando al faraón.[33] El faraón viviente participaba en un rito destinado a representarlo amamantando por el pecho de Hathor. En este rito, el faraón bebía de las tetas de las vacas sagradas que se guardaban en el Templo de Hathor. Geraldine Pinch señala que esta actividad “era parte de la ceremonia de coronación, y parece que se repetía regularmente”.[34]

El papel maternal de Hathor se extendió más allá de los límites de la vida. Era una de las diosas que se dice que vivía en el Campo de Cañas, que era el nombre egipcio para el paraíso. Así como se pensaba que los hombres tomaban el nombre de Osiris al morir, también las mujeres tomaban el nombre de Hathor, aunque este último fue un desarrollo relativamente tardío.[35] Como diosa de la muerte, el deber de Hathor era llevar el alma a la otra vida y velar por su comodidad. Lo vemos en una oración encontrada en una copa que data de 1550

AEC, donde uno de los buenos deseos para la persona muerta es “que Hathor te dé cerveza”.[36]

Es Hathor quien le da cerveza al alma por el papel de la diosa en el mito de la destrucción de la humanidad. En el mito, Ra está enojado porque los seres humanos están haciendo cosas malas y descuidando la adoración de los dioses. Ra envía a Hathor a la Tierra como su Ojo para provocar la destrucción y enseñar una lección a los humanos. Desafortunadamente, Hathor se ve tan envuelta en esta tarea que se arriesga a destruir a toda la humanidad, así que los otros dioses le ruegan a Ra que la contenga, de lo contrario no quedaría nadie para adorarlos. Ra logra esto haciendo que se haga cerveza y luego se coloree de rojo. Hathor, que ha tomado la apariencia de la diosa con cabeza de león Sejmet, piensa que la cerveza es sangre, y bebe tan profundamente de ella que se desmaya borracha. Cuando se despierta, vuelve a entrar en razón.

La cerveza, la bebida y la embriaguez eran partes esenciales de las fiestas de Hathor. Estos festivales eran también ocasiones para la expresión de la alegría a través de la música y la danza. Hathor se asociaba especialmente con el sonido del sistro, una especie de sonajero metálico, y aunque la danza formaba parte de la adoración de muchos dioses egipcios, estaba especialmente relacionada con Hathor. Graves-Brown señala que la danza era lo suficientemente importante para la adoración de Hathor como para que los hombres a veces también bailaran. Y no solo eso, sino que había veces en que el propio faraón bailaba para la diosa.[37]

Un aspecto de Hathor es que tenía deberes particulares con respecto a los niños recién nacidos. Esta forma de Hathor la dividía en siete diosas, y en esta forma, visitaba a los recién nacidos y declaraba cuál sería su destino. Las Siete Hathors también podían ser llamadas en asuntos de amor y se pensaba que ofrecían protección contra los demonios.[38]

Hathor también participó en la leyenda de Osiris que fue central para muchas prácticas religiosas egipcias. Algunos eruditos piensan que una versión más antigua del mito sitúa a Hathor en el papel de esposa de Osiris y madre de Horus, un papel que más tarde fue asumido por Isis.[39] Hathor juega un papel diferente en una continuación de la leyenda de Osiris conocida como “La batalla de Horus y Set”, en la que el joven Horus tiene que defender su reclamo al trono contra su malvado tío, el dios del caos Set. En esta historia, Ra y los otros dioses actúan como jueces que intentan averiguar si conceder la corona a Horus o a Set.

En un momento dado, Ra se harta tanto de los procedimientos que entra en su tienda solo para desahogarse. Los otros dioses discuten qué se puede hacer para aliviar el mal humor de Ra, y Hathor se ofrece de voluntaria para tratar el problema. Entra en la tienda de Ra, donde se quita la ropa. Cuando Ra ve el cuerpo desnudo de Hathor, su buen humor se restablece, y regresa a su legítimo lugar entre los dioses.

La asociación de Hathor con Horus continuó incluso después de que Isis suplantara a Hathor como su madre. En algunos lugares, Hathor era considerada como la consorte de Horus. Esto era cierto particularmente en Edfú, donde se construyó un bello templo a Horus durante el período Ptolemaico. La egiptóloga Rosalie David señala que un evento anual en el templo de Edfú consistía en tomar la estatua de Hathor de su templo en Dendera y navegarla por el río hasta Edfú, donde se celebraban ceremonias para conmemorar el matrimonio de Hathor y Horus.[40] Cuando el festival terminara, la estatua sería llevada a Dendera y devuelta a su santuario.
