Horus (Hor, Her, Heru, Har)

Horus es una de las deidades más antiguas y complejas del panteón egipcio y quizás sea una de las más familiares para los lectores modernos. Horus suele ser representado como un halcón, o como un hombre con cabeza de halcón. En cualquiera de las dos representaciones, a veces se le ve llevando la corona pschent de un Egipto superior e inferior unido. Otras veces se le muestra como un joven humano alado con el dedo levantado hasta los labios; esta versión del dios fue tomada por los griegos como Harpócrates, el dios de los secretos.

Desde el principio de la historia egipcia, Horus era un dios aliado de la realeza. El faraón pre-dinástico Menes, que unió el Alto y el Bajo Egipto en un solo país, estaba especialmente dedicado a Horus, lo que ayudó a nacionalizar el culto de Horus. Sin embargo, no fue solo el hecho de que el rey adorara fervientemente a Horus lo que unió al dios con el trono. Un principio fundamental de la realeza egipcia era que el propio rey era un dios, y que específicamente era una manifestación o incluso la reencarnación de Horus. Este vínculo se consolidó cuando, al asumir el trono, el rey tomó un nuevo nombre que fue referido como su “nombre de Horus”.

La comprensión de la naturaleza de Horus se hace difícil por la multiplicidad de sus manifestaciones. No está claro si éstas estaban destinadas a ser avatares de la misma deidad, o si eran, de hecho, dioses completamente separados. Se dice que una versión de Horus, a menudo llamado “Horus el Viejo”, era hijo del dios tierra Geb y de la diosa del cielo Nut, convirtiéndolo en el hermano de Isis, Osiris, Neftis y Set. La segunda versión se suele llamar “Horus el Joven”, y en esta manifestación, es el hijo de Isis y Osiris.

Desde los primeros tiempos, Horus el Viejo era un dios del cielo, cuyos ojos eran el sol y la luna. La antigüedad de esta asociación con el cielo la señala la egiptóloga Geraldine Pinch, quien observa que “una de las primeras imágenes divinas conocidas de Egipto es la de un halcón en una barca”[41], una representación común del antiguo Egipto del movimiento de un cuerpo celeste a través del cielo, que se concebía como una especie de vía acuática celestial. En épocas posteriores, Horus se identificó con el dios del sol Ra, asumiendo así un aspecto solar. Pinch explica que en esta manifestación, se le conoció como “Ra-Horajty (Ra-Horus del Doble Horizonte), que triunfó sobre sus enemigos para levantarse en el este”.[42]

Se dice que Horus el Joven es hijo de Isis y Osiris, que fue concebido después de la muerte de su padre a través de un acto mágico realizado por su madre. En el mito osiriano, Horus está en constante peligro por su malvado tío Set, que mata al padre de Horus no una sino dos veces en un esfuerzo por usurpar su trono. La manifestación de Horus como hijo de Isis y Osiris fue comúnmente cooptada por los faraones egipcios al menos por la Quinta Dinastía. Estos faraones se consideraban a sí mismos como descendientes de Horus y como una reencarnación de éste. Esta asociación se afirma en los textos de las pirámides, que se refieren al faraón como Horus cuando es un hombre vivo y como Osiris una vez que ha muerto y entrado en la otra vida.

Además del cuento de Osiris, el otro mito primario que involucra a Horus es “La Batalla de Horus y Set”, una historia preservada en un papiro que data de la Vigésima Dinastía. En este cuento, Set ha usurpado el trono de Egipto después de la muerte de Osiris. Horus se presenta ante el dios supremo Ra-Horajty y todos los demás dioses para exigir que sea nombrado heredero legítimo de Osiris. Los dioses discuten una y otra vez sobre esto. La mayoría de ellos están de acuerdo en que Horus debería ser rey, pero Ra-Horajty y algunos otros piensan que Set debería conservar el trono porque es más viejo y tiene más experiencia. Los dioses piden consejo a Osiris y a la diosa Neit, quienes dicen que Horus debería llevar la corona.

Cuando la corte de los dioses no llega a un consenso, Set sugiere un único combate entre él y Horus, con el vencedor convertido en rey. En el primer combate, Set y Horus se convierten en hipopótamos para ver quién puede permanecer más tiempo bajo el agua. Isis, la madre de Horus, intenta amañar el combate arponeando a Set, pero su primer hechizo se estropea, golpeando a Horus en su lugar. El segundo hechizo golpea a Set, que se enfurece con su hermana por haberle hecho daño. Isis siente lástima por Set, así que retira el arpón, pero esto enfurece a Horus, que ataca a su madre y le corta la cabeza. Horus entonces huye a las montañas con la cabeza de Isis, mientras su cuerpo se convierte en una estatua sin cabeza. (Más tarde en la historia, Isis se revive.)

Ra-Horajty exige que Horus pague por su crimen, así que envía a varios dioses a buscarlo. Set se encuentra con Horus mientras duerme y le saca los ojos, luego niega haber visto a Horus. Horus es encontrado más tarde por Hathor, quien lo cura y lo trae de vuelta a casa. En este punto, Ra-Horajty está tan harto de Set y Horus que les dice que se vayan a casa, que coman juntos y que dejen de pelearse.

Set invita a Horus a casa para comer con él y ser su invitado durante la noche. Horus está de acuerdo, pero una vez que se duerme, Set intenta violarlo. Horus se las arregla para defenderse de Set, pero no antes de que Set haya eyaculado en sus manos. Más tarde, Set intenta convencer a los dioses de que Horus quería que Set tuviera sexo con él y que por lo tanto es impuro. Sin embargo, Set es el que termina siendo avergonzado cuando su semen llama a la corte de los dioses desde el río, donde Isis había lanzado las manos sucias de Horus (le hace nuevas después), y desde el interior del propio cuerpo de Set, ya que había comido lechuga sobre la que Isis había vertido secretamente algunas de sus semillas.

Set propone entonces otro concurso. Él y Horus van a hacer botes de piedra. El que haga un bote de piedra que flote en el agua se convertirá en el rey. Horus hace trampa haciendo un bote de yeso y madera que parece de piedra, y así gana el concurso, en el que Set se convierte en un hipopótamo y hace pedazos el bote de Horus.

El pleito entre Horus y Set se decide finalmente cuando Osiris envía una última carta diciendo que cosechará los corazones de aquellos que se niegan a tratar con justicia a sus semejantes. Esto asusta a los dioses para que tomen una decisión final. Set es encadenado y Horus es nombrado rey, en cuyo momento Set le concede el trono, y los dioses se alegran de que el asunto se haya decidido finalmente.
