Imhotep (Imutes)

La deificación de los gobernantes, ya sea durante su vida o poco después de su muerte, era algo común en el mundo antiguo. Se pensaba que los reyes egipcios eran tanto la progenie como la manifestación viva de un dios, generalmente Horus o Amón-Ra. Era bastante menos común que otras personas alcanzaran la condición de deidad, aunque ocurría de vez en cuando. En el antiguo Egipto, vemos esto particularmente en la persona de Imhotep, el visir de la Primera Dinastía el faraón Zoser y probable arquitecto de la pirámide escalonada de Zoser en lo que hoy es Saqqara. Imhotep eventualmente fue adorado como un dios de la sabiduría y la curación.

La glorificación y posterior deificación de Imhotep surgió de una tradición de reverencia por su sabiduría y habilidad, porque el Imhotep histórico era un hombre talentoso y hábil que era más que digno de la confianza del faraón. Con el tiempo, la leyenda de Imhotep adquirió varias acreciones. A través de estas acreciones, Imhotep fue finalmente acreditado con la autoría de varios textos de sabiduría, se suponía que era un médico y sanador, y finalmente fue considerado como el hijo de Ptah, el dios supremo de Menfis. Algunas versiones de la paternidad de Imhotep afirman que su madre, Khereduankh, era una mujer mortal, mientras que otras afirman que era la hija del dios Banebdjedet, lo que llevó a algunas personas a venerarla como un ser divino por derecho propio. Una tercera afirmación sobre los orígenes de Imhotep lo hace totalmente divino, afirmando que era el hijo de Ptah y Sejmet. El alineamiento de Imhotep con Ptah, en lugar de con una deidad diferente, proviene del papel de Ptah como patrón de los arquitectos, constructores y artesanos. En su papel de hombre sabio, Imhotep también se convirtió en un dios patrón de los escribas.

Las acreciones a la leyenda de Imhotep y su eventual deificación ocurrieron durante un largo período de tiempo. Las referencias a Imhotep como una figura glorificada o deificada solo aparecen a partir del Reino Medio, cientos de años después de la muerte de Imhotep. Además, las leyendas sobre Imhotep y varias facetas de su biografía parecen haber sido creadas de una sola pieza; no hay pruebas de que él mismo escribiera textos de sabiduría (aunque sobrevive una que se le atribuye) o sirviera como curandero, y su supuesto estatus divino o semidivino es obviamente un trabajo de la imaginación más que de hecho.

Una referencia póstuma temprana a Imhotep proviene de una de las Canciones de Harper. Los textos de estas canciones se encuentran a veces inscritos en tumbas y a veces en pergaminos de papiro. El texto de la canción en cuestión se conserva en un papiro del Nuevo Reino, pero el idioma lo fecha en el Reino Medio.[43] En el papiro, la canción está etiquetada como encontrada en la tumba del Rey Intef, pero como varios reyes usaron ese nombre, es imposible saber exactamente cuál es la intención de la etiqueta. La canción es una meditación sobre la muerte; abajo hay un breve extracto:

Sin embargo, los que construyeron las tumbas,

Sus lugares ya no están,

¿Qué ha sido de ellos?

He escuchado las palabras de Imhotep y Hardedef,

Cuyos dichos se recitan enteros.

¿Qué hay de sus lugares?

Sus paredes se han derrumbado,

Sus lugares ya no están,

¡Como si nunca hubieran estado![44]

En esta canción, podemos ver que Imhotep es venerado, pero aún no es considerado un ser divino, ya que la canción afirma que está muerto.

Sin embargo, al menos durante el reinado de Amenofis III, Imhotep recibía culto en forma de libaciones. El texto de una oración de libación está atestiguado en múltiples papiros hasta el último período.[45] Además, es durante el Periodo Tardío cuando Imhotep comienza a ser visto como un ser divino, y para el Periodo Ptolemaico su divinidad parece haber sido bien establecida.[46] Durante el Periodo Ptolemaico, Imhotep se hizo muy popular entre los griegos, quienes identificaron a Imhotep con Asclepio, el dios griego de los médicos y la curación.

Sobreviven dos leyendas que recuerdan las acciones de Imhotep. Una es una estela de la época ptolemaica que conserva la leyenda del rey Zoser y la hambruna, que se resume en el capítulo sobre el dios Khnum que figura a continuación. La otra historia es mucho más reciente, ya que se ha conservado en un papiro del período romano de la Biblioteca del Templo de Tebtunis. Abajo hay un resumen de la historia de Tebtunis por la arqueóloga Marina Escolano-Poveda:

Este texto y otras fuentes describen al padre divino [de Imhotep] Ptah, a su madre Khereduankh y a su hermana Renpetneferet, a veces también llamada su esposa. Imhotep es representado como un poderoso mago en la corte real de Zoser. En un episodio, viaja a Asiria para recuperar las 42 extremidades de Osiris y lucha en un concurso de magia contra una hechicera asiria.[47]

Además de los poderes mágicos atribuidos al Imhotep vivo en la historia de Tebtunis, otros textos tardíos también le atribuyen poderes divinos después de su muerte y elevación a la divinidad. Una estela tallada durante el reinado de Cleopatra VII fue hecha en memoria de Taimhotep, esposa del sumo sacerdote de Ptah en Memphis. Parte de la estela está dedicada a la historia de cómo Taimhotep pudo finalmente dar a su marido un heredero varón, lo que consiguió después de que ella y su marido rezaran juntos a Imhotep, “el dios grande en maravillas, efectivo en hechos, que da un hijo al que no tiene ninguno”.[48] Que el culto a Imhotep era tan popular como importante se muestra también por la preservación de un himno dirigido a él en el Templo de Ptah en Karnak, que estaba situado junto al gran templo de Amón-Ra, uno de los centros religiosos más importantes de todo el antiguo Egipto.
