La diosa Isis es una de las deidades egipcias más conocidas por la gente hoy en día. Originalmente una diosa de la fertilidad, la maternidad y el parto, Isis también fue considerada como un antepasado de los faraones de Egipto, que se pensaba que eran tanto los descendientes directos del hijo de Isis, Horus, como manifestaciones del propio Horus. Isis estaba asociada con la magia y la curación, y muchos rezos y hechizos mágicos que han sobrevivido la invocan para pedir ayuda. Isis parece haber sido una diosa relativamente oscura en el Periodo Dinástico Temprano (también conocido como Periodo Arcaico), que comenzó alrededor del 3100 AEC, pero se convirtió en una de las figuras más importantes y duraderas del panteón egipcio. Tras la conquista de Egipto por Alejandro Magno, los griegos y los romanos también comenzaron a adorar a Isis, desarrollando sus propios ritos y misterios en torno a su culto. Incluso hoy en día, algunos paganos modernos adoran a Isis y crean rituales alrededor de su mito.

La primera referencia aparente a Isis puede estar en una tablilla hecha por Hor-Aha, un faraón de la Primera Dinastía del Periodo Arcaico. Esta tablilla se refiere a “Sothis, Abridor del Año, Inundación 1”, que podría ser una referencia a Isis porque a menudo se la relacionaba con Sothis, la estrella que hoy conocemos como Sirio, cuya elevación siempre señalaba la crecida del Nilo, un acontecimiento vital para la agricultura del antiguo Egipto.[49]

Por lo demás, las primeras referencias escritas a Isis datan del siguiente período importante de la historia del antiguo Egipto, el Antiguo Reino, y más concretamente de la Quinta Dinastía. Estas referencias aparecen en escritos conocidos colectivamente como los Textos de las Pirámides, que son inscripciones en las paredes de las tumbas de algunos de los faraones de Egipto y sus reinas en lo que hoy es Saqqara, Egipto, que originalmente había sido la capital egipcia de Menfis. Los primeros textos de las pirámides están en la tumba de Unis, que gobernó Egipto entre 2375 y 2345 AEC. Sin embargo, el egiptólogo James P. Allen afirma que la forma algo arcaica del lenguaje usado para los textos de la tumba de Unas sugiere que pueden ser de hecho mucho más antiguos.[50]

En todos los textos de la pirámide, Isis funciona como una de las deidades que cuida del alma del faraón en su transición a la vida después de la muerte. Por ejemplo, los textos de la pirámide de Unis muestran a Isis ofreciendo su pecho para que el alma de Unis se amamante y pidiéndole que le devuelva la vida, tal y como hizo con su marido/hermano, Osiris.[51] Isis también realiza servicios similares para los otros reyes y reinas cuyas tumbas conservan estos textos, la mayoría de los cuales datan de la Sexta Dinastía, aunque uno de ellos es de la Octava.

La egiptóloga Susan Tower Hollis observa paralelismos entre el papel de Isis como guía hacia la vida después de la muerte y el papel de las mujeres humanas que preparaban los cuerpos para el entierro. Como las mujeres humanas, Isis no está sola en su tarea; en los Textos de la Pirámide es constantemente emparejada con su hermana, Neftis.[52] Hollis observa además que la historia familiar de la muerte de Osiris y la posterior búsqueda y resurrección de su cuerpo por parte de Isis se conserva principalmente no en las antiguas fuentes egipcias sino en las obras del historiador y erudito romano Plutarco, cuyo De Iside et Osiride (“Concerniente a Isis y Osiris”) fue escrito en el siglo II de la era cristiana.[53]

La conexión de Isis con la autoridad real egipcia está atestiguada en parte por el uso de un trono como una especie de tocado en muchas representaciones visuales egipcias antiguas de la diosa. De hecho, su nombre en egipcio es Eset, que literalmente significa “asiento” o “trono”. Sin embargo, esta no es la única forma en que se representa a Isis. Durante el Nuevo Reino, Isis comienza a ser mostrada con una corona de cuernos de vaca que sostiene un disco solar, lo que atestigua la fusión de Isis con la diosa vaca Hathor, una diosa egipcia anterior cuya popularidad disminuyó a medida que crecía la de Isis.

Aunque Isis fue aclamada como diosa de la fertilidad, especialmente con referencia a la inundación anual del Nilo que trajo el rico limo que hizo posible la agricultura en el árido clima desértico de Egipto, no era ella misma una diosa creadora sino más bien la tataranieta del dios creador original, Atum.

Según el mito de Isis y Osiris, Osiris se convierte en el gobernante de Egipto, enseñando a la gente la agricultura y la ley. Cuando Set se pone celoso del poder de Osiris, crea un cofre hecho precisamente a la medida de Osiris. Set engaña a Osiris para que entre en el cofre y luego lo arroja al Nilo, donde flota hasta el Delta. Cuando el cofre llega a la orilla, un árbol de tamarisco crece a su alrededor. El árbol es luego talado por el rey de Biblos, quien lo usa en la construcción de su casa.

Consternada por la desaparición de Osiris, Isis va a buscarlo. Finalmente encuentra el árbol, que ahora se utiliza como pilar, y se las arregla para liberar a Osiris de él. Para entonces, Osiris está muerto, así que Isis lleva su cuerpo a un pantano, donde se esconde del vengativo Set. Set finalmente encuentra el escondite mientras Isis no está y desmembra el cuerpo de Osiris, esparciendo los pedazos por toda la tierra.

Una vez más, Isis va a buscar a su marido, esta vez con la ayuda de su hermana, Neftis. Las hermanas se las arreglan para encontrar y reconectar todas las partes del cuerpo de Osiris excepto su pene, que ha aterrizado en el Nilo y ha sido comido por un pez. Osiris vuelve a la vida a través de la fuerza de la magia de Isis, pero debido a que su cuerpo está incompleto, ya no puede permanecer entre los vivos; se ha convertido en una momia, y así pasa al inframundo para convertirse en el señor de los muertos. Isis entonces da a luz a Horus, el hijo que Osiris le da cuando ella mágicamente le quita su semilla mientras que ella está en la forma de una cometa, un pequeño pájaro de presa.

En este mito, podemos ver muchas conexiones entre Isis y varios aspectos de la vida y la religión egipcia. El mito la designa como la creadora de la momificación y participante en los ritos funerarios junto con su hermana, Neftis; su magia permite que los muertos vuelvan a la vida y se trasladen al inframundo, un papel que se le pide repetidamente que desempeñe en los escritos funerarios como los Textos de las Pirámides; y se convierte en la madre de las casas reales de Egipto a través de su hijo, Horus.

A pesar de su importancia para la religión egipcia y las prácticas funerarias, Isis no tuvo un templo propio hasta bastante tarde, e incluso entonces, la mayoría de esos templos fueron construidos por gobernantes que no eran egipcios. El primer templo de Isis fue erigido hacia 690 AEC por el faraón kushita Taharqo en File, un importante centro sagrado cerca de la Primera Catarata del Nilo. El templo de File fue ampliado por Nectanebo II, el último faraón egipcio, a mediados del siglo IV a. C., pero el resto de la construcción fue supervisada por no egipcios, incluyendo algunos de los gobernantes helenísticos durante el período ptolemaico y más tarde por los emperadores romanos Augusto, Tiberio y Adriano.

El complejo del templo de File se utilizó para el culto de Isis hasta mediados del siglo VI d. C., cuando fue convertido en una iglesia cristiana por el emperador bizantino Justiniano I (527-565 d. C.). En tiempos modernos, el complejo del templo fue trasladado a una isla en medio del lago Nasser debido a los daños causados por la inundación de la presa de Asuán. El templo se sometió a un pesado trabajo de restauración como parte del proceso de traslado, y fue reabierto al público en 1980.

El final de casi tres mil años de dominio dinástico egipcio, a partir de la conquista persa en el año 343 a. C., tuvo importantes efectos en las prácticas religiosas egipcias. Una sucesión de reyes persas dominó Egipto hasta el año 332 a. C., cuando el líder militar macedonio Alejandro Magno se hizo cargo del país. La conquista de Alejandro puso en marcha la helenización de Egipto, un proceso que cobró fuerza después del 309 a. C., cuando la sucesión macedonia argéada llegó a un abrupto final con el asesinato del hijo de Alejandro. Después de un breve interregno, un compañero griego de Alejandro tomó el trono de Egipto como Ptolomeo I Soter (“Ptolomeo el Salvador”) en el 305 a. C.

La llegada de Ptolomeo marcó el comienzo de un período de alteración de la cultura egipcia a través de la importación de gobernantes griegos e inmigrantes griegos. Este influjo de la cultura griega influyó en ciertos aspectos de la cultura y las prácticas religiosas egipcias, a pesar del apoyo de los gobernantes ptolemaicos a la expresión religiosa nativa egipcia, y a pesar del resentimiento egipcio hacia sus señores griegos. La conquista romana de Egipto en el 30 AEC creó lazos adicionales entre Egipto y el Imperio romano, asegurando también la interacción entre la cultura romana y egipcia.

Un resultado de este intercambio entre las culturas egipcia, griega y romana fue el crecimiento del culto a Isis, que encontró fuertes raíces tanto en Grecia como en Roma, aunque la aceptación del culto a las deidades egipcias en Roma encontró inicialmente cierta resistencia gubernamental oficial.[54] La capital de Alejandro, Alejandría, situada en la costa mediterránea de Egipto a lo largo del borde noroccidental del delta del Nilo, fue un lugar destacado para el crecimiento de este culto. La ubicación estratégica de Alejandría, su poder económico y su reputación como sede de aprendizaje la convirtieron en un lugar ideal para que la gente de Grecia y otras partes del mundo antiguo hicieran negocios y comenzaran nuevas vidas, y parte de ese proceso fue la adopción y transformación de las ideas y prácticas religiosas locales.

Sin embargo, la expansión helénica del culto a Isis no fue totalmente orgánica. Ptolomeo I reconoció la necesidad de integrar las prácticas religiosas griegas y egipcias, por lo que ordenó a dos sacerdotes, Manetón, un egipcio nativo, y Timoteo, hijo de inmigrantes griegos, que ayudaran a alinear las dos religiones y a suavizar los lugares donde las concepciones importantes sobre las diversas deidades estaban en conflicto.[55] El historiador R. E. Witt informa de que el resultado de la colaboración de Manetón y Timoteo fue la elevación de Isis y su hijo Horus al estatus de deidades primarias de Alejandría, con Anubis siguiéndoles de cerca. Pero una diosa madre no es nada sin una consorte, por lo que se creó una nueva deidad llamada Serapis (o Sarapis), como consecuencia del culto al toro de Apis en Menfis y como una sincretización de aspectos de las deidades griegas, como Zeus y Hades, con aspectos de las deidades egipcias, como Osiris y Amón.[56]

La propia Isis se sometió a un proceso de sincretización. Los antiguos escritores griegos como Diodoro Sículo y Heródoto la identificaron con Deméter, mientras que Plutarco la alineó con la hija de Deméter, Perséfone.[57] El historiador Vincent Arieh Tobin afirma que la identificación de Isis con Deméter tiene que ver en parte con los papeles de ambas dinastías como diosa de la fertilidad y, en particular, con su asociación con los cultivos de cereales, mientras que el autor Joshua J. Mark sugiere que es el viaje de cada diosa para encontrar a un ser querido fallecido lo que unió a las dos en la mente de los antiguos griegos.[58]

Sin embargo, aunque la diosa Isis era percibida por los adoradores o su identidad se forjaba para la percepción pública de los gobernantes, es innegable que su culto se convirtió en uno de los más importantes en muchos lugares de la cuenca del Mediterráneo durante el período ptolemaico. Podemos ver su importancia en la aretalogía de Isis, o lista de escrituras, de Cyme en Asia Menor, que probablemente fue escrita en algún momento del siglo II d. C. por un griego llamado Demetrio, que afirmó haberla copiado de una estela del templo de Hefesto en Menfis. En el extracto de la aretalogía que figura a continuación, Isis afirma ser la hija del dios griego Kronos y se la eleva al rango de diosa creadora, así como a la de creadora de orden y gobernante sobre varios aspectos de la naturaleza:

Di y ordené leyes para los hombres, que nadie es capaz de cambiar.

Soy la hija mayor de Kronos.

Soy esposa y hermana del rey Osiris.

Soy la que encuentra el fruto para los hombres.

Soy la madre del rey Horus.

Soy la que se alza en la Estrella de Perro

Para mí fue construida la ciudad de Bubastis.

Dividí la tierra del cielo.

Mostré los caminos de las estrellas.

Ordené el curso del sol y la luna.

Ideé negocios en el mar.[59]

Además de sincretizar las deidades egipcias y griegas, el culto helenizado a Isis, junto con su eventual expresión romana, tomó la forma de un culto al misterio similar a los Misterios Eleusinos, que se celebraban en honor a la diosa griega Deméter. Los cultos de misterio tenían extensas reglas sobre cómo convertirse en un iniciado y complejos rituales que guiaban la práctica de la iniciación y el culto. La información sobre la forma de los misterios de Isis sobrevive en las Metamorfosis de Apuleyo, una escritura numídica en latín del siglo II d. C. Las Metamorfosis de Apuleyo son también conocidas como El Asno de Oro, por la desgracia central del protagonista, Lucio, que se convierte en un burro. Lucio es posteriormente restaurado a su forma humana por la diosa Isis, con lo que se convierte en un iniciado en los misterios de esa diosa. La historiadora Antonía Tripolitis ofrece este resumen de los misterios según Apuleyo:

La iniciación en el culto de Isaías se limitaba a los individuos que eran seleccionados por la propia Isis y que podían permitirse los altos gastos que implicaba la iniciación. Estos individuos eran notificados del honor por Isis en un sueño. Antes de la iniciación, el individuo se sometía a un baño de purificación y 10 días de estricto ayuno. El iniciado se vestía entonces con una túnica de lino y se le permitía entrar al santuario donde vagaba por los lugares oscuros del inframundo y se sometía a ciertas pruebas. La mañana siguiente a la iniciación, el iniciado, de pie en un podio de madera ante la estatua de Isis, era presentado a la multitud. Este día era considerado como un nuevo nacimiento para el iniciado. Significaba que había muerto a la antigua vida y renacido a un nuevo curso de vida y salvación bajo la protección de Isis.[60]

Sin embargo, el culto a Isis no fue completamente relegado a los cultos de misterio en el mundo grecorromano. Cada año en marzo, a partir del siglo I d. C., los romanos celebraban un festival público llamado Navigium Isidis (“la nave de Isis”).[61] Durante este festival, que marcaba el comienzo oficial de la temporada de navegación, un barco especial consagrado a Isis se lanzaba al mar en una petición para que la diosa protegiera a los marineros, pescadores y a todos los que viajaban por las olas.[62]

Aunque el culto a Isis disminuyó con el paso del tiempo, no desapareció del todo. En el siglo XVIII, Wolfgang Amadeus Mozart se refirió a aspectos del culto al misterio de Isis en su ópera La flauta mágica, en la que el personaje principal, Tamino, debe someterse a una serie de pruebas para conseguir la entrada al Templo de la Luz, y en la que se canta un himno a Isis y Osiris. Más recientemente, los paganos modernos han adoptado a Isis como una deidad digna de reverencia. Autores como Normandi Ellis y de Traci Regula han escrito libros que explican la historia del culto a Isis y demuestran cómo los devotos modernos pueden adaptar el culto a Isis a sus propias necesidades espirituales.[63]

Desde sus humildes comienzos como diosa funeraria nativa egipcia y patrona de la fertilidad y la maternidad, Isis alcanzó una estatura significativamente mayor en el mundo grecorromano que la que había tenido en su propio Egipto natal. Esto puede deberse a que es fácil identificarse con las luchas de la diosa en su mito: su dolor por la muerte de su cónyuge y su deseo de resucitarlo de entre los muertos, sus intentos de proteger a su joven hijo y su conexión con los aspectos humanos de la vida y la muerte a través del ciclo agrícola y los ritos funerarios. No es de extrañar, por tanto, que, a diferencia de muchas otras deidades antiguas, Isis siga siendo un personaje vivo en la imaginación humana incluso cinco siglos después de que empezara a ser adorada a orillas del Nilo.

Khnum (Chnum)

Khnum era el dios de la fuente del Nilo, y en algunos mitos era considerado como un dios creador. Khnum suele ser representado como un hombre con cabeza de carnero. Los cuernos de este carnero no se curvan en espiral sino que son ondulados y se extienden horizontalmente a izquierda y derecha sobre la cabeza del carnero. Los principales centros de culto para Khnum estaban en Elefantina, una isla en el río Nilo justo aguas abajo de la Primera Catarata, y Esna, que está en la orilla oeste del Nilo, al sur de Luxor.

La identidad de la consorte de Khnum variaba dependiendo de la ubicación. En Elefantina, se decía que Khnum era el esposo de Satis, la diosa de la guerra, la caza y la fertilidad, y el padre de Anuket, la diosa de las cataratas del Nilo. En Esna, la consorte de Khnum era, de forma variada, Neit o Menhit, ambas diosas de la guerra (aunque Neit era considerablemente más popular y poderosa), y el hijo de Khnum era Heka, el dios de la medicina y la magia. Khnum también estaba asociado con Hapi, el dios de las inundaciones del Nilo, y se decía que era una manifestación del alma del dios del sol, Ra. Cuando Khnum actuaba en esa capacidad, llevaba el nombre de Khnum-Ra.

Además de asegurar la inundación anual del Nilo, Khnum también creó el mundo de la nada y formó los primeros seres humanos en su torno de alfarero. Hizo hombres y mujeres de arcilla y les insufló vida, dándole a cada persona un ba, o alma. Un himno sobreviviente a Khnum del templo de Esna detalla su acto de creación, enumerando varias partes del cuerpo junto con sus funciones, y también afirmando que Khnum hizo las plantas y los animales.[64]

Aunque Khnum era adorado principalmente en Elefantina y Esna, era conocido y reverenciado en todo Egipto. Se le menciona en los Textos de las Pirámides, que datan de la Quinta Dinastía y que están escritos en las tumbas cerca de Saqqara, en la base del Delta del Nilo en el extremo opuesto del río de los principales centros de culto de Khnum. Por ejemplo, se dice que Khnum construyó un ferry para el faraón Unis, y se le atribuye haber creado al faraón Teti.[65]

La importancia de Khnum como creador y controlador de las inundaciones del Nilo fue aprovechada ocasionalmente con fines políticos. Cuando la Reina Hatshepsut asumió el trono tras la muerte de su marido, el Faraón Tutmosis II, promulgó el mito de que Amón era su padre y que su cuerpo y su alma fueron hechos por el propio Khnum, como parte de un esfuerzo para legitimar su gobierno.

Otro mito dice que cuando una hambruna descendió sobre la tierra, el faraón Zoser tuvo un sueño en el que Khnum se le apareció y prometió hacer que el Nilo se inundara para que la hambruna se detuviera. En agradecimiento por la ayuda del dios, Zoser dio una concesión de tierra y diezmos anuales para ser pagados al templo de Khnum. No está claro si la historia de Zoser data en realidad de la Tercera Dinastía, ya que se conserva en una estela que data de la época ptolemaica. Es posible que la historia sea en realidad del Egipto ptolemaico, pero fue forjada para que pareciera más antigua, para darle más peso e importancia.
