Jonsu (Khonsu, Khons, Chons)

Jonsu, cuyo nombre significa “viajero”, era el dios egipcio de la luna. Normalmente se le representa como una momia con la cabeza afeitada de un niño y con un cierre lateral trenzado, aunque a veces se le muestra como un hombre con cabeza de halcón que lleva un tocado en el que está colocado el disco lunar. Uno de los principales centros de culto de Jonsu era la ciudad de Tebas. En Tebas, así como en el resto del sur de Egipto, Jonsu formaba parte de la Tríada de Tebas, en la que el dios Amón era el padre de Jonsu y la diosa Mut era su madre. Dentro del gran templo de Amón en Karnak, Jonsu tiene su propio recinto. En la parte norte de Egipto, sin embargo, Jonsu estaba en una tríada con sus padres Ptah y Sejmet, mientras que en el Fayum, se decía que sus padres eran Hathor y Sobek.

Como buen lunar, Jonsu a veces se asociaba con Thoth, y por lo tanto se le veía como un dios de los calendarios y el control del tiempo. En el mito del nacimiento de los hijos de Nut, Jonsu pierde a los dados con Thoth, y como resultado, tiene que perder un quinto de su luz. Thoth usa esa luz para hacer los cinco días intercalados que fueron añadidos al calendario lunar de 360 días para mantenerlo alineado con las estaciones.

La egiptóloga Geraldine Price señala que las primeras menciones de Jonsu lo pintan como un dios que hay que temer, porque “estrangulaba a las deidades menores y se comía los corazones de los muertos”.[66] También se le temía por su papel de Guardián de los Libros de Fin de Año, una lista de todas las personas que estaban destinadas a morir durante ese año.[67] Cuando Jonsu jugaba ese papel, se pensaba que tomaba la forma de un babuino, otro aspecto que comparte con Thoth.

A veces la ferocidad de Jonsu era llamada para expulsar demonios y curar a los enfermos. Vemos esto en uno de los principales mitos sobre Jonsu, que se conserva en una inscripción del siglo IV a. C. que detalla cómo curó a una princesa de una posesión demoníaca. En la historia, una princesa de un país llamado Bekhten se pone muy enferma porque un demonio se ha apoderado de ella. Se le pide ayuda al faraón Ramsés II, que está casado con la hermana de la princesa, así que envía a sus sabios a Bekhten para ver qué se puede hacer. El más erudito y hábil de todos estos sabios hace todo lo posible por curar a la joven, pero pronto descubre que no tiene ningún poder sobre el demonio. Los sabios regresan a casa, tristes de no haber podido ayudar.

Cuando Ramsés se entera de lo que ha pasado, va al templo de Jonsu a pedir ayuda. Los sacerdotes del templo sugieren llevar una estatua del dios a Bekhten para que el dios pueda luchar contra el demonio. Jonsu accede a ir, así que Ramsés lo envía a Bekhten con un gran séquito, y el dios es llevado inmediatamente ante la afligida princesa. Jonsu tiene una conversación con el demonio, que exige que el pueblo de Bekhten celebre un festival en su honor si quieren que se vaya. Jonsu decide que es una petición razonable y acepta los términos del demonio. El rey de Bekhten también está de acuerdo, y así el demonio se va, después de lo cual el rey celebra la fiesta como prometió. Una vez que el festival se completa, la princesa está bien de nuevo, por lo que el rey ordena otro festival, esta vez para celebrar el regreso de la princesa a la salud y para dar gracias a Jonsu por su ayuda.

Después del festival de acción de gracias, los sacerdotes egipcios piden permiso para salir, pero el rey no quiere que se vayan porque teme que el demonio vuelva una vez que Jonsu se vaya. Los sacerdotes entonces hacen un santuario para Jonsu en Bekhten, donde se le honra mucho. Los sacerdotes y Jonsu pasan tres años en Bekhten, al final de los cuales el dios se le aparece al rey en un sueño y le dice que quiere volver a casa. El rey se entristece por esto, pero entiende lo que debe hacer. Les da a los sacerdotes muchos regalos para ellos y otros tesoros para que los pongan en el templo de Jonsu en Egipto. Los sacerdotes se llevan al dios a casa, y todos viven en paz a partir de entonces.
