Nun (Noun, Nu)

Para los antiguos egipcios, Nun era simultáneamente un lugar, una sustancia, un concepto y una deidad. Nun era las aguas primordiales de las que surgió toda la creación, tanto como la sustancia de las aguas mismas y como el lugar donde esas aguas residían. Nun fue el lugar en el que el universo comenzó y un lugar que continuó existiendo incluso después de que el mundo fuera hecho. El dios creador Atum nació en medio de Nun, y es en Nun donde dio a luz a sus hijos Shu y Tefnut, el aire y la luz del mundo. Como concepto, Nun representaba la insustancialidad y la ausencia de forma, mientras que como deidad, Nun era la personificación con cabeza de rana tanto de las aguas primordiales como de la ausencia de forma, existiendo junto a su consorte con cabeza de serpiente Naunet como parte del Ogdóada Hermopolita, la colección de ocho deidades que surgieron de la nada para emprender los primeros actos de la creación.

Nun no era solo un dios del pasado, ni dejó de tener importancia cosmológica una vez que el mundo fue creado. Incluso después de que el universo cobrara vida, Nun jugó un papel importante en la comprensión egipcia de cómo funcionaba el mundo. Nun fluía a través del inframundo, y Nun fue el origen de las aguas del Nilo. Varias deidades y demonios habitaban en Nun, de donde podían surgir para ayudar o dificultar a los humanos. Por ejemplo, la gran serpiente Apep (Apofis) vivía en Nun y tenía que ser vencida todas las noches para que no devorara el sol mientras transitaba de oeste a este por las aguas del inframundo, y cuando el barco de Ra hacía ese tránsito con seguridad, algunos mitos afirmaban que eran las aguas de Nun las que levantaban el sol por la mañana.

Además del omnipresente Nilo, otras aguas se utilizaron como representaciones físicas de Nun en la antigua arquitectura y práctica religiosa egipcia. Por ejemplo, debido a que la diosa buitre Nejbet también habitaba en Nun, su templo en Elkab tenía un lago sagrado que representaba las aguas primordiales.

Las aguas que representaban a Nun eran una parte importante de la rutina diaria del faraón. Cada mañana, cuando el faraón se levantaba, se realizaba una ceremonia llamada “Rito de la Casa de la Mañana”, en la que el faraón se bañaba y se vestía para el día. El agua utilizada para el baño se tomaba de una fuente sagrada y representaba a Nun. Se pensaba que bañarse en las aguas de Nun representaba el renacimiento del faraón, un eco del viaje de Ra a través de Nun en el inframundo para renacer cada mañana como el sol naciente. De esta manera, el cuerpo del faraón se alineaba con el de Ra y se le hacía participar en las actividades del propio dios.

El Ogdóada de Hermópolis

El Ogdóada era un conjunto de ocho dioses primitivos adorados en Khemenu en el centro de Egipto. Khemenu significa literalmente “Ocho Ciudad”, una referencia al Ogdóada, pero hoy estamos más familiarizados con su nombre griego: Hermópolis (“Ciudad de Hermes”). El Ogdóada estaba compuesto por cuatro pares de deidades, cada par consistía en un dios y su consorte. Los dioses eran usualmente representados como hombres con cabezas de rana, mientras que las diosas eran mostradas como mujeres con cabezas de serpiente. Cada pareja divina representaba un concepto cósmico diferente, como se describe en la siguiente tabla:

Según la historia de la creación Hermopolita, estas ocho deidades crearon el mundo a partir de un montículo primitivo que se encontraba en las aguas de Nun. Estas aguas primordiales estaban representadas por un lago sagrado en el templo principal de Hermópolis, y se decía que una pequeña isla en medio del lago era el propio montículo primitivo. El mito continúa diciendo que una vez que los Ogdóada crearon el mundo, lo gobernaron durante un tiempo, luego murieron y se fueron al inframundo, donde continuaron haciendo fluir el Nilo y haciendo salir el sol.

Aunque los Ogdóada eran importantes deidades creadoras en Hermópolis, el mito de la creación de Hermópolis tenía de hecho otras cuatro variantes:

Un ganso celestial llamado el “Gran Cackler” pone un huevo en el montículo primitivo; el huevo contiene al dios Ra, que luego pasa a crear el mundo.

Similar a la primera versión, pero el pájaro que pone el huevo cósmico es un ibis, que representa al dios Thoth (identificado con Hermes por los griegos, que es el origen del nombre “Hermópolis”).

Una flor de loto surge de las aguas primitivas, y cuando se abre, Ra nace de su interior.

Similar a la tercera versión, pero es un escarabajo dentro del loto, y cuando el escarabajo llora, se crean los humanos.

De las deidades en el Ogdóada, Amón y Nun pasaron a tener lugares importantes en la mitología y la religión de Egipto en su conjunto, mientras que las otras fueron adoradas principalmente en Hermópolis.
