Osiris, el dios muerto y resucitado, era una de las deidades más importantes del panteón egipcio. Hijo mayor de la diosa del cielo Nut y del dios de la tierra Geb, a Osiris se le atribuyó el haber llevado la civilización a los seres humanos, enseñándoles la agricultura y la ley, y dándoles grano para que cultivaran y comieran. Osiris era a la vez el hermano y el marido de la diosa Isis, que le ayudó en su trabajo durante su vida. Tras su desmembramiento por su celoso hermano Set y su posterior resurrección por Isis, Osiris descendió al Duat, o inframundo, donde se convirtió en el dios de los muertos y en el juez de las almas.

El nombre de Osiris en egipcio es Usir, que significa “poderoso” (“Osiris” es una versión latina del nombre.) Osiris estaba estrechamente asociado con el ciclo agrícola, y especialmente con las subidas y bajadas del Nilo, de las que dependía toda la agricultura egipcia. En su apariencia de dios de los muertos, Osiris suele ser representado con piel verde y envuelto en las bandas de una momia, llevando la corona atef blanca y emplumada y sosteniendo el cetro y el mayal que eran los símbolos de la realeza egipcia. El verdor de su piel no está conectado con la muerte, sino que es una referencia a su poder de dar vida a través de su control de las inundaciones del Nilo. Otras representaciones de Osiris lo muestran como un ser humano normal, vestido como un faraón egipcio.

El mito principal de Osiris afirma que cuando Osiris gobernó sobre Egipto hace mucho, mucho tiempo, su hermano Set se puso celoso de su poder y se las arregló para matarlo sellándolo dentro de un ataúd especialmente fabricado y arrojándolo al Nilo. El ataúd llega a las costas de la ciudad de Biblos, donde se aloja en las raíces de un tamarisco en crecimiento. Cuando el tamarisco ha crecido, el rey de Biblos lo corta para usarlo como un pilar en su palacio, sin tener en cuenta al dios que se esconde en su interior. La hermana-esposa de Osiris, Isis, se va de viaje en busca de su marido. Se las arregla para localizar el árbol de tamarisco y liberar el cuerpo de Osiris de él. Con la ayuda de otros dioses, resucita a Osiris, pero esta segunda vida no dura mucho. Set encuentra a Osiris y lo mata de nuevo, esta vez cortando su cuerpo en catorce pedazos que esparce por toda la tierra. Isis va en busca de los pedazos del cuerpo de su marido, y encuentra todo menos el pene, que fue arrojado al Nilo y devorado por un pez. Isis recompone a Osiris momificando su cuerpo, pero esta vez no puede quedarse en la tierra de los vivos, sino que baja al Duat, donde reina como rey.

Los orígenes del culto a Osiris son antiguos y complejos. A menudo se asume que tiene sus orígenes en la antigua ciudad de Djedu en el Delta del Nilo, donde puede haberse mezclado con un dios local de la fertilidad llamado Andjeti.[73] Originalmente, Osiris era un dios relativamente menor, considerado secundario al dios del sol, Ra, pero con el paso del tiempo, Osiris eclipsó gradualmente a Ra en algunos aspectos y se convirtió en una de las deidades primarias del panteón egipcio. Este cambio no se produjo de la noche a la mañana; aunque es posible que Osiris fuera adorado en las dinastías anteriores del Antiguo Reino, no es hasta los textos de la pirámide de la Quinta Dinastía que vemos que se le trata como el señor de los muertos y facilitador de la resurrección del rey. También es durante la Quinta Dinastía que vemos la nueva importancia de Osiris dentro de la religión egipcia.

La egiptóloga Rosalie David señala que a medida que el culto a Osiris creció en popularidad, hubo un cambio en la comprensión egipcia de la vida después de la muerte. Según David, al principio el paraíso solo era accesible para los faraones, pero durante el Reino Medio, este club exclusivo se abrió a otros nobles egipcios.[74] La democratización del más allá continuó hasta que finalmente se pensó que personas de todas las clases sociales podían entrar en el paraíso si habían vivido una buena vida.

El culto a Osiris, una vez establecido, se centraba principalmente en la ciudad meridional de Abidos, cerca de la actual ciudad de El Bayana, con un santuario menos importante en la ciudad de Busiris (actual Abu Sir Bana) en el Delta del Nilo central. Tradicionalmente se pensaba que Abidos era el lugar donde la cabeza de Osiris aterrizó después de su desmembramiento por Set, y Busiris el lugar al que Set arrojó la columna vertebral de Osiris. Situada a lo largo del Nilo en el Alto Egipto, Abidos tenía varios complejos de templos y también una necrópolis real, que se utilizaba para los entierros de los primeros faraones. El entierro en un lugar sagrado para Osiris probablemente reflejaba el deseo de que la persona enterrada resucitara como lo había hecho el dios.

Según el egiptólogo E. A. Wallace Budge, el templo de Abidos fue construido durante la Duodécima Dinastía por orden del faraón Sesostris III.[75] Budge señala que una descripción de este templo sobrevive en el texto de una estela hecha por Ikhernefert, el oficial encargado de su construcción. Además de la construcción del templo, que según la estela estaba hecha “de maderas de olor dulce, con incrustaciones de oro, plata y lapislázuli”, Ikhernefert hizo que se hiciera una nueva estatua del dios y una nueva barca de neshmet. La barca de neshmet era tanto la barca sagrada en la que Osiris navegaba en su viaje por el inframundo, como se describe en el Libro de los Muertos, como un objeto físico en el mundo de los vivos, que formaba parte de las procesiones sagradas en honor al dios.[76]

Un esquema básico de algunos de los ritos de Osiris también sobrevive en la estela de Ikhernefert. Ikhernefert dice que la estatua del dios fue ricamente vestida y colocada dentro de su barca de neshmet, que luego fue llevada en una larga procesión que incluía varias etapas que ocurrieron de la siguiente manera: [77]

Una procesión en la que participaba el dios funerario de cabeza de chacal Upuaut (que no debe confundirse con Anubis), que funcionó durante este festival como sustituto o avatar del hijo de Osiris, Horus

Un simulacro de ataque al barco de Osiris cuando sale de su santuario en Abidos, en el que los atacantes son repelidos

La procesión de la barca neshmet se mueve hacia el este desde Abidos hasta Peqer (ahora Umm Al Qa'ab), donde se encuentra la necrópolis real, que representa la muerte de Osiris.

Otro simulacro de batalla en la orilla del río, en el que los seguidores de Osiris son victoriosos (aunque el antiguo historiador Heródoto afirma que a veces estos simulacros de batallas descendieron a la violencia real)[78]

Una procesión para devolver la barca de neshmet a Abidos

Varios ritos de purificación dentro del templo del dios para cerrar el festival

La estela de Ikhernefert también conserva algunos indicios intrigantes sobre otras actividades de Ikhernefert con respecto al establecimiento del nuevo templo de Osiris. Al parecer, Ikhernefert había sido encargado de reformar el culto de Osiris además de su trabajo de construcción, ya que afirma haber instruido “a los sacerdotes de la hora del templo para que cumplieran con sus deberes y conocieran los rituales propios de cada día y las fiestas del comienzo de las estaciones”.[79]

Además de presidir el Duat y juzgar las almas de los muertos, Osiris estaba inextricablemente ligado a la fertilidad. En el antiguo Egipto, esto significaba estar vinculado con el ciclo anual de inundaciones del Nilo, que continuó en el siglo XX hasta que la construcción de presas y un sistema de canales a lo largo del río pusieron fin a las inundaciones. Antes de los tiempos modernos, el ciclo anual de inundaciones del Nilo comenzaba a mediados de agosto, cuando los monzones que comenzaban el mes de mayo anterior en las tierras altas de Etiopía arrojaban una enorme cantidad de agua al Nilo y a otros ríos de la zona. La crecida del río se elevaba hasta finales de agosto y alcanzaba su punto máximo en septiembre, tras lo cual comenzaba a retroceder, dejando una capa de sedimento enormemente fértil. El retroceso de la inundación alcanzaba su punto más bajo en abril, y en el siguiente agosto, el ciclo comenzaría de nuevo.

Para los antiguos egipcios, las inundaciones anuales formaban parte integral no solo del calendario agrícola sino también del religioso, que conectaba el diluvio mismo y la fecundidad que promovía a la persona y los mitos sobre Osiris. En su papel de dios de la fertilidad, Osiris estaba vinculado al ciclo de vida de los cultivos de cereales, cuyo éxito estaba ligado al ciclo de las inundaciones. Los antiguos egipcios creían que así como Osiris moría y volvía a la vida dos veces, también la semilla “moría” cuando se sembraba solo para volver a levantarse y ser cortada de nuevo en el momento de la cosecha, cuando volvería a “morir” al ser transformada en productos alimenticios como el pan y la cerveza.[80] Los adoradores incluso hacían pequeñas efigies de los Osiris momificados, rellenos de semillas, que luego plantaban y cuidaban. Sin embargo, no solo el grano que crecía de la recompensa fangosa del Nilo estaba alineado con Osiris, sino que como afirma Verónica Iones, las aguas de la inundación también se consideraban “el sudor de las manos de Osiris y las lágrimas que Isis derramaba en el río”.[81]

El mito de la muerte y posterior resurrección de Osiris ha llevado a algunos eruditos a intentar mostrar una línea de descendencia directa entre la antigua religión egipcia y el cristianismo, este último centrado en la muerte y resurrección de Jesús de Nazaret. Sin embargo, la opinión de los estudiosos está dividida en cuanto a si este linaje existe. Las historias de la muerte y la resurrección ciertamente parecen correr en paralelo, al menos hasta cierto punto. Un segundo paralelismo podría ser que Osiris se consideraba de alguna manera encarnado en el grano consumido por sus seguidores, mientras que según algunas sectas cristianas, se dice que la esencia de Jesús está contenida en el pan eucarístico debido a las palabras de la institución - “este es mi cuerpo” -expresadas en la Última Cena.[82] Y Jesús es visto como un guía y salvador que puede restaurar las almas de los muertos a una vida eterna que está abierta a todas las personas, sin importar la estación, un papel que comparte con Osiris.

Si existe una conexión orgánica real entre el culto a Osiris y el establecimiento del cristianismo sigue siendo una cuestión abierta, pero no lo es la adaptación y transformación del culto a Osiris en el contexto de la religión egipcia durante el período ptolemaico en Egipto. Osiris se combinó con el toro de Apis de Ptolomeo I en una nueva deidad conocida como Serapis, y el culto a Osiris como dios por derecho propio se fue desvaneciendo gradualmente, aunque los ritos se seguían realizando en el complejo del templo de File hasta mediados del siglo V de la era cristiana, cuando se prohibieron las prácticas paganas en favor del cristianismo.

Al igual que en el Egipto helenizado, Osiris recibió menos atención que Isis y Thoth por parte de los ocultistas y paganos modernos, aunque el interés de los estudiosos por Osiris como dios de la muerte y la resurrección se renovó a finales del siglo XIX, cuando Sir James George Frazer publicó The Golden Bough, un estudio comparativo de las religiones del mundo.[83] En ese estudio, Frazer conectó a Osiris con otros dioses como Tamuz/Dumuzi, un antiguo dios mesopotámico, y Attis, una deidad frigia. Sin embargo, los eruditos han disputado desde entonces muchas de las afirmaciones de Frazer, afirmando que no están respaldadas por las pruebas.[84]
