El dios supremo de la ciudad de Memphis era Ptah. En la cosmogonía menfita, Ptah es el dios creador del que brotan todos los demás dioses al principio de la creación. Primero, Ptah (que también se identifica con Nun, las aguas primitivas) crea Atum, y luego Atum pasa a crear la Enéada, una colección de nueve dioses adorados principalmente en Heliópolis. Ptah también crea el mundo y pone en orden la tierra de Egipto. Algunos eruditos piensan que la elevación de Ptah a creador supremo podría haber sido un intento por parte de sus sacerdotes en Menfis de crear una jerarquía en la que los principales dioses de Heliópolis se subordinen a los de Menfis.[85]

Ptah suele ser representado como un hombre con un sombrero apretado y una barba recta. Sostiene el cetro uas, que era el símbolo del poder y la autoridad en Egipto. Este cetro tiene dos pequeños cuernos en su pie y un gancho con una especie de cuerno en la parte superior. Algunas imágenes de Ptah muestran su cuerpo envuelto en las vendas de lino de una momia, con piel verde en su cara y manos. La consorte de Ptah es la diosa con cabeza de león Sejmet, y su hijo es Nefertum, de quien se dice que se originó como una flor de loto y que se asoció con la fragancia y los perfumes.

Ptah era el patrón de los artesanos en el antiguo Egipto. El egiptólogo George Hart informa que las imágenes de los artesanos rezando a Ptah sobreviven en las estelas de lo que hoy es Deir el-Medina. Estas estelas fueron hechas por los trabajadores que hacían trabajos de escultura para tumbas en el Valle de los Reyes.[86] Esta conexión entre Ptah y la artesanía quizás alcanzó su punto culminante en la persona de Imhotep, que sirvió durante la Tercera Dinastía como maestro escultor del faraón Zoser, y que puede haber sido el arquitecto de la pirámide escalonada de Zoser. La reputación de Imhotep por su sabiduría e integridad lo llevó a ser deificado, en cuyo momento se le llamó a menudo “hijo de Ptah”. (Véase el capítulo sobre Imhotep más arriba).
