Ra (Re, Pre)

Ra era el dios egipcio del sol, un creador todopoderoso que cabalgaba en la Barca de Millones de Años a través del cielo cada día para traer luz y vida a la tierra. Por la noche, la barca descendía al inframundo, donde Ra y su tripulación tenían que enfrentarse a varios peligros para llegar al otro lado para que el sol pudiera salir de nuevo por la mañana. El principal enemigo de Ra era la gran serpiente Apep (Apofis), que tenía que ser asesinada cada noche. El principal centro de culto de Ra estaba en la ciudad de Heliópolis, y finalmente se identificó con el dios creador Atum. El egiptólogo Leonard Lesko observa que el culto de Ra era tan influyente y poderoso que finalmente se apropió de las cosmologías Heliopolitana y Hermopolita, integrándolas en la mitología sobre los orígenes, poderes y el papel de Ra dentro del panteón.[87]

Un ejemplo de esta asociación con la cosmología Heliopolitana viene del Libro de los Muertos. En ese texto, Atum, el dios primario de la Enéada Heliopolitana, es la manifestación del creador al principio de la creación, justo después de su surgimiento de las aguas primordiales, mientras que Ra es su manifestación en la persona del dios sol y como el propio sol.[88] En los mitos de la creación, por lo tanto, Atum y Ra se convierten en versiones intercambiables de la misma deidad.

Ra también tenía múltiples formas en su manifestación como el sol. Ra-Horajty representaba al sol al mediodía, mientras que Ra-Atum era el sol poniente y Khepera el sol naciente por la mañana. Cada una de estas formas tenía sus propias representaciones visuales. Khepera era el escarabajo, que empujaba el sol por encima del horizonte de la misma manera que estos escarabajos empujan bolas de estiércol. Ra-Horajty fue representado como un hombre con cabeza de halcón, y Ra-Atum fue representado como un hombre humano que llevaba la doble corona de Egipto. Además, a veces se decía que Ra se convertía en Osiris por la noche, cuando viajaba por el inframundo.

Aunque cada una de estas representaciones muestra una figura masculina, la manifestación del poder de Ra, el Ojo de Ra, fue concebido como femenino. El Ojo era a la vez parte de Ra y separado de él. Podía separarlo y enviarlo a cumplir sus órdenes, y cuando lo hacía, era en forma de diosa, como Hathor o Sejmet. Vemos esto en el mito en el que Ra decide destruir a toda la humanidad porque llevan vidas malvadas y no adoran a los dioses adecuadamente. Para lograrlo, Ra envía su Ojo en forma de Hathor (que también es Sejmet) para matar a toda la gente y arrasar sus tierras. Debido a que el Ojo estaba separado de Ra, no siempre ejercía un control total sobre él. En el mito de la “Diosa Distante”, el Ojo de Ra (de nuevo en forma de diosa como Hathor) huye al desierto y tiene que ser traído de vuelta y reunido con Ra.

La encarnación viva del ba, o espíritu, de Ra era el toro de Mnevis, un toro sagrado que estaba en el templo de Ra en Heliópolis. Este animal era normalmente todo negro, y tenía dos vacas que le servían de esposas. Se decía que las vacas representaban a las diosas Hathor, que a menudo funcionaba como el Ojo de Ra, e Iusas, una diosa de la que se decía que era la mano de Atum que trabajaba para producir la semilla de la que toda la creación estaba hecha. Cuando el toro de Mnevis murió, fue momificado y enterrado con gran ceremonia. La egiptóloga Barbara Watterson señala que el toro de Mnevis siguió siendo un aspecto popular e importante del culto a Ra hasta bien entrado el período ptolemaico.[89]

En algunos mitos, Ra es representado como débil y viejo, o como vacilante, malhumorado y sin ganas de decir en voz alta lo que realmente cree. En la historia de cómo Isis aprendió el verdadero nombre de Ra, se describe a Ra como un anciano incontinente que ha perdido todos sus dientes, e Isis lo tortura con mordeduras de serpientes venenosas hasta que él cede y le dice su nombre. En “La batalla de Horus y Set”, Ra-Horajty es el rey de los dioses, pero cuando el asunto en cuestión no se resuelve rápidamente o a su gusto, se va a su tienda para enfurruñarse. Además, Ra-Horajty apoya el reclamo de Set al trono, pero no se presenta para ordenar que se le dé la corona a Set; de hecho, se le describe como el que secretamente apoya a Set sobre Horus. En este cuento, Ra-Horajty carece del valor de sus convicciones, y propone varias maniobras para que otros tomen la decisión por él.

Ra a menudo se sincretizaba con otras deidades. Amón-Ra fue una sincretización especialmente importante en el Nuevo Reino. Otras sincretizaciones incluían a Sobek-Ra y Khnum-Ra.
