Serapis (Sarapis, Userhapi)

A diferencia de los otros dioses del panteón egipcio, Serapis no era un producto de la imaginación religiosa nativa egipcia. Serapis no surgió de la comprensión del mundo o de sus orígenes por parte de los egipcios nativos, ni se alió con las ideas egipcias nativas sobre las estructuras sociales y políticas. En su lugar, Serapis fue una deidad construida a propósito por Ptolomeo I, el sucesor griego de Alejandro Magno, que deseaba encontrar alguna forma de fusionar la expresión religiosa griega y egipcia y así dar legitimidad al gobierno de Egipto por sus conquistadores griegos.

Serapis fue en parte una sincretización del dios Osiris y el toro de Apis. El toro de Apis era adorado particularmente en Menfis, donde se decía que era el hijo de Hathor y el heraldo de Ptah, y donde era un símbolo del faraón gobernante. El culto al toro de Apis había sido una característica de la religión egipcia al menos desde la Primera Dinastía, y el culto a Osiris se hizo común durante la Quinta, por lo que ambos ya estaban bien arraigados en el panteón egipcio para cuando los ptolemaicos llegaron al poder.

Además de esta sincretización de las antiguas deidades egipcias, Ptolomeo añadió características griegas a Serapis para completar el atractivo del nuevo dios tanto para los griegos como para los egipcios. Por ejemplo, cuando se hicieron las imágenes de Serapis, se construyeron siguiendo las mismas líneas que otras representaciones griegas contemporáneas de figuras religiosas y políticas. Por lo tanto, Serapis es representado de manera realista como un hombre adulto musculoso con pelo largo y rizado y barba, a menudo con una cesta en la parte superior de la cabeza, y compartía ciertos rasgos con dioses griegos como Zeus, Dionisio y Hades.

Esta asociación con Hades, que en Roma era conocido como Plutón, está atestiguada en los escritos del antiguo historiador Plutarco, quien también afirma que Serapis fue llevado a Egipto por Ptolomeo I como resultado de un sueño. [90] En el sueño, la estatua de Plutón en Sinope le dice a Ptolomeo que lo tome de Sinope y lo lleve a Alejandría. La estatua supuestamente incluía una representación del perro de tres cabezas de Plutón, Cerbero. Plutarco continúa diciendo que cuando la estatua llegó a Alejandría, Ptolomeo declaró que era una representación de Serapis.

Para formar la tradicional tríada egipcia, se dijo que Serapis era el esposo de Isis y el padre de Horus. La forma de Horus utilizada era la de Harpócrates, la deidad infantil alada que era el dios de los secretos y que ya había encontrado el favor de los adoradores griegos. Aunque los sacerdotes egipcios de Heliópolis intentaron integrar a Serapis en su pensamiento religioso postulando que Serapis fue creado cuando el alma del toro de Apis entró en la otra vida y se fusionó con Osiris, Serapis nunca encontró realmente mucho favor entre la población nativa egipcia, que prefería adorar a sus propios dioses tradicionales.[91]

Serapis era mucho más popular fuera de Egipto, especialmente en Roma. En Roma, Serapis era venerado junto con Isis, que tenía un templo que había sido construido por el emperador Calígula en el Campus Martius, una importante zona de la antigua Roma que albergaba baños públicos y el templo conocido como el Panteón, que todavía está intacto y puede ser visitado hoy en día.

El emperador romano Vespasiano, en particular, parece haber hecho uso del poder atribuido a Serapis para impulsar su propia popularidad y autoridad, sobre todo dentro de Egipto, que en ese momento formaba parte del Imperio romano. El antiguo historiador Tácito informa que mientras Vespasiano visitaba Alejandría, un ciego y un hombre con una mano incapacitada se acercaron a Vespasiano diciendo que Serapis los había enviado al emperador para que los curara.[92] Al principio Vespasiano se burló de esto, pero luego hizo lo que los dos hombres discapacitados pidieron, y fueron curados. Según Tácito, Vespasiano se propuso ir al Serapeum, o templo de Serapis, donde ordenó a todos los demás que se fueran para poder consultar al dios a solas. Allí Vespasiano tuvo una visión, que consideró que había sido enviada por el propio Serapis.

Serapis era lo suficientemente importante en la Roma imperial como para ser representado en monedas. Las monedas de los reinados de Vespasiano y de algunos emperadores posteriores muestran el rostro del emperador de perfil en una cara y una imagen de Serapis, a veces acompañado de Isis, en la otra.

Set (Seth, Sutekh)

Set es uno de los más antiguos dioses egipcios, habiendo sido venerado en el período predinástico. Set también es un personaje ambivalente, que representa tanto el bien como el mal. El que su papel sea bueno o malo depende en parte del período de tiempo y en parte de la actividad en la que Set está involucrado en ese momento. Fue el asesino de su hermano Osiris y un pretendiente al trono de Egipto, pero también cabalgó en la proa de la barcaza solar y mató a Apep, la serpiente gigante que amenazaba con devorar el sol cada noche.

Como dios del caos, el trueno y los desiertos, Set es representado como un hombre con la cabeza de un extraño animal que nunca ha sido identificado definitivamente. El animal Set es de color negro, con un hocico largo y estrecho y dos orejas rectas y rectangulares. Algunos estudiosos han dicho que el animal-Set es una criatura compuesta de partes de otros animales, mientras que otros han sugerido que podría representar un tipo de perro parecido al Saluki moderno.

En el mito egipcio, Set es representado como celoso y despiadado, dispuesto a asesinar, mutilar y violar para salirse con la suya. En el Nuevo Reino, Set también es representado como un hombre más fuerte que inteligente; vemos esto especialmente en la historia “La Batalla de Horus y Set”, donde es fácilmente engañado por Horus e Isis, quienes están tan dispuestos a engañar como Set.

Tal vez la historia más famosa en la que aparece Set es la de Isis y Osiris. En esta historia, que se resume en los capítulos anteriores sobre las dos últimas deidades, Set se las arregla para asesinar a Osiris no una sino dos veces para robarle el trono. En el segundo caso, Set desmiembra a Osiris, y como el pene de Osiris es consumido por un pez, Osiris nunca volverá a estar entero, a pesar de los heroicos esfuerzos de Isis, Anubis, Thoth y otras deidades que trabajan juntas para resucitarlo.

En la historia en la que Set se disputa el trono con Horus, resumida en el capítulo sobre Horus, Set no está dispuesto a aceptar el juicio de la corte de los dioses, y propone varios concursos entre él y Horus para ver quién debe tener el trono de Egipto. Ninguno de los dos concursos se decide a favor de uno u otro, porque Horus y su madre Isis intentan hacer trampas y así distorsionar los resultados.

Por otro lado, a pesar de que puede ser asesino y bastante estúpido, trata de seguir las reglas cuando acepta estos desafíos.

Sin embargo, las reglas se van por la ventana cuando Set ve la oportunidad de desacreditar a Horus primero intentando violarlo y luego tratando de avergonzarlo diciendo públicamente que el sexo fue consentido. Este truco se revierte cuando Set termina eyaculando en las manos de Horus. Horus entonces pide la ayuda de su madre para mostrar que Set estaba mintiendo sobre lo que realmente pasó. Set también aprovecha la oportunidad de mutilar a Horus mientras éste duerme y por lo tanto está indefenso, pero Horus es finalmente devuelto a la salud por Hathor.

A principios de la historia egipcia, Set era venerado principalmente en el Alto Egipto, donde tenía un centro de culto en Kom Ombo. Más tarde, Set fue venerado en todo el país, y varios faraones le tenían una devoción particular. Sin embargo, con el tiempo, Set comenzó a ser visto más como una fuerza para el mal y cayó en desgracia. La egiptóloga Geraldine Pinch informa que a partir del Nuevo Reino, la religión egipcia comenzó a concentrarse más en los crímenes de Set, de modo que los sacerdotes de Horus en Edfú “celebraron un día de castrar a Set y ‘reducirlo a pedazos’ en represalia por la mutilación de Set del cuerpo de Osiris y el Ojo de Horus”.[93] El proceso de demonización de Set continuó desde el Nuevo Reino en adelante y, como afirma Pinch, alcanzó su punto álgido durante el período grecorromano, en el que “Set fue vilipendiado en la mayoría de los templos”.[94]
