Sobek (Suchos)

Sobek con cabeza de cocodrilo era un dios de las aguas y de la fertilidad y el hijo de la diosa madre Neit. Sobek era originalmente una deidad específica de la región de Fayum, que en la antigüedad era un oasis pantanoso, situado a unos sesenta kilómetros al sur de lo que hoy es El Cairo. Durante la Duodécima Dinastía, faraones como Amenemhat III trabajaron para aprovechar el agua de la región de Fayum creando un canal desde el Nilo hasta el lago Moeris, que parece haber sido utilizado como una especie de depósito que podía ser utilizado en tiempos de sequía. El principal asentamiento en Fayum en la antigüedad era Shedet, conocido en griego como Crocodilopolis.

Los cocodrilos son nativos del Nilo, y dado que los antiguos egipcios a menudo asociaban animales particulares con deidades particulares, no debe sorprender que un dios cocodrilo haya sido adorado en una región conocida por sus humedales. Los antiguos templos de Sobek incluso mantenían cocodrilos vivos como ejemplos del dios. Los sacerdotes cuidaban de los animales celosamente y los embalsamaban para darles un entierro adecuado cuando morían. Los exámenes de los cocodrilos adultos momificados han encontrado incluso conjuntos de bebés momificados en las bocas de los adultos, probablemente una representación de una forma en la que los cocodrilos vivos cuidan de sus crías. La egiptóloga Salima Ikram especula que “la inserción de los bebés de esta manera tenía la intención [sic] de enfatizar el aspecto positivo de la crianza y el cuidado de esta temible bestia”.[95]

Además de su culto en el Fayum, Sobek tenía un gran templo en Kom Ombo, que se encuentra a mitad de camino entre Edfú y Asuán. En Kom Ombo, Sobek era venerado junto con Horus. A Horus se le dio un lado del templo, mientras que Sobek tenía el otro, y a cada dios se le dio un avatar de Hathor como su consorte. El hijo de Horus era el dios Pantebtawy, “Señor de las Dos Tierras”, mientras que a Sobek se le dio el dios de la luna, Jonsu, para que fuera su hijo. [96] Sin embargo, la egiptóloga Barbara Watterson señala que esta combinación viene con cierta disonancia, ya que el enemigo tradicional de Horus, el dios malvado Set, a menudo tomaba la forma de un cocodrilo.[97] Watterson postula que el culto a Sobek en Kom Ombo estaba destinado a ser un sustituto del culto a Set, cuyo culto había sido prohibido.[98]
