En la mitología egipcia, Thoth ocupaba una posición de gran importancia como creador de la escritura y la ley, y como el dios que supervisaba el calendario y ordenaba los tiempos y las estaciones. Hoy en día, mucha gente está familiarizada con la representación de Thoth como un hombre con la cabeza de un ibis, pero en el antiguo Egipto también fue representado en forma de babuino, a veces con un disco lunar sobre su cabeza y a veces sin él. Al igual que otras deidades egipcias, Thoth fue adoptado por devotos de fuera de Egipto, llegando a sincretizarse con el dios mensajero griego Hermes. La asociación de Thoth con la magia y el conocimiento también atrajo el interés de alquimistas, magos y ocultistas tanto en el Renacimiento como en tiempos más modernos.

No hay un solo mito que describa los orígenes de Thoth. Dependiendo de la fuente, se dice que surgió por su propio poder o que el dios del sol Ra le habló de su existencia. En el mito anterior, Thoth es también el creador del universo, un acto que realiza en su forma de ibis poniendo el huevo del que toda la materia y todo el ser nace al principio del tiempo.

Estas diferentes concepciones de Thoth y sus orígenes surgen tanto de los cambios en el pensamiento religioso egipcio a través del tiempo como de las diferencias regionales en las prácticas religiosas. En la ciudad de Menfis, el dios supremo era Ptah, y Thoth fue conceptualizado como la lengua y la sabiduría de Ptah.[99] El mito del huevo mencionado anteriormente, por el contrario, proviene de la ciudad de Hermópolis, y puede haber sido una adición posterior a la doctrina y la práctica religiosa allí.[100] De hecho, el mismo nombre de Hermópolis es una referencia a Thoth. El nombre original egipcio era Khemenu, una referencia a los Ogdóada, u Ocho Dioses, que eran adorados en esa ciudad, pero cuando Egipto fue helenizado, el nombre fue cambiado a Hermópolis, que literalmente significa “Ciudad de Hermes” en griego. Este cambio se produjo debido a la sincretización del dios griego Hermes con Thoth y a la importancia central de Thoth para la práctica religiosa egipcia en Hermópolis.

En todas partes de Egipto, Thoth era considerado un dios lunar. Un mito explica que Thoth adquirió su asociación con la luna cuando la diosa Nut, que estaba muy embarazada, le pidió ayuda para revertir la maldición que le había impuesto Ra, quien le había dicho que no podría dar a luz durante ningún día del calendario, que en ese momento tenía 360 días. Thoth resuelve el problema apostando con el dios de la luna Jonsu, poniendo en juego un quinto de la luz de Jonsu. Cuando Thoth gana el concurso, utiliza la luz de Jonsu para crear cinco días intercalados, durante los cuales Nut es finalmente capaz de dar a luz a Osiris, Horus, Set, Isis y Neftis. En este mito, también vemos el papel de Thoth como un dios del tiempo y del calendario, ya que es su apuesta con Jonsu la que permite que el calendario se expanda de los 360 días lunares a los 365 días solares. Por lo tanto, Thoth es responsable de asegurar que las estaciones y el calendario permanezcan alineados.

A Thoth se le atribuyó la invención del arte de la escritura, y por esta capacidad fue especialmente venerado por los escribas del antiguo Egipto. Debido a esta asociación con las palabras y la escritura, Thoth fue representado como el registrador de los hechos humanos que estaba con Anubis junto a las balanzas que pesaban los corazones humanos después de la muerte para determinar el destino final eterno del alma. En otros contextos, Thoth usa sus habilidades con la escritura y su sabiduría para funcionar como escriba, heraldo y juez del dios supremo Ra y las otras deidades. Vemos esto en el mito del Nuevo Reino “La batalla de Horus y Set”, resumido en el capítulo anterior sobre Horus. Cuando Ra desea enviar cartas a varios dioses y diosas, es Thoth quien toma el dictado de Ra y envía las cartas. En esta historia, Thoth también hace proclamaciones interpretativas instituyendo las órdenes de varias deidades. Cuando Thoth hace declaraciones como “¡Que se haga esto!” funciona tanto como un juez que determina si las leyes deben ser promulgadas como un heraldo que anuncia el inicio de una nueva ley.

Durante el período Ptolemaico, Thoth fue absorbido por la religión griega y romana, donde se sincretizó con el dios griego Hermes, como se mencionó anteriormente, y con el dios romano Mercurio. Como Thoth, Hermes estaba asociado con la escritura y era considerado el mensajero o heraldo de los dioses del Olimpo. Thoth también adquirió el papel de Hermes como guía de las almas en el inframundo, y se le conoció como “Hermes Trismegisto”, o “Tres veces Gran Hermes”.

Como Hermes Trismegisto, Thoth fue acreditado por haber escrito una serie de libros sobre magia, conocidos colectivamente como el Corpus Hermeticum, o “Cuerpo de Obras de Hermes”. Estos textos fueron, de hecho, escritos por un autor humano anónimo durante el siglo II d. C. y no por el propio Thoth, pero la asociación con el dios otorgó al Corpus un cierto prestigio entre los magos y los buscadores de la verdad. El Corpus también fue increíblemente importante para los magos del Renacimiento y de la Primera Edad Moderna y fue un texto central en la práctica de la alquimia, una ciencia mágica que sentó algunas de las bases importantes de la química moderna.

El interés en la magia de Thoth fue revivido a finales del siglo XIX y principios del XX por grupos como la Orden Hermética de la Aurora Dorada, un grupo secreto interesado en la magia y el ocultismo cuyos miembros incluían a la revolucionaria irlandesa Maud Gonne y a los autores Sir Arthur Conan Doyle, W. B. Yeats y Bram Stoker. Otro miembro de la Orden era el ocultista Aleister Crowley, cuyo Libro de Thoth es un ensayo sobre la historia y los usos de la baraja de tarot que se basa en aspectos de varias religiones y mitologías antiguas, incluyendo las de Egipto. Crowley conecta especialmente a Thoth con la figura del tarot del Malabarista (también conocido en el tarot moderno como el Mago), que Crowley consideraba que estaba alineado con Mercurio, tanto el planeta como el dios romano.
