El Duat (Tuat)

El Duat era el antiguo inframundo egipcio, y tenía múltiples funciones dentro de la religión y la cultura egipcia. Algunas funciones eran cosmológicas, pero la mayoría de ellas se relacionaban con creencias sobre la muerte y con prácticas funerarias. El Duat era el lugar donde la gente iba inicialmente cuando moría. Era el dominio de Osiris, y era donde se pesaban los corazones de los muertos para ver si eran puros y limpios y, por lo tanto, dignos del paraíso o no. El Duat también era el lugar que el dios del sol tenía que atravesar cada noche al ir de oeste a este para comenzar un nuevo día, y era el lugar al que las estrellas descendían cuando terminaba su temporada en el cielo.

Tanto para los seres humanos como para el dios del sol Ra, el Duat era un conducto para el renacimiento, no un lugar de descanso final. Los antiguos egipcios creían que cuando el sol descendía por debajo del horizonte occidental por la noche, entraba en el Duat. Cuando el dios del sol entraba en el Duat como Atum-Ra, el cuerpo del dios se separaba de su ba, o alma, y el cuerpo era desechado. Por lo tanto, el dios del sol necesitaba ser unido con un nuevo cuerpo y rejuvenecer antes de que pudiera levantarse de nuevo en el este como Khepera, el escarabajo que empujaba el sol hacia el cielo desde las aguas de Nun.

La barcaza del sol a veces se conocía como el barco de Atet o la Barca de Millones de Años, pero cuando entraba en el inframundo, fue renombrada como el barco de Meseket o el barco de Sektet. Debido a que no había viento en el Duat, la barcaza tenía que ser remada o remolcada a lo largo del camino entre la entrada occidental y la salida oriental. El trabajo de remolcar o remar lo hacían diferentes grupos de deidades, dependiendo de dónde se encontraba la barcaza en ese momento a lo largo del camino. El dios del sol siempre era un pasajero, y solo ayudaba en el viaje hablando con los diferentes seres que se encontraban en el Duat.

Cuando un ser humano moría, su alma descendía al Duat, donde tenía que abrirse camino hasta el lugar donde el dios Anubis pesaba los corazones de los muertos. Si se encontraba que el corazón de la persona muerta era puro y bueno, la persona dejaba el Duat y se iba al Campo de Cañas, que era el paraíso egipcio. En el Campo de Cañas, la persona muerta se reunía con su cuerpo, y continuaba viviendo de la misma manera que lo había hecho antes de la muerte, solo que sin dolor, enfermedad, hambre o trabajo duro. Sin embargo, si el corazón era malo, el alma era devorada por Ammit y era destruida para siempre, para nunca reunirse con el cuerpo.

La antigua fascinación egipcia por el Duat y la vida después de la muerte se manifiesta en los cientos de textos funerarios supervivientes que describen los peligros, los habitantes y las características geográficas del Duat. Estos textos también proporcionaban hechizos y otra información que el alma de la persona muerta necesitaría para navegar por los peligros del Duat. Al principio, los textos funerarios se escribían solo en las tumbas de los faraones, porque se creía que solo el faraón era capaz de ir al paraíso y vivir para siempre. Más tarde, este privilegio se concedió a la nobleza, pero finalmente se pensó que cualquier egipcio podía ser elegible para la resurrección y la vida eterna en el Campo de Cañas. Este cambio doctrinal creó un mercado de textos funerarios, que serían enterrados con el cuerpo momificado para el uso de la persona muerta mientras hacían su camino a través del Duat.

Los textos funerarios se pusieron a disposición de cualquiera que tuviera los fondos para comprarlos, comenzando en el Nuevo Reino. Dos de los textos más importantes fueron el Libro de los Muertos y el Amduat. Este último es un libro profusamente ilustrado cuyo título significa literalmente “lo que hay en el inframundo”, y da una descripción detallada del viaje nocturno del sol. El Libro de los Muertos, por el contrario, es menos una descripción del inframundo que una guía práctica de cómo atravesarlo.

Según el Amduat, el Duat se dividía en doce regiones, y cada región representaba una de las doce horas de la noche. Cada región tiene sus propias características geográficas y está habitada por su propio conjunto de deidades, algunas de las cuales se unen temporalmente a la tripulación de Ra para llevar su barcaza de un extremo a otro de la región. Una de estas deidades que está a bordo solo a través de una región en particular se llama la “Dama del Barco”; su deber es proteger a Ra y su barcaza mientras esté en su territorio. Además de las deidades y de los diversos rasgos físicos, algunas regiones también tienen peligros que deben ser negociados. La propia barcaza solar sufre cambios dependiendo de dónde se encuentre en ese momento. Por ejemplo, el Ra momificado suele estar sentado en un espacio abierto en medio de la barcaza o bien bajo una especie de tienda, pero en un momento dado una serpiente gigante amistosa sube a bordo y forma una nueva tienda con su cuerpo para proteger a Ra en esa parte de su viaje.

A continuación hay descripciones muy abreviadas de las doce regiones según el Amduat:[101]

En una ilustración para esta región, el dios del sol se encuentra en el centro de la barcaza en su forma de ba como un hombre con cabeza de carnero y un disco solar entre sus cuernos; en otra, se le muestra como un escarabajo. El egiptólogo Erik Hornung afirma que esto tiene como objetivo mostrar que se espera que el viaje del sol se complete con éxito.[102] Nueve babuinos en esta región tienen el trabajo de abrir las puertas del Duat para que la barcaza solar pueda pasar, mientras que otros nueve le cantan a Ra. Debido a que el sol está muerto y no tiene luz en este punto, hay serpientes mágicas que proporcionan luz en esta región. Varias otras deidades alaban al dios del sol, que pide permiso para entrar en el Duat propiamente dicho. El permiso es concedido, y los babuinos abren las puertas.

Aún en su forma de cabeza de carnero (que, con una excepción, conservará hasta el final del viaje), el dios del sol cabalga en su barcaza a lo largo de un arroyo. Varios remeros impulsan la barcaza. Isis y Neftis están a bordo en forma de serpientes. La barcaza de Ra está acompañada por varias otras barcazas en esta etapa. Una es la barcaza de la luna, otra es la barcaza de Hathor, una tercera está ocupada por un dios en forma de lagarto, y la última es la barcaza de Neper, el dios del grano, que es un avatar de Osiris. Muchos otros dioses y diosas están en esta región también, que alaban a Ra y le piden que se renueve. Ra responde con bendiciones para los habitantes de la región y una orden para desterrar a los seres malvados. Luego pide ayuda en su viaje a través del Duat.

La barcaza es remada junto con Ra con cabeza de carnero en el medio. Como en la segunda región, hay otros cuatro barcos en el río con la barcaza solar. La primera se llama “la barcaza que vuelca”, y lleva a las deidades de Horus. La segunda y tercera barcaza se llaman “la barcaza de descanso” y “la barcaza de la rama”, respectivamente. Cada una lleva un Osiris momificado. Además de la deidad principal, cada uno de estos barcos subsidiarios tiene una tripulación de otros dioses y diosas. Las formas momificadas de Osiris aparecen también en otras ilustraciones de esta región.

En la cuarta región, el agua no fluye. La barcaza tiene que ser remolcada sobre arena, y es una barcaza diferente a la de las tres primeras regiones, con cabezas de serpiente en la proa y en la popa. La cuarta región se llama “región de Sokar”. Sokar (o Seker) era el dios menfita de los muertos. Las serpientes se deslizan por la arena aquí, y en lugar de moverse directamente a través de la página, el barco solar ahora toma un camino descendente, que va desde la esquina superior derecha a la inferior izquierda. Una parte de la ilustración muestra a dos dioses custodiando el Ojo de Ra. En la edición del libro de Wallace Budge, estos dioses son Thoth y Horus. El disco solar alado también aparece en esta región, al igual que la diosa Maat.

Aún en la región de Sokar, el barco de Ra continúa su descenso, esta vez moviéndose diagonalmente hacia abajo desde la esquina superior izquierda a la inferior derecha. El túmulo de Osiris está aquí, vigilado por Isis y Neftis, que están en forma de pájaro como los cometas. Ra se dirige en varias ocasiones a los seres que viven en esta región, pidiendo que se le permita pasar sin ser molestado.

Ra cambia a una barcaza que flota en el agua y es remada por un tripulante. Erik Hornung afirma que esta agua es el agua de Nun.[103] Hay cuatro grupos de seres momificados, y cada grupo representa a los reyes de una dirección cardinal diferente. El cuerpo muerto de Ra está representado por un hombre recostado que sostiene el escarabajo de Khepera sobre su cabeza, rodeado por una enorme serpiente. Según Hornung, es en esta región que el cuerpo muerto del sol es conceptualizado como el cuerpo muerto de Osiris, que aquí se reúne con su ba, representado por el escarabajo.

La séptima región se llama “Salón de Osiris”. Ra es representado una vez más como un hombre con cabeza de carnero con el disco solar entre sus cuernos, pero en lugar del dosel habitual, ahora está cubierto por un arco hecho por la serpiente gigante Mehen. Mehen continuará protegiendo a Ra de esta manera hasta que Ra renazca como Khepera y se levante como el nuevo sol. Isis está de pie en la proa con los brazos extendidos, usando su magia para hacer que el barco se mueva. La serpiente gigante Apofis se muestra derrotada; su cuerpo es atravesado por seis cuchillos, mientras una diosa la estrangula cerca de su cabeza y un dios le ata la cola. También aparece en esta región una forma de Horus, en forma de hombre sentado con cabeza de halcón, sobre la que se encuentra el disco solar al que está sujeto un ureo. El trabajo de Horus es hacer que las estrellas se eleven y ver que el tiempo continúe fluyendo. Doce dioses representan las estrellas, mientras que doce diosas representan las horas del día y la noche.

En esta región, el poder de Mehen le da a la tripulación que remolca la barcaza la capacidad de progresar a través de las aguas. Hay cuatro carneros representados aquí, cada uno con un tocado diferente. Los carneros representan manifestaciones de Tatanen, el dios del montículo primordial del que surgió la creación. Varias otras deidades están representadas junto con telares y otras cosas necesarias para tejer telas. De estas representaciones del tejido, Erik Hornung observa que “el tema de esta hora es, por tanto, el suministro de ropa, que desde los primeros tiempos representó una alta prioridad entre las cosas deseadas en la otra vida”.[104]

Una sección de las ilustraciones de esta región muestra a los doce dioses que reman la barcaza de Ra. El otro trabajo que tienen estos dioses es usar sus remos para salpicar agua en la orilla del río para el uso de los espíritus que habitan allí. Ra también promete proporcionar comida y bebida a los seres que viven en esta región. Además de la tripulación de la barcaza, hay doce diosas que cantan alabanzas a Osiris, y doce ureos que respiran fuego y usan su poder para proteger a Ra cuando pasa.

Ra sigue de pie bajo el arco del cuerpo de Mehen, pero ahora lleva un ankh en su mano derecha, mientras que su izquierda sostiene un bastón en forma de serpiente. Una serie de ilustraciones muestran cuatro dioses sosteniendo lanzas, cuatro flechas y cuatro arcos. La incursión hace que estos dioses destruyan a sus enemigos con sus armas. Los espíritus de los que se han ahogado habitan en las aguas de este lugar; Ra promete que pueden entrar en el paraíso aunque no hayan sido momificados. Es en la décima región donde Ra y Khepera se unen en preparación para el amanecer. Esto está representado en parte por una ilustración de un escarabajo empujando una forma elíptica que representa el horizonte. Thoth, en su manifestación de babuino, sostiene el Ojo de Horus para que pueda ser curado por la diosa Sejmet.

El texto de esta región dice que las deidades que viven aquí están guiando al sol hacia el horizonte del este para que pueda levantarse de nuevo. Ra cabalga en su barcaza cubierto por Mehen, pero en otra parte de esta sección, Mehen aparece como una serpiente enormemente larga que es llevada por doce dioses que van a pie. Su trabajo es asegurarse de que Mehen también llegue a salvo al horizonte oriental. Una cuádruple manifestación de la diosa Neit se encuentra aquí, así como una serie de fosas de fuego en las que se consumen los enemigos de Ra. Cada fosa tiene su propia deidad que cuida de las llamas.

Después de un largo y peligroso viaje, la barcaza solar de Ra finalmente llega al horizonte oriental. Ra, con cabeza de carnero, está en el centro de la barcaza bajo su toldo Mehen, mientras que Khepera ocupa la proa en forma de escarabajo. Una parte del texto en la traducción de Budge dice: “Entonces este gran dios toma su posición en el Horizonte Oriental del cielo, y Shu lo recibe, y él nace en el Este”.[105] Pero antes de que pueda amanecer, la barcaza de Ra tiene que viajar a lo largo de una serpiente gigante llamada Ankhneteru. En esta parte del viaje, la barcaza es remolcada por doce dioses y doce diosas. Las diosas que remolcan la barcaza también tienen el deber de crear brisas en la tierra. Otras doce diosas llevan serpientes que respiran fuego sobre sus hombros. Las serpientes usan su fuego para repeler a los enemigos de Ra, especialmente a la serpiente demonio Apofis. Otros doce dioses cantan alabanzas a Ra. La última ilustración muestra una pared curva en el borde derecho del papiro. Esto representa el horizonte. El dios Khepera, en forma de escarabajo, empuja el disco solar a través del centro de la pared. El disco se coloca debajo de la cabeza del dios del aire Shu, cuyos brazos se extienden a lo largo del perímetro interior de la pared. En la parte inferior de la pared hay una momia que representa el cuerpo nocturno de Ra, que ha desechado y que será destruido ahora que ha nacido de nuevo como el sol naciente.
