• El desprecio: Insultar o rebajar al cónyuge; indicar por medio de palabras o acciones

que ustedes piensan que su cónyuge es “tonto, desagradable, incompetente, necio”.

• La actitud defensiva: Responder defensivamente a quejas, crítica o desprecio

recurriendo a excusas, negación, discusión, lamentos o a echarle la culpa al otro en lugar de tratar de resolver el problema.

• La indiferencia: Apartarse física o emocionalmente de la relación cuando surgen

desacuerdos, mostrándose totalmente indiferente y frío3.

“La proporción mágica es de 5 a 1”, dice Gottman. Cuando los sentimientos y la acción recíproca positivos surgen cinco veces más que los negativos, “el matrimonio tiene probabilidades de ser estable”4.

Reconozcan y acepten las diferencias entre ustedes y sus cónyuges

Hay personas que se comportan como si creyeran que marido y mujer deben pensar y actuar de la misma manera. Si ustedes reconocen, aceptan y aprecian las diferencias que tienen con su cónyuge, serán más comprensivos y responderán mejor a las necesidades y las maneras de actuar de éste.

Examinen las tendencias a pensar destructivamente

Si tienen pensamientos negativos con respecto a su cónyuge, les será más difícil comunicarse positivamente. Los pensamientos negativos muchas veces son tergiversados; es posible que ustedes magnifiquen sus puntos fuertes y minimicen sus debilidades, al mismo tiempo que magnifican las debilidades y minimizan los puntos fuertes de su cónyuge. Corrijan cualquier pensamiento tergiversado que puedan tener examinándolos y buscando en ellos evidencias de error, contemplando con una perspectiva diferente las acciones o palabras de su cónyuge que les parezcan inaceptables, y considerando que su conducta puede deberse a buenas inten-ciones. Oren para que el Señor les ayude a ver a esa persona como Él la ve.

Utilicen buenas maneras de comunicarse

Pueden practicar y fortalecer a conciencia las habilidades que les ayudarán a comunicarse mejor. Para mejorar la comunicación, pueden hacer lo siguiente:

Mostrarse interesados y atentos cuando su cónyuge habla. Demuestren un interés silencioso en lo que diga, manteniendo contacto visual mientras hable y prestando aten-ción en lugar de dar la impresión de estar ausentes o molestos.

Hacer preguntas. Hagan preguntas que alienten a su cónyuge a hablar, tales como “Me parece que hay algo que te molesta, ¿quieres hablar del asunto?”

Escuchar activamente. A veces, pueden repetir lo que hayan oído. Por ejemplo: “Así que te preocupa pensar que tu jefe no simpatiza contigo”. Al repetirlo con palabras dife-rentes, demuestran interés y comprensión de lo que su cónyuge haya dicho; y así le darán la oportunidad de aclarar si no han entendido bien.

Dar a conocer las intenciones. Al enfrentar un tema difícil, reconozcan primero sus intenciones y explíquenlas a su cónyuge: lo que desean de su relación y lo que quieren para su consorte y para sí mismos. Por ejemplo: “Quiero que sepas que te amo y que deseo que nos acerquemos el uno al otro y nos tengamos plena confianza”. Si dan a conocer sus inten-ciones positivas, ayudarán a su cónyuge a comprender que están iniciando una conversación con el fin de resolver problemas y fortalecer su relación, y no para criticarlo ni quejarse.

Emplear el “Yo” en la comunicación. Cuando se sientan disgustados, hablen en primera persona del singular en lugar de usar el “Tú”, que da a entender que le echan la culpa a la otra persona. Por ejemplo: “Me molesta mucho que no paguemos a tiempo el alquiler”, en lugar de “Tú eres irresponsable y me haces enojar”. Las frases de “Tú” son críticas y condenatorias, y provocan resentimiento y una actitud defensiva.

Concordar con la verdad. Cuando reciban crítica o censura, concuerden con la verdad. Si se hacen responsables de sus errores, calmarán las discusiones y su credibilidad aumentará. Si niegan la verdad, intensifican los problemas y dan la apariencia de debilidad y culpabilidad.

8
