Elogiar al cónyuge. El elogio sincero mejora la comunicación. Como lo sugiere Gottman, “El repetir a su compañero (o a sí mismo) que lo admiran con seguridad tendrá un efecto potente y positivo en el resto de su conversación”5.

Expresar claramente las preferencias. Expresen a su cónyuge sus deseos y expecta-tivas. Éste tal vez no sepa lo que ustedes quieren y esperan de su relación. Empleen el buen juicio cuando expliquen lo que quieren tener; algunos deseos son inapropiados, nocivos o contrarios a los principios del Evangelio.

Examinen la forma en que se hablan el uno al otro (la expresión versus el contenido)

A veces los matrimonios se concentran tanto en las situaciones, como quién debe sacar la basura, que no reconocen que el mayor problema es la forma en que se comunican (la expresión). Por ejemplo, la mujer quizás se muestre inflexible en una discusión, mientras su marido se calla para evitar el conflicto. La intensidad de ella provoca el silen-cio de él, mientras que ese silencio la provoca a continuar inflexible con la discusión. Una vez que hayan reconocido y corregido la expresión (ella deja de ser agresiva y él sale de su silencio), podrán resolver más fácilmente los problemas que conciernen a los dos.

Examinen sus expresiones de comunicación y determinen qué pueden hacer para evitar prácticas que socaven su habilidad de comunicarse.

LA COMUNICACIÓN EFICAZ

El élder Marvin J. Ashton, que fue miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó la forma en que la gente puede aprender una comunicación más afectuosa: “Ruego que nuestro Padre Celestial nos ayude a comunicarnos más eficazmente en el hogar, mediante nuestra disposición para sacrificarnos, para escuchar, para expresar nuestros sentimien-tos, para evitar juicios, para mantener confidencias y para actuar con paciencia… Que nuestro bondadoso Padre Celestial nos ayude en nuestras necesidades y deseos de llevar a cabo una comunicación familiar más eficaz. La comunicación puede ayudar a edificar una familia unida si trabajamos y nos sacrificamos para ello”6.

PRACTIQUEN

Elijan una de las recomendaciones que se hacen en esta sesión para mejorar su comunica-ción. Junto con su cónyuge, hagan un plan para implementarla; practiquen las habilida-des de comunicación, turnándose para hablar y para escuchar; no interrumpan, aunque su cónyuge lo haga. Si la discusión se hace acalorada, suspéndanla y establezcan una hora en que puedan volver a entablarla. Una vez que empiecen a dominar la técnica que hayan escogido, elijan otra para desarrollar.

ESCRITURAS

Estudien los siguientes pasajes de las Escrituras y consideren en qué forma se aplican a su matrimonio:

Proverbios 18:21 Mateo 15:18 Santiago 3:2 3 Nefi 27:27

NOTAS

Reimpreso con permiso de Simon & Schuster, Inc. N.Y. Págs. 72–95. Citas de las págs. 73, 79.

9

“NO DEBE EXISTIR LA INFERIORIDAD NI

LA SUPERIORIDAD ENTRE MARIDO Y

MUJER DENTRO DEL PLAN DEL SEÑOR”.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

S E S I Ó N T R E S

CÓMO PROMOVER LA IGUALDAD Y LA UNIDAD

La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles, en su proclamación sobre la familia, enseñaron que marido y mujer tienen que “amarse y cuidarse el uno al otro” y “como iguales, están obligados a ayudarse mutuamente”1.

¿Respetan ustedes a su cónyuge como igual en el matrimonio?

¿Qué cambio pueden hacer para promover la igualdad y compartir la responsabilidad de tomar decisiones?

ALCANCEMOS NUESTRO PLENO POTENCIAL

Mientras prestaba servicio en la presidencia general de la Sociedad de Socorro, la hermana Sheri L. Dew enseñó que la unidad es esencial en el modelo del Señor para las parejas casadas: “Nuestro Padre sabía exactamente lo que hacía cuando nos creó. Él nos hizo lo suficientemente semejantes para que nos amáramos los unos a los otros, pero lo sufi-cientemente diferentes para que tuviésemos que unir nuestras fuerzas y mayordomías para crear un ‘todo’. Ni el hombre ni la mujer son perfectos o completos sin el otro. Por consiguiente, es posible que ningún matrimonio… alcance la plenitud de su potencial hasta que esposos y esposas… trabajen juntos en unidad de propósito, y se respeten y con-fíen en la fortaleza mutua”2.

Hagan una lista de lo que pueden hacer para tener más unidad e igualdad en su matri-monio. Tomen la decisión de hacerlo a pesar de lo que haga su cónyuge.

CÓMO PROMOVER LA IGUALDAD

Muchas estadísticas indican que en los Estados Unidos cerca de la mitad de las parejas casadas terminan en divorcio, y lo hacen por razones entre las cuales están la falta de unidad y de cooperación. En un estudio de más de 20.000 matrimonios, David Olson y Amy Olson descubrieron que la mayor piedra de tropiezo en la satisfacción conyugal era la dificultad de compartir el liderazgo; en contraste, encontraron que tres de los diez pun-tos fuertes de los matrimonios felices se relacionaban con su habilidad de compartirlo3. Las parejas que siguen la norma del Señor que rige las relaciones fortalecen su matrimonio y encuentran gozo y felicidad al demostrar unidad, igualdad, amor y respeto.

A fin de lograr la igualdad en su matrimonio, tal vez ustedes tengan que cambiar las maneras de pensar y las conductas arraigadas, recordando que las alegrías de la unidad superan en mucho al dolor de abandonar hábitos establecidos. Los principios que se estu-dian a continuación les ayudarán a fomentar la igualdad y la unidad en su matrimonio.

Amarse y respetarse mutuamente como compañeros iguales

El presidente Gordon B. Hinckley enseñó que cuando marido y mujer actúan como compañeros iguales y unidos, “andan lado a lado, con respeto, aprecio y amor el uno por el otro. No debe existir la inferioridad ni la superioridad entre marido y mujer dentro del plan del Señor”4. El presidente Howard W. Hunter explicó esto: “El hombre que posee el

11

C Ó M O P R O M O V E R L A I G U A L D A D Y L A U N I D A D

sacerdocio debe aceptar a su esposa como compañera en la dirección del hogar y de la familia, por lo que ella debe participar de forma total, y con un conocimiento pleno en todas las decisiones relacionadas con éstos… El Señor dispuso que la esposa fuese ayuda idónea para el hombre, o sea, una compañera apropiada y necesaria para él e igual en todo sentido”5.

Se debe presidir con rectitud

A veces el marido utiliza su responsabilidad de presidir como excusa para dominar a la esposa o los hijos, o para abusar de ellos. El presidente Gordon B. Hinckley censuró fuertemente dichas acciones, diciendo: “Cualquier hombre de esta Iglesia que abuse de su esposa, la degrade, la insulte, o que ejerza injusto dominio sobre ella es indigno de poseer el sacerdocio”6.

Por medio del profeta José Smith, el Señor enseñó que las relaciones deben ser guiadas por la rectitud y “por persuasión, por longanimidad, benignidad, mansedumbre y por amor sincero: por bondad y por conocimiento puro, lo cual ennoblecerá grandemente el alma sin hipocresía y sin malicia” (D. y C. 121:41–42; véase también el versículo 36). Asegúrense de seguir esos principios de liderazgo en todas sus relaciones.

Reconocer la tendencia a dominar y cambiarla

El hacerse cargo de las cosas es útil en el lugar de trabajo a fin de lograr las metas relacio-nadas con éste; pero hacerse cargo no es lo mismo que dominar a los demás. Quizás sea más rápido y eficiente dar órdenes, pero muchas veces provoca resentimiento y resistencia, espe-cialmente entre los miembros de la familia. En última instancia, termina por causar proble-mas cuya resolución exige mucho más esfuerzo que el de establecer buenas relaciones en primer lugar. Si tienen la más mínima tendencia a dominar a los demás, cámbienla y apren-dan a dominarse a sí mismos. Dominen sus pensamientos, sus acciones y sus palabras. Practiquen las formas de conducta que se enseñan en Doctrina y Convenios 121:41– 42.

Reconocer y corregir lo que se piensa y se cree sobre el dominio

Los pensamientos son realmente la base de todos nuestros sentimientos y de nuestra con-ducta. Por ejemplo, un marido dominante puede pensar: “Yo soy el responsable; mi esposa debe hacer lo que yo diga”. Y una mujer dominante quizás piense: “Tengo que encargarme de todo; mi marido no puede hacer nada bien”.

Si ustedes cuestionan y corrigen sus propios pensamientos distorsionados, habrá más probabilidad de que actúen correctamente. Para reconocer esos pensamientos, empiecen por preguntarse por qué tienen esa tendencia a dominar; las respuestas que se les ocurran revelarán su manera de pensar y de creer. Después, pongan a prueba la exactitud de éstas. Por ejemplo: “¿Es verdad que mi esposa debe hacer lo que yo diga? ¿Está eso de acuerdo con las enseñanzas de Cristo?”. “¿Es de verdad cierto que mi marido no puede hacer nada bien?”. Corrijan su manera de pensar y seguramente su comportamiento mejorará.

Tomar las decisiones de común acuerdo

En un matrimonio sólido, marido y mujer toman algunas decisiones independientemente y otras de común acuerdo. Cuando el resultado vaya a afectar a ambos o a otros miem-bros de la familia, deben tomar la decisión juntos. Algunas parejas casadas toman sus decisiones basándose en la idea de ganar o perder (por ejemplo, “Si ella lo decide, se saldrá con la suya” o “Si él se sale con la suya, yo saldré perdiendo”).

Con un pequeño esfuerzo y la disposición a hablar, pueden tomar decisiones que sean aceptables para ambos. Cuando uno de los cónyuges domina las decisiones, los dos pier-den porque uno se siente dejado de lado mientras que el otro se resiente. Más aún, se priva a toda la familia de recibir el beneficio de la sabiduría de dos adultos con experiencia. Al tomar decisiones con su cónyuge, obtendrán más confianza en que, si llega el momento de tomar una por su cuenta, su decisión seguramente representará también el punto de vista de su compañero o compañera.

12

C Ó M O P R O M O V E R L A I G U A L D A D Y L A U N I D A D

Ser persistentes

Las maneras de pensar o de actuar ya establecidas son muchas veces difíciles de cambiar; es dificultoso dejar viejos hábitos, pero se puede hacer el cambio si se persiste en el esfuerzo. Al dedicar tiempo y energías a fomentar la unidad y la igualdad, brindarán nueva vitalidad a su matrimonio y ayudarán a su cónyuge a mejorar como persona; a su vez, éste sentirá mayor amor y respeto por usted.

ACTUAR Y REGOCIJARSE COMO SI FUERAN UNO

Cuando trabajan juntos con su cónyuge con amor y unidad como compañeros iguales, los resultados son sinérgicos, es decir, el esfuerzo combinado de ambos es superior a la suma de sus contribuciones individuales.

El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que la unidad es esencial para el bienestar conyugal: “En el matrimonio esas características [de hombre y mujer] se combinan en un todo —en una unidad— para bendecir al marido y a la mujer, a los hijos y a los nietos. Para lograr la mayor felicidad y productividad en la vida, se nece-sitan tanto el marido como la mujer; sus esfuerzos se entretejen y se complementan. Cada uno tiene rasgos individuales que se ajustan mejor al plan del Señor para la felicidad del hombre o de la mujer. Si se emplean como el Señor quiere, esas aptitudes hacen que los dos piensen, actúen y se regocijen como si fueran uno; que enfrenten los problemas jun-tos y los resuelvan como si fueran uno; que su amor y comprensión aumenten y que por las ordenanzas del templo queden ligados eternamente. Ése es el plan”7.

El presidente Ezra Taft Benson dijo que la unidad en el matrimonio es esencial para la felicidad y el progreso personales: “El secreto de un matrimonio feliz es servir a Dios y ser-virse mutuamente. La meta de un matrimonio es lograr la unidad y la integridad, así como el desarrollo individual. Aunque parezca lo contrario, cuanto más se sirvan el uno al otro, mayor será el progreso espiritual y emocional de cada uno de los cónyuges”8.

PRACTIQUEN

Elijan uno de los principios de esta sesión que les parezca apropiado para ustedes y háganse el plan de ponerlo en práctica hasta que dominen el objetivo que desean lograr. Luego, elijan otro principio para poner en práctica.

ESCRITURAS

Estudien los siguientes pasajes de las Escrituras y consideren de qué manera pueden ayudarles:

Juan 13:34–35 Efesios 5:33 D. y C. 38:27 D. y C. 121:39

NOTAS

Innovations, Inc. 200, págs. 7, 9. Se puede encontrar más información en www.prepare-enrich.com. Este sitio Web no está afiliado a la Iglesia y su mención aquí no implica el respaldo de ésta.

13

“¿QUIÉN PUEDE CALCULAR LAS HERIDAS,

SU PROFUNDIDAD Y DOLOR, CAUSADAS POR

PALABRAS EXPRESADAS CON IRA?”.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

S E S I Ó N C U A T R O

CÓMO VENCER EL ENOJO

El presidente Gordon B. Hinckley enseñó que el “mal carácter es vicioso, corrosivo y destruye la unidad y el amor”1.

¿Hay en ustedes sentimientos de enojo que dañen su relación con su cónyuge, sus hijos u otras personas?

¿Cómo pueden corregir esos sentimientos?

EL PROBLEMA DEL ENOJO

El élder Lynn G. Robbins, de los Setenta, describió la ira como “el pecado asociado al pen-samiento que nos lleva a sentimientos y a comportamientos hostiles. Es la causa del enojo hacia otros conductores en la carretera, la llama que se enciende en los campos deportivos y la violencia doméstica en el hogar”2. El presidente Gordon B. Hinckley advirtió sobre las consecuencias trágicas del enojo, cuando preguntó: “¿Quién puede calcular las heridas, su profundidad y dolor, causadas por palabras expresadas con ira?”3. Todos los días hay innumerables personas que sufren asalto verbal, físico y sexual a manos de individuos iracundos.

Hay quienes consideran que es satisfactorio y estimulante expresar el enojo; se sienten fuertes y superiores cuando intimidan a los demás. Sin embargo, la ira es adictiva y daña a los que se dejan vencer por ella; por ser tan destructiva, generalmente no les ayuda a lograr lo que quieren. Pocas personas desean estar cerca de los iracundos porque no les gusta sentirse intimidadas ni dominadas.

Al leer el material para esta sesión, consideren lo que pueden hacer para vencer esos sen-timientos de enojo.

Las clases de enojo y sus causas

Hay personas que se enojan casi sin pensar; ese tipo de ira es difícil de dominar porque surge rápidamente. En otros casos, el enojo va aumentando gradualmente mientras la persona se percata de amenazas, injusticia o maltrato; estas observaciones son a veces exageradas o imaginarias. En cualquier caso, el enojo es una opción.

Cuando ustedes perciben una amenaza, su cuerpo se prepara para la acción; les sube la presión arterial, los músculos se ponen tensos, la respiración aumenta y su mente se con-centra en resolver lo que perciben como amenaza o maltrato. Esa reacción típica puede explotar en una forma verbal o física de responder a la observación, o puede ir intensificán-dose lentamente con el tiempo al enfrentar diversas provocaciones hasta que explotan por una situación, a veces algo sin importancia que normalmente pasarían por alto.

El darse cuenta de que las observaciones son exageradas y de los cambios físicos que las acompañan les provee dos estrategias para librarse del enojo: (1) poner en tela de juicio esas observaciones, y (2) evitar situaciones que inciten a la ira hasta que la tensión disminuya.

15

C Ó M O V E N C E R E L E N O J O

CÓMO VIVIR SIN ENOJARSE

Cuando otras personas los amenacen o los provoquen, no tienen por qué enojarse; aprendan a responder de maneras que den mejores resultados para ustedes y para los demás, especial-mente si se trata de su familia. Ustedes pueden dominar el enojo. Las recomendaciones que aparecen a continuación les ayudarán; léanlas y apliquen las que sean mejores para ustedes.

Aprendan a reconocer el ciclo del enojo

Si se enojan seguido o regularmente, tal vez entren en un círculo vicioso que tiene cuatro fases: En la primera, quizás pretendan creer que todo es normal, pero en el fondo el enojo está al acecho; esta fase puede ser breve o extenderse por días, semanas o más tiempo. La segunda fase comprende una intensificación del enojo, mientras se concentran en pensa-mientos distorsionados que lo aumentan y hacen planes para actuar movidos por él; esta fase también puede durar días o semanas. La fase tres es la de la acción: un día explotan y denigran o atacan a la otra persona física o verbalmente. La fase cuatro es la de la caída en espiral, cuando se sienten culpables y avergonzados e intentan ocultar su arranque tra-tando de ser una buena persona; al debilitarse su resolución, el ciclo se repite.

Lleven un registro del enojo

Lleven un registro de las veces en que se enojan y de lo que hacen para resolverlo. Anoten el hecho o la persona que lo provocó, la fecha y la intensidad de su enojo en una escala de 1 a 10, empleando el 1 como lo mínimo y el 10 como lo más intenso. Anoten los pensa-mientos que alimenten su enojo, la forma en que lo resuelvan (su éxito o fracaso en domi-narlo), qué les ayudó y qué piensan hacer para mejorar la próxima vez que pase. Al mantener un registro, aumentará la percepción que tengan del ciclo del enojo; entonces pueden inte-rrumpirlo en las primeras etapas utilizando los principios que aprendan en esta sesión4.

Neutralicen los pensamientos que les provocan enojo

Busquen explicaciones a las situaciones que les provocan la ira. Por ejemplo, la persona que se les ha puesto adelante en medio del tránsito puede estar apurada porque va a llegar tarde a una reunión; la persona que se burla de ustedes puede estar tratando de ser chis-tosa y no de ofenderlos deliberadamente. Consideren las situaciones difíciles como proble-mas que hay que resolver y no como asuntos amenazadores que exigen una reacción fuerte. Pónganse manos a la obra para cambiar sus pensamientos lo más pronto posible. Después que el enojo se ha intensificado, la gente tiende a volverse irracional.

Raymond Novaco, de la Universidad de California en Irvine, recomienda emplear razo-namientos para hacer frente al enojo y neutralizar los pensamientos que lo provocan5. Esos razonamientos pueden ser: “No voy a ganar nada con enojarme”, “Si doy paso al enojo, lo pagaré más caro después”, “No debo suponer lo peor ni sacar conclusiones apre-suradas”, “Debo razonar esto”. Ensayen esas frases mentalmente antes de que surja el enojo, a fin de poder emplearlas cuando las necesiten.

Escapen de las situaciones que les provoquen enojo

El mejor momento de evitar el enojo es cuando notan que su tensión empeora. Al incre-mentarse las sustancias químicas en el organismo, disminuye la habilidad de razonar y de dominar la conducta; muchas veces, una persona iracunda se vuelve irracional, con un falso sentido de poder que fomenta la agresividad sin que se tengan en cuenta los resulta-dos ni las consecuencias. Evalúen su enojo. Imaginen un termómetro que mide el nivel de la ira; si pierden los estribos a los 30 grados, escapen de la situación antes de que llegue a esa temperatura. Digan a la otra persona: “Me estoy enojando; necesito tiempo para calmarme”. No la culpen diciéndole: “¡Me pones furioso!”. Después, pónganse de acuerdo con respecto a un momento apropiado para reanudar la conversación.

Busquen actividades que los calmen

Hay muchos tipos de actividades que pueden ayudarles a calmarse cuando empiecen a sentir enojo; entre las que relajan están la meditación, el trabajo, el ejercicio, la natación, la música, la lectura, el estudio de las Escrituras y la oración. No traten de calmarse

16

C Ó M O V E N C E R E L E N O J O

ventilando su ira ni analizando todos los detalles del hecho; si lo hacen, seguramente su enojo se intensificará. Al repasar el asunto en la memoria una y otra vez, tendrán a veces la tendencia a exagerar la situación; y si lo manifiestan, sucede lo mismo y justifican mentalmente la violenta expresión de sus sentimientos.

Expresen lo que realmente sientan

Muchas veces se expresa el enojo en lugar de los sentimientos de dolor, temor, vergüenza o rechazo. Algunas personas vacilan en expresar éstos temiendo demostrar debilidad o vulnerabilidad si lo hacen. No obstante, para ser honesto y sincero se necesita mucha for-taleza, valor y humildad. Si expresan lo que realmente sienten, podrán resolver los con-flictos más fácilmente pues verán que los demás están menos a la defensiva y más dispuestos a solucionar los problemas. Sus relaciones con los miembros de la familia y con otras personas mejorarán.

Procuren cambiar espiritualmente

El proceso de venir a Cristo implica una transformación espiritual cuyo resultado es una conducta pacífica y afectuosa. Como lo explicó el élder Marvin J. Ashton, que fue en vida miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, cuando nos convertimos de verdad, “nues-tro trato con los demás se va llenando cada vez más de paciencia, bondad, amable acepta-ción y un deseo de tener sobre ellos una influencia positiva”6.

Si ustedes enfrentan el problema del enojo, el obispo o el presidente de la rama les puede ayudar a organizar un plan que aumente su espiritualidad. Al venir a Cristo, se enojarán con menos frecuencia.

LA PAZ DE DIOS

El apóstol Pablo dijo: “La paz de Dios… sobrepasa todo entendimiento” (Filipenses 4:7). Los que han luchado con el enojo saben cuánto los ha aliviado el sentimiento de paz y de liberación al verse libres de esa emoción. Una persona lo describió así: “Andaba siempre sintiendo que quería lastimar a todo el que veía. La ira dominaba mi vida. Al aplicar los principios del Evangelio y aprender a pensar de manera diferente y a ver a los demás desde un punto de vista mejor, desapareció el enojo. Ahora disfruto de estar con otras personas y es como si tuviera una nueva vida”.

PRACTIQUEN

Empleen los principios que se enseñaron en esta sesión para preparar un plan a fin de resolver los problemas de enojo que surjan. Contengan la ira en las primeras fases del ciclo, antes de que empiece a intensificarse. Para llevar a cabo el plan, den participación a otras personas como sus familiares, amigos, el obispo y otros que puedan ayudarles. Anoten el plan y síganlo, realizando los cambios que sean necesarios.

ESCRITURAS

Estudien los siguientes pasajes de las Escrituras y consideren en qué forma pueden ayudarles:

Proverbios 16:32 3 Nefi 11:29–30 3 Nefi 12:22

NOTAS

E. Freeman-Longo, Men and Anger: Understanding and Managing Your Anger, Holyoke, Massachussets: NEARI Press, 2004, págs. 31–32. ISBN # 1–929657–12–9

Lexington Books, 1975. Véanse las págs. 7, 95–96.

17

“AQUEL QUE TIENE EL ESPÍRITU DE

CONTENCIÓN NO ES MÍO, SINO ES DEL DIABLO,

QUE ES EL PADRE DE LA CONTENCIÓN”.

3 NEFI 11:29

S E S I Ó N C I N C O

CÓMO RESOLVER LOS CONFLICTOS

El élder Joe J. Christensen, de los Setenta, observó lo siguiente: “Cualquier pareja inteli-gente tendrá diferencias de opinión. Nuestro cometido es estar seguros de saber cómo resolverlas. Eso es parte del proceso de hacer que un buen matrimonio sea mejor”1.

¿Hay en su matrimonio conflictos que no se hayan resuelto y que les impida sentir unidad y paz?

¿Cómo pueden resolver esos conflictos?

CÓMO ENCONTRAR LA SOLUCIÓN A LA DIFERENCIA DE OPINIONES

Ustedes pueden aprender a resolver los desacuerdos de manera pacífica y aceptable y a evi-tar la intensificación destructiva del conflicto. El buen resultado implica evitar el egoísmo, encontrar un terreno común de comunicación y concentrarse en las afinidades en lugar de las diferencias. El éxito de la solución también requiere buenas técnicas de comunica-ción, cooperación y el deseo de encontrar la forma de solucionar los problemas que sea aceptable para ambos.

La resolución de conflictos, aun cuando a veces resulte penosa, es una parte beneficiosa del diario vivir que puede aumentar su fe, fortaleza, carácter y rectitud. Esa habilidad es imperiosamente necesaria en nuestra sociedad tan conflictiva.

El élder Loren C. Dunn, que fue miembro de los Setenta, dijo: “…ahora más que nunca, es preciso que nos elevemos y dejemos que las cualidades del respeto mutuo, la caridad y el perdón predominen en nuestra relación con los demás; que podamos discrepar sin ser desagradables; que bajemos la voz y busquemos juntos los puntos de común acuerdo, sabiendo que una vez que haya pasado la tormenta, todavía tendremos que convivir unos con otros”2.

UN MODELO PARA RESOLVER LOS CONFLICTOS

El modelo para resolver conflictos que aparece a continuación, adaptado de una obra de la psicóloga Susan Heitler, contribuirá a que ustedes y sus cónyuges puedan resolver los conflictos de forma amigable y productiva3. Les ayudará a encontrar soluciones satisfac-torias para ambos. El modelo comprende tres fases:

Fase uno: Expresen sus puntos de vista

En esta fase, los dos deben decir claramente cuáles son sus puntos de vista con respecto al asunto conflictivo. Por ejemplo, Juan podría decir: “Yo quiero administrar la situación económica: manejar el dinero, pagar las cuentas y mantener al día el talonario de che-ques”, a lo que Carmen podría contestar: “Yo quiero administrar nuestro dinero; tengo el tiempo y la habilidad para hacerlo”. Escuchen respetuosamente lo que su cónyuge diga. A veces, las diferencias se desvanecen si los dos pueden expresar claramente lo que sienten. Si todavía tienen diferencias, pasen a la fase dos.

19

C Ó M O R E S O LV E R L O S C O N F L I C T O S

Fase dos: Examinen sus inquietudes

Examinen los aspectos que les causan inquietud en el punto de vista de cada uno. Consideren los sentimientos, deseos, temores, recuerdos, preferencias, disgustos y valores que se relacionen con el conflicto. Deben concentrarse en entender y aceptar el punto de vista de la otra persona, aun cuando difiera del suyo; si no es así, pospongan la conver-sación hasta que cada uno pueda entender y aceptar el punto de vista del otro. Traten de ver cuáles son las ideas y los sentimientos compatibles, y muchas veces los encontrarán. En el ejemplo citado anteriormente, tanto Juan como Carmen tenían temor de no tomar parte en la administración económica; ambos se habían criado en hogares donde uno de los padres dominaba esa situación.

Al llegar a entender los motivos de su cónyuge, probablemente aumente su empatía y descubrirán que tienen puntos en común. Esta fase tiene mayor éxito si se extiende la perspectiva del problema de “lo que yo quiero” y “lo que tú quieres” a “lo que nos gustaría a los dos”.

Si las inquietudes son incompatibles y no se ven posibilidades de una resolución, qui-zás tengan que estudiar el asunto más a fondo. Las habilidades de comunicación son muy importantes. Para recordar esa información, repasen la sesión 2.

Fase tres: Elijan soluciones que sean satisfactorias para ambos

Al analizar juntos y concienzudamente las inquietudes básicas del asunto, a veces surgirá una solución que sea aceptable para ambos. Si no la encuentran, examinen más a fondo las posibilidades y anoten todas las ideas que se les ocurran. Luego busquen la solución que resuelva mejor las necesidades de los dos. Una vez que hayan encontrado la solución, pregúntense si hay algún aspecto del problema que todavía esté sin resolver. Si se sienten inquietos con la solución o si no les es posible llegar a una que sea aceptable, repitan la fase dos dedicando más tiempo a examinar los aspectos que les causen inquietud. Luego, vuelvan a la fase tres y seguramente encontrarán la solución apropiada.

LAS REGLAS PARA ANALIZAR PROBLEMAS

Las siguientes reglas les ayudarán en el proceso de resolver el conflicto. Tengan a bien repa-sarlas antes de emplear el modelo mencionado.

• Decidan una hora y un lugar donde hablar. No empiecen hasta que los dos

sientan que están listos.

• No se salgan del tema. Si es necesario, escriban sus puntos de vista (fase uno

del modelo para resolver conflictos) y ténganlos frente a los ojos. Es fácil des-viarse del tema.

• Procuren comprender en lugar de discutir. Ambos perderán si lo que buscan es

ganar la discusión. En lugar de discutir, traten de comprender el punto de vista de su cónyuge.

• Dejen hablar a su cónyuge. Ambos cónyuges deben tener la misma oportunidad

de hablar sin interrupción.

• Hablen con voz suave. Tanto a usted como a su cónyuge les será más fácil expre-

sar ideas y sentimientos en un ambiente estable y tranquilo. Cuando se habla con calma, es más probable oír y sentir las impresiones del Espíritu Santo.

• Si es necesario, tómense un descanso. Si se molestan, apártense y tómense un

descanso, poniéndose de acuerdo en cuanto a la hora en que podrán reanudar la conversación una vez que los ánimos se hayan calmado.

• Sean bondadosos. No ataquen las debilidades ni los puntos sensibles de su cónyuge.

• Empleen el lenguaje apropiado. La profanidad y los insultos son ofensivos,

degradantes e injustos; además, obstaculizan el proceso de resolver conflictos.

• Analicen los asuntos actuales. No desentierren el pasado. Los asuntos pasados

se discuten sólo si son parte de un problema que no se haya resuelto.

20

C Ó M O R E S O LV E R L O S C O N F L I C T O S

• Eviten la violencia. La conducta violenta es destructiva y contraria a los princi-

pios del Evangelio.

• No amenacen con separarse ni divorciarse. Ese tipo de amenazas han llevado a

los matrimonios a cometer actos que después lamentan.

• Busquen ayuda espiritual. Al orar fervientemente pidiendo ayuda, el Señor diri-

girá sus esfuerzos, ablandará su corazón y los auxiliará para encontrar soluciones.

• Descansen y vuelvan a intentarlo. Si no pueden resolver el problema empleando

el modelo que se ha proporcionado, pónganse de acuerdo para dejarlo de lado por el momento. Establezcan un día y una hora para reanudar la conversación con energía renovada.

• Busquen soluciones específicas. Por ejemplo, una solución como “Yo me encar-

garé de la oración familiar y tú te encargarás del estudio de las Escrituras”, es al mismo tiempo específica y practicable.

• Hagan planes para implementar la solución. Decidan quién hará qué, cuándo

se hará y cuán seguido debe hacerse.

• Pónganse de acuerdo en recordárselo mutuamente. Decidan juntos si es nece-

sario recordarse mutuamente los acuerdos, quién lo hará y cómo se hará.

• Hagan planes para hacer excepciones. Hagan planes en cuanto a la forma en

que enfrentarán circunstancias que puedan afectar la solución.

• Revisen y reevalúen. Establezcan el día y la hora en que reevaluarán su solución

y la revisarán si es necesario.

LAS RELACIONES ARMONIOSAS

Las personas pueden hallar atractivo en el matrimonio cuando luchan por vivir de acuerdo con los principios del Evangelio, cuando se esfuerzan diligentemente por resolver desacuer-dos y conflictos, y cuando tratan de promover la felicidad y el bienestar el uno del otro.

El presidente Gordon B. Hinckley dijo, hablando del matrimonio: “No existe ningún otro acuerdo que cumpla con los divinos propósitos del Todopoderoso. El hombre y la mujer son Sus creaciones y esa dualidad es parte del plan de Dios. Su relación y funciones complementarias son fundamentales para Sus propósitos; y uno está incompleto sin el otro…

“La cura para la mayoría de los problemas matrimoniales no está en el divorcio, sino en el arrepentimiento y el perdón, en las manifestaciones de bondad e interés; se la encuen-tra en la aplicación de la regla de oro”4.

PRACTIQUEN

Ustedes, los matrimonios, utilicen el modelo para resolver conflictos en un asunto de menor importancia de su relación. Después de aprender a utilizarlo con éxito, aplíquenlo a asuntos de mayor importancia, tratando un conflicto a la vez.

ESCRITURAS

Consideren de qué forma pueden ayudarles los siguientes pasajes de las Escrituras:

3 Nefi 11:29–30 D. y C. 38:27

NOTAS

Dra. Susan M. Heitler. © 1990 por Susan Heitler. Usado con permiso de W. W. Norton & Company, Inc. Págs. 22–43.

21

“EN EL PROCESO DE ENNOBLECER EL MATRIMONIO,

LAS COSAS IMPORTANTES SON LAS MÁS PEQUEÑAS…

EL MATRIMONIO ES UNA EMPRESA CONJUNTA EN

BUSCA DEL BIEN, DE LA BELLEZA Y DE TODO LO DIVINO”.

PRESIDENTE JAMES E . FAUST

S E S I Ó N S E I S

CÓMO ENNOBLECER EL MATRIMONIO

En su proclamación sobre la familia, la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles reafirmaron la importancia fundamental del matrimonio y de la vida de familia en el plan de nuestro Padre Celestial para Sus hijos1. El presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo siguiente: “Aparte del convenio matrimonial, no hay ninguna relación humana que tenga más posibilidades de exaltar al hombre y a la mujer… No hay ninguna norma social ni eclesiástica que lo supere en importancia”2.

¿Qué tanto valoran ustedes a su cónyuge? ¿Siente éste que le dan algún valor?

¿Cómo pueden contribuir a que su cónyuge se sienta amado y estimado?

AMARSE Y CUIDARSE EL UNO AL OTRO

Cuando era uno de los Setenta, el presidente James E. Faust, de la Primera Presidencia, analizó las causas del divorcio concentrándose en una en particular:

“…entre ellas… egoísmo, inmadurez, falta de dedicación, comunicación inadecuada, infidelidad y todas las demás, que son obvias y bien conocidas.

“De acuerdo con mi experiencia profesional existe otro motivo que no es tan obvio, pero que precede y enlaza a todos los demás: es la ausencia de constante enriquecimiento en el matrimonio, la ausencia de ese algo extra que lo hace precioso, especial y maravilloso, aunque también sea trabajoso, difícil y rutinario”3.

Anoten todo lo que puedan hacer para ennoblecer su matrimonio. Tomen la decisión de hacerlo, a pesar de lo que haga su cónyuge.

OPTEN POR HACER UN CAMBIO

El presidente Faust dio el siguiente consejo: “En el proceso de ennoblecer el matrimonio, las cosas importantes son las más pequeñas; son detalles como el constante aprecio mutuo y la considerada demostración de gratitud; el aliento y la ayuda que mutuamente se brin-dan los cónyuges para desarrollarse. El matrimonio es una empresa conjunta en busca del bien, de la belleza y de todo lo divino”4. Los principios que se citan a continuación les ayu-darán a ennoblecer su matrimonio.

Hagan del Evangelio de Jesucristo la parte central de su matrimonio

El presidente Spencer W. Kimball enseñó que un matrimonio que esté centrado en el Evangelio tendrá felicidad: “Si dos personas aman al Señor más que a su propia vida, y luego se aman mutuamente más que a su propia vida, seguramente gozarán de esta gran felicidad trabajando juntos en una armonía total, con el programa del Evangelio como estructura básica. Cuando con frecuencia los cónyuges asisten juntos al santo templo, se arrodillan en el hogar para orar con su familia, asisten a sus reuniones religiosas, man-tienen su vida moralmente casta —mental y físicamente— a fin de que todos sus pensa-mientos, deseos y amor estén centrados en su compañero, y ambos colaboran para edificar el reino de Dios, entonces gozan de la felicidad en todo su esplendor”5.

23

C Ó M O E N N O B L E C E R E L M A T R I M O N I O

Dedíquense tiempo el uno al otro

Debido a las muchas cosas que exigen de su tiempo, deben ser persistentes en buscar las formas de cultivar su relación matrimonial. Por lo general, las actividades que les quitan tiempo y energías son buenas; cosas como terminar los estudios, tener éxito en la carrera, criar a los hijos, cumplir los llamamientos de la Iglesia y honrar las obligaciones cívicas o militares pueden todas competir con el tiempo que se debe dedicar al matrimonio y a la familia.

A veces tendrán que tomar decisiones difíciles. Si la felicidad y la estabilidad conyugal se ven amenazadas, quizás tengan que sacrificar un trabajo lucrativo y exigente de su tiempo o posponer metas económicas o personales; incluso tal vez tengan que reducir el tiempo que pasen en el servicio a los demás a fin de dedicarlo a su relación más sagrada.

Examinen con su cónyuge ideas que les ayuden a encontrar tiempo para pasar juntos. Entre las posibilidades están la de dedicar un rato de la reunión de planificación semanal o del consejo de familia a establecer un tiempo en el que puedan estar juntos y solos, ya sea unos minutos para conversar al final del día, un almuerzo juntos de vez en cuando, una noche para salir solos o un corto viaje de negocios en el que su cónyuge les acompañe.

Diviértanse juntos

Mientras se están conociendo, muchas parejas se interesan el uno en el otro al participar juntos en actividades de diversión; después que se casan, están tan ocupados que todo su tiempo juntos se dedica a resolver problemas, trabajar y criar a los hijos. Howard Markman, Scott Stanley y Susan Blumberg hacen la observación de que la atracción entre las parejas no desaparece súbitamente, sino que más bien, “la razón principal de que la atracción disminuya es que descuidan precisamente aquellos aspectos que la hicieron surgir y aumentar en primer lugar: la amistad y la diversión”6. Su recomendación es que ustedes deben apartar un tiempo para entretenerse y tratar de no resolver problemas durante ese período7.

La escritora Susan Page descubrió durante su estudio que los matrimonios que tienen éxito pasan mucho tiempo recreativo juntos, lejos de las distracciones del hogar y del trabajo. Las actividades en sí no son tan importantes como la actitud que tengan mien-tras las lleven a cabo. Page explicó que las parejas felices se entretienen en “bailes, carreras o ejercicio; caminatas, esquí, juegos de voleibol… cenar fuera, ir al cine, al teatro o a con-ciertos; recibir amigos; jugar juegos de salón”8. Muchas veces, las actividades que disfrutan más son las que cuestan menos.

Los líderes de la Iglesia han enseñado que la recreación fortalece la vida familiar. La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles describieron la importancia de tener “actividades recreativas edificantes” para establecer un matrimonio y una fami-lia de éxito9.

El presidente Ezra Taft Benson enseñó que la noche de hogar es una buena oportunidad para que toda la familia se divierta: “Las noches de hogar se deben programar una vez a la semana como un período de esparcimiento y trabajo; para efectuar proyectos, repre-sentaciones teatrales, para cantar junto al piano, para llevar a cabo juegos, gustar plati-llos especiales y para que la familia ore unida. Así como los eslabones de una cadena van juntos, esta práctica unirá a la familia en amor, orgullo, tradiciones, fortaleza y lealtad”10.

Hablen a menudo y en forma positiva

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, hizo hincapié en la impor-tancia de la comunicación frecuente, diciendo: “Hay parejas que, aun con buen oído, no se escuchan entre sí. El tomar tiempo para hablar es esencial para mantener intactas las vías de comunicación. Si el matrimonio está primero en la vida, merece que se le dé el pri-mer lugar. Sin embargo, a menudo asuntos menos importantes reciben mayor atención, dejando sólo los momentos que sobran para escuchar a nuestro maravilloso cónyuge”11.

John Gottman, de la Universidad de Washington, comentó que las parejas que tienen éxito en el matrimonio se embarcan en una comunicación positiva que comprende

24

C Ó M O E N N O B L E C E R E L M A T R I M O N I O

la demostración de interés en lo que exprese el cónyuge; el afecto expresado verbal y físicamente; las manifestaciones de interés por medio de acciones consideradas como una llamada telefónica o un pequeño regalo; las demostraciones de aprecio; las indicaciones de preocupación por el cónyuge brindándole apoyo y atención; la empatía; la aceptación de lo que diga el cónyuge aun cuando no se esté de acuerdo; las bromas juguetonas, inte-ligentes, inofensivas, a menos que el cónyuge considere ofensivo ese sentido del humor; y las expresiones de un gozo compartido cuando estén complacidos, emocionados o simplemente divirtiéndose12.

Los actos de bondad

El presidente Gordon B. Hinckley destacó la importancia de la bondad que puedan demos-trar a su cónyuge: “Si todo marido y toda mujer se esforzaran al máximo para garanti-zar la comodidad y la felicidad de su compañera o compañero, habría muy pocos divorcios, si es que los habría”. Y hablando directamente a los hermanos, añadió: “Las mujeres de nuestra vida [están]… engalanadas con cualidades divinas muy particulares, las que hacen que extiendan manos de bondad y de amor a quienes las rodean. Podemos alentar esa conducta natural si les concedemos la oportunidad de dar expresión a los talen-tos e impulsos con que han sido bendecidas. No hace mucho, mi amada compañera me dijo tiernamente una noche: ‘Tú siempre me has dado alas para volar, y ésa es una de las razones por las que te amo’ ”13.

25

C Ó M O E N N O B L E C E R E L M A T R I M O N I O

Para demostrar su interés, pueden preguntar a su cónyuge qué le gustaría que ambos hicieran más seguido; y mejor aún, pueden realizar actos de bondad sin que se les pida. No obstante, en algunos casos no sabrán lo que prefiere su cónyuge sin preguntárselo. Los actos de bondad y las expresiones de amor en forma continua crearán entre ustedes lazos duraderos y fuertes.

LA FELICIDAD EN EL MATRIMONIO

Si demuestran amor y aprecio, su relación florecerá; los actos de ternura, consideración y compasión son elementos nutritivos esenciales. Si nutren de esa forma su matrimonio, darán a su cónyuge vitalidad y motivación para alcanzar su potencial más elevado. No esperen que todo salga bien siempre; tendrán dificultades, pero si ustedes y su cónyuge se aman y respetan mutuamente, encontrarán gran satisfacción en el matrimonio. Como lo dijo el presidente Faust: “La felicidad en el matrimonio y en la paternidad puede exceder en miles de veces cualquier otro tipo de felicidad”14.

PRACTIQUEN

Elijan uno de los principios que ennoblecen el matrimonio y prepárense para incorporarlo en su vida diaria. Una vez que lo apliquen sin problemas, empiecen a practicar el que le siga en importancia.

ESCRITURAS

Estudien estos pasajes de las Escrituras y consideren cómo los pueden aplicar en su matrimonio:

1 Corintios 13 Efesios 5:25, 33

NOTAS

Reimpreso con permiso de Simon & Schuster, Inc., NY, págs. 59–61.

26
