xii Contenido

Los Dos Deudores 75

Capitulo 6: Enseñado Relaciones 84

El Deber del Siervo 84

El Mayordomo Infiel 86

Los Convidados a Las Bodas 90

Capitulo 7: El Segundo Gran Mandamiento 93

El Buen Samaritano 93

Parte Cuatro: Enseñado Responsabilidad y Recompensa

Capitulo 8: Parábolas que Enseñan Responsabilidad y

Recompensa 101

Los Talentos 101

Las Diez Minas . 107

Los Obreros de la Viña 111

Parte Cinco: Enseñado Advertencia y Sobre el Juicio

Capitulo 9: Parábolas que Enseñan Advertencia 121

El Rico Insensato 121

Parábola del Fariseo y el Publicano 125

La Higuera Estéril 127

Capitulo 10: Parábolas que Enseñan Sobre

el Juicio 130

Los labradores malvados 130

La Gran Cena 135

El Matrimonio del Hijo del Rey 139

Conclusión 144

La Red del Evangelio 146

El siervo Vigilante 148

Las Diez Vírgenes 150

Parte Seis: Testigo de Jesús el Mesías

Capitulo 11: Le Piden una Señal 159 Contenido xiii

Lázaro y el Hombre Rico 159

El Milagro de la Resurrección

de Lázaro 165

Parte Siete: El Mensaje de Las Parábolas

Capitulo 12: Como Fue Entonces, es Ahora 173

Notas 177

índice de Temas 189

índice de Escrituras 195

Introducción

Las parábolas como una herramienta de enseñanza no eran

únicas para el Señor, pero fueron utilizadas y aplicadas

destacadamente por Él para proclamar el reino de Dios. Él utilizó

cada faceta de la vida diaria en sus parábolas, revelando la

profundidad de su entendimiento. Las multitudes se agolpaban para

escucharlo, y por medio del empleo hábil de parábolas, Él utilizó los

incidentes simples de la vida para imprimir vivamente en sus mentes

sus grandes verdades espirituales.

Los evangelios de Mateo, Marcos, y Lucas registran las

parábolas al azar. Estos tres evangelios son comúnmente llamados los

evangelios sinópticos; esto significa que estos tres escritores

utilizaron un acercamiento similar en presentar los eventos de la vida

de Jesús. (Juan frecuentemente reportaba los acontecimientos que

quedaban sin registrar en los otros evangelios, y él escribió en un

estilo diferente.) A través de todo este libro hay frecuentes referencias

a estos tres evangelios como los sinópticos, o los evangelios

sinópticos.

Se puede asumir que Jesús predicó muchas parábolas durante

su ministerio. Marcos declara que Jesús enseñó solamente en

parábolas a las multitudes: "Con muchas parábolas como estas les

hablaba la palabra . . . y sin parábolas no les hablaba" (Marcos 4:33-

34). Aunque Marcos enfatiza este método de enseñanza en el

ministerio diario de Jesús, él personalmente registró solamente cuatro

de estas parábolas.

2

Introducción

Asumiendo (como debemos por el registro de Marcos) que

Jesús enseñó extensamente por parábolas, parece ser obvio que los

escritores del evangelio fueron muy selectivos en escoger lo que

decidieron registrar. El mismo procedimiento fue utilizado cuando se

registraron los milagros del Señor. Muchos fueron llevados acabo,

pero un numero ilimitado fue registrado.1 Aparentemente parece ser

que los escritores de los sinópticos seleccionaron para sus registros

aquellas parábolas que ellos sintieron que podían realzar y clarificar

las enseñanzas de Jesús como esta representado en varios de sus

registros del evangelio.

Varios puntos deben considerarse cuando se estudien las

parábolas:

Primero, el método alegórico de interpretación debe

rechazarse.2 Aunque algunas palabras y frases en algunas de las

parábolas tienen un significado interpretativo, no todas las parábolas

y frases necesariamente lo tienen.

Segundo, en toda probabilidad Jesús utilizó muchas parábolas

en múltiples ocasiones, lo cual quizás creó variaciones y adaptaciones

para coincidir con las circunstancias de la gente que estaba siendo

enseñada.

Tercero, no es posible poner las parábolas en un orden

histórico, ni tampoco es necesario, porque es la enseñanza doctrinal

en las parábolas que es importante, no su orden histórico.

Cuarto, es posible, y quizás probable, que las parábolas hayan

pasado por cambios. Quizás ocurrieron porque los evangelios fueron

registrados tiempo después de que hubiera concluido el ministerio de

Jesús. Por lo tanto, la tradición oral o expresión de sus enseñanzas

hayan podido variar un poco de la original. Esto quizás creó algunas

de las discrepancias escritúrales en las parábolas, pero a este punto

seria imposible determinar estas posibles variaciones; por lo tanto no

hay una practica alternativa para aceptar la palabra registrada como

auténtica.3

Treinta y dos parábolas son discutidas en este libro.4 Mateo

registró dieciséis parábolas, diez de las cuales son exclusivas a su

evangelio. Marcos registró cuatro parábolas, una exclusivamente, y

Lucas registró veintiuna, quince exclusivamente. Juan no registró

ninguna parábola.

Introducción

3

Seis de las parábolas fueron registradas por mas de uno de los

escritores de los sinópticos. Cuando una parábola está registrada por

mas de un autor, el registro mas detallado es utilizado aquí como el

texto primario. Los otros son incluidos como contra-referencia

solamente.

La versión estándar de la Biblia del rey Santiago es utilizada

como la base de escritura para cada parábola discutida. Cada

discusión empieza con el texto relevante de escritura, citado en su

totalidad. Nótese que cuando un pasaje del texto citado de escritura es

utilizado en una discusión, no aparece una nota de pie (la entera cita

habiendo sido registrada al comienzo de la discusión). Lo mismo se

puede decir cuando una contra-referencia es citada. El nombre

asignado a cada parábola es derivado de la misma parábola, y es

reconocida fácilmente. (Algunos nombres tradicionales también

pueden aparecer).

Este libro está dividido en partes y capítulos. El capítulo 1

considera el tema de parábolas en general. El capítulo 2 al 11 trata

con parábolas específicas. Capítulo 12 trata con el mensaje de las

parábolas. Cada parte y capítulo descriptivamente define la aplicación

doctrinal del material que esa porción contiene. Esta clasificación

doctrinal es mi propia, derivada de lo que yo percibo como el énfasis

doctrinal de las parábolas. Tengan en mente que cualquier división o

clarificación de la parábola puede estar abierta a cualquier pregunta,

porque una parábola puede tener múltiples aplicaciones de la vida

diaria a cualquier edad, y su verdad puede sobrepasar cualquier limite

que intente circunscribirla. Sin embargo, aún con esta limitación en

mente mi clasificación es entusiasmadamente tierna, que pueda añadir

a la claridad y verdad a las enseñanzas del Señor.

Las parábolas grandemente realzan las enseñanzas del Señor.

Bajo su utilidad magistral llegaron a ser un método de enseñanza "tan

estimulantes, tan llenas de interés . . . en su belleza y final inaccesible,

[que ellas] se mantienen incomparables en los anales del lenguaje

humano."5

Se espera que en los materiales a continuación, el lector

pueda encontrar aclaración y entendimiento que pueda traer mas

honor y gloria al Señor y a su obra, y particularmente a las parábolas

de Jesús, el Mesías.

Parte Una

Las Parábolas en Perspectiva

Parábolas 1

La palabra parábola viene de la palabra griega parábola,

traducida del hebreo mashal. En griego significa poner un objeto

adelante o enseguida de otro objeto. Pero en el hebreo, del cual fue

originalmente traducido, tiene un significado más amplio,

ejemplificado por la forma métrica balanceada de los libros poéticos y

enseñanzas del Antiguo Testamento.1 Este método de enseñanza no

era nuevo; "la parábola o mashal fue una forma de instrucción ya

familiar para Israel desde los tiempos de los jueces, y era utilizada en

una forma constante y familiar entre los rabinos".2 Los maestros

judíos utilizaban las parábolas como un método común y bien

entendido de ilustración.3

¿Qué es una parábola?

Quizás para determinar mejor la naturaleza y características

de una parábola primero debemos diferenciarla de un mito, fábula,

proverbio, y de una alegoría, los cuales todos son otros métodos de

enseñanza. Esta diferencia realza el propósito final, definición, y

descripción de la parábola.

El mito: Los mitos son tradiciones ficticias o historias.

Usualmente se piensa que no tienen simbolismo o verdad espiritual.

Sin embargo, históricamente no era así. Los mitos eran concebidos

para informar fenómenos naturales y la naturaleza de seres divinos.

Ellos explicaban el origen de la realidad. Esta realidad, el producto

8

Las Parábolas en Perspectiva

final de un mito, era determinada por medio de las acciones e

historias de seres sobrenaturales. El mito usualmente trataba con

formas de creación, pero en ocasiones también describía patrones de

conducta. Implicaba una experiencia genuina religiosa, y no era

utilizado solamente como un medio de verdad: Era considerado como

la verdad.4

La fábula: La fábula, en su más grande sentido, es una

historia imaginativa o ficticia de cualquier descripción. Interpretado

mas estrechamente y en un sentido moderno, sería una narración en

texto o verso expresando una lección de utilidad o de moralidad, pero

su propósito es generalmente entretener o divertir más bien que

enseñar al oyente. Los personajes utilizados en las fábulas casi

siempre son animales, objetos inanimados, seres humanos, o dioses

(reales o mitología) también pueden aparecer. Comúnmente, la fábula

describe solamente una fantasía. La moralidad siempre es planteada

dentro de la estructura de la fábula.5

El proverbio: Los proverbios son muy cortos, declaraciones

de piedad comúnmente utilizados. Generalmente son preservados

mediante el lenguaje hablado y son representantes de conducta de la

gente, quiénes originalmente los preservaron. Transmiten sabiduría

trivial y reglas de conducta, y se refieren a viejas costumbres. Ellos

comúnmente resumen fábulas bien conocidas tal como "el lobo en

ropas de oveja," o "no cuentes las gallinas antes de salir del huevo."

Un proverbio puede ser posiblemente descrito como una parábola

condensada, un ejemplo el cual sería "el ciego conduciendo a otro

ciego."6

La alegoría: La alegoría puede ser descrita como una

extensión de la parábola, pero es mas detallada. Es compleja y puede

involucrar muchas relaciones. La alegoría es imaginativa. Usualmente

es expresada por medio de símbolos o imágenes de un significado

mas profundo que la superficie revela. Sus argumentos son

generalmente objetos naturales utilizados como símbolos para

referirse al hombre, mas bien que al mismo hombre.7

El mito, fábula, proverbio, y alegoría pueden contener

elementos, o referirse a elementos del mundo espiritual, pero también

pueden involucrar otras facetas de la vida. Las parábolas enseñadas

por Jesús, por otra parte, conciernen solamente a las doctrinas del

reino y expresan verdades espirituales.8

Como está indicado en la introducción, las parábolas eran

comúnmente utilizadas antes de y en el tiempo de Jesucristo. Los

Parábolas

9

escritores judíos antes de Cristo ensalzaban las parábolas al poner el

significado de la Ley dentro de la comprensión del hombre común.10

Desde el tiempo de Cristo, sin embargo, la cristiandad había

asignado la palabra parábola para que significara solamente a

aquellas parábolas expresadas en el Nuevo Testamento y recitadas por

el Señor. "Otros habían pronunciado parábolas; pero Jesús las

trascendía, para que Él pudiera ser llamado el creador de esta forma

de instrucción."11

Esta distinción no es necesaria. No nos distrae de las

parábolas del Señor al admitir la existencia de otras anteriores. Más

bien, este hecho amplía el significado de las parábolas del Señor: Este

instrumento de enseñanza, gráficamente llevaba la verdad del reino de

Dios a los oyentes de Cristo, porque utilizaba la vida ordinaria con la

cual el oyente estaba familiarizado, y con comparaciones hábiles

hacía parecer las trivialidades caseras, símbolos de las verdades más

altas del reino.

Las parábolas de Jesús no son científicamente exactas; ni

tampoco fueron los hechos incluidos u omitidos de acuerdo a la

ignorancia o conocimiento de los oyentes. Ellas trazaban

ilustraciones—ilustraciones de la vida como era en su tiempo,

adaptándolas a las necesidades y propósito de la historia. El matiz, los

personajes, y los contrastes de las historias, eran trazados con

palabras. Mientras Jesús hablaba, las grandes verdades de su reino

pasaban ante los ojos de su público. A su sencillez, las parábolas de

Jesús describían la vida común de la gente; paso a paso ellas

anunciaban con particular claridad las "buenas nuevas" del evangelio.

El Maestro no dejó nada sin utilizar: Al Él hablar, sus oyentes

podían ver al sembrador en el campo desparramando la semilla en las

diferentes tierras; como se logró una milagrosa producción, de una

semilla olvidada secretamente creciendo o la de la levadura

levantándose de la masa. Uno no puede mas que prever el tesoro

revelado al transeúnte, previamente escondido de la vista de todos;

también la perla del viajante mercader de tierras lejanas; el pastor

buscando a la oveja perdida mientras el rebaño descansaba; y la de la

mujer que busca diligentemente hasta encontrar la moneda perdida

por medio de su descuido. Entre las parábolas del Señor estaban los

fariseos, los publícanos, el buen samaritano, mayordomía sobre sus

bienes; las higueras creciendo en las laderas y por los caminos; la

gran cena, la cual todos los judíos esperaban como la culminación de

la vida terrenal y poder entrar en el reino de Dios. Ellas preveían las

ceremonias de matrimonio y las fiestas; los mendigos al borde del

10

Las Parábolas en Perspectiva

camino; los obreros esperando ser contratados; la planta común de

mostaza; y la red en el lago. Utilizando todos estos objetos simples y

comunes, el Señor enseñaba sus sublimes lecciones.

Las bien conocidas e únicamente aplicadas escenas de la vida

diaria, representadas tan vividamente en las parábolas, compelían al

oyente ha aplicar la historia y su significado a la persona del Señor y

su misión. Estas herramientas de enseñanza ayudaron a Jesús a

declarar gráficamente su nuevo evangelio.

La naturaleza y característica de una parábola ahora

empezaba a exponerse:

Primero, la parábola debe tener referencia a escenas o eventos

bien conocidas de la vida diaria. El retrato bien pintado en palabras

por una parábola debería ser muy familiar para la mente

contemporánea. Sin esto, la interpretación y aplicación sería

imposible.

Segundo, las circunstancias en la parábola deben ser

conectadas a realidades espirituales conocidas. Esto específicamente

guía a los pensamientos del oyente a una aplicación espiritual.

Tercero, en sus vividas descripciones, las parábolas trazan

comparaciones específicas entre valores abstractos espirituales y

situaciones de la vida real, y así evitar principios generales y enfocar

la atención específicamente en la doctrina celestial.

Cuarto, ellas no eran generalmente producciones literales

trabajadas. Algunas veces nos olvidamos que Jesús, con toda

probabilidad, compuso sus parábolas espontáneamente.

El Antiguo Testamento contiene algunas parábolas. Las más

famosas fueron pronunciadas por Samuel a David (2 de Samuel 12:1-

7). Otra parábola familiar esta en Isaías (Isaías 5:1-7). Pero más que

esto, hay ejemplos interesantes de parábolas vivientes en todo el

Antiguo Testamento. Estas "parábolas" eran individuos que vivían

vidas parabólicas, representando objetos más grandes que ellos, y

actuando como si fuera, una parábola en los ojos de la gente escogida.

Tal era el caso de Abraham echando a Agar (Génesis 21:1-14, Gálatas

4:30), Jonás en el estómago del gran pez (Jonás 1:17), y David en su

hora de agonía (Salmos 22). Además, Jehová mandó a Jeremías

quebrar la vasija de barro (Jeremías 19:1-11), y llevar su yugo

(Jeremías 27:2; 28:10). Todas estas historias ejemplifican las

enseñanzas parabólicas de las grandes verdades del Señor, las cuales

pasaron ante los ojos de la gente escogida incorporadas en simbólicos

individuos.

Parábolas

11

Cuando Jesús enseñaba, Él utilizaba la situación del

momento que mejor representaba a sus oyentes de su divino

llamamiento y de su testimonio del reino de Dios. Cada una de sus

parábolas requería de una inmediata respuesta y conclusión. Algunos

de sus oyentes entendían y aceptaban, mientras que otros entendían y

lo rechazaban. Pero para otros el conocimiento impartido por esta

forma de enseñanza era como la parábola de la semilla creciendo

secretamente.12 Ellos quizás no entendieron o aceptaron inicialmente,

y su imaginación permanecía dormida hasta que eran tentados por el

Espíritu, cuando todas las cosas eran traídas a su memoria. Entonces

el significado de lo que habían escuchado se revelaría. Y descubrirían

las verdades de las simples historias.

¿Porqué Enseñó Jesús en Parábolas?

El Señor enseña a la gente de una manera en la que estén

familiarizados. Él "ilumina el entendimiento; pues Él habla a los

hombres de acuerdo con el idioma de ellos, para que entiendan" (2 de

Nefi 31:3). Él concedió a los nefitas "claridad" de palabras, por lo que

Jacob estaba agradecido, porque él sabía que no toda la gente era

enseñada de esta manera.

Los nefitas tenían los registros de los judíos desde el tiempo

en que Lehi salió de Jerusalén, entonces ellos estaban familiarizados

con los métodos de enseñanza de los judíos. En la opinión de Jacob,

los judíos eran de "dura cerviz," quienes "despreciaron las palabras de

claridad... y procuraron cosas que no podían entender" (Jacob 4:14).

A los jareditas se les enseñó en "sencilla humildad, en su

propia idioma" (Éter 12:39). Y a José Srnith se le dijo que los

mandamientos que él había recibido fueron dados, "según su manera

de hablar, para que alcanzasen conocimiento" (Jacob 4:14).

Pablo dijo: "Me he hecho a los judíos como judío, para ganar

a los judíos... me he hecho débil a los débiles... a todos me he hecho

de todo, para que de todos modos salve a algunos."

Jesús enseñó a los judíos en parábolas, un método a los que

ellos estaban acostumbrados. (Véase capítulo 1). Después del primer

grupo de parábolas (registradas en Mateo en capítulo 13), los

Apóstoles parecían sorprendidos y molestos, porque Él

indudablemente había estado enseñando con claridad. Ellos conocían

de las complejidades lingüísticas utilizadas por el liderazgo judío en

sus parábolas, y estaban sorprendidos que Jesús enseñara en un

formato similar. Ellos vinieron a Jesús después de la parábola del

12

Las Parábolas en Perspectiva

sembrador y preguntaron: "¿Porqué les hablas por parábolas?"

(Mateo 13:10). Jesús les dio la siguiente respuesta (registrada con

variables grados de conclusiones en los tres sinópticos):

Porque a vosotros os es dado saber los misterios del reino

de los cielos; más a ellos no les es dado.

Porque a cualquiera que tiene, se le dará, y tendrá más;

pero al que no tiene, aun lo que no tiene le será quitado.

Por eso les hablo por parábolas: Porque viendo no ven, y

oyendo no oyen, ni entienden.

De manera que se cumple en ellos la profecía de Isaías,

que dijo: De oído oiréis, y no entenderéis; Y viendo veréis, y

no percibiréis. (Mateo 13:11-14).

El Señor se refiere en este pasaje, a Isaías 6:9, el cual dice: "Anda, di

a este pueblo: Oíd bien, y no entendáis; ved por cierto, mas no

comprendáis."

El Señor no hablaba continuamente en parábolas después de

introducir este método de enseñanza. (Véase, por ejemplo, Juan 7,

8,10). Claramente los gobernantes y sus oyentes generalmente

entendían el reclamo mesiánico que Jesús presentó ante ellos durante

su ministerio; en esto las escrituras están repletas de ejemplos.13 Aún

así, cuando Jesús enseñó en el templo durante la última semana de su

vida, ellos vinieron a El (buscando una acusación contra Él) y

preguntaron: "¿Hasta cuándo nos turbarás el alma? Si tú eres el

Cristo, dínoslo abiertamente" (Juan 10:24). Jesús les respondió: "Os

lo he dicho, y no creéis" (Juan 10:25). Finalmente, cuando Él

claramente declaró: "Hijo de Dios soy" (Juan 10:36), y ellos lo

acusaron de blasfemia.

La misma naturaleza de las parábolas del Señor, fácilmente

las hicieron entendibles, y hay ejemplos verificando que sus oyentes

en verdad lo entendían. Jesús enseñó la parábola de los labradores

malvados,14 y Mateo reporta que los judíos "entendieron que hablaba

de ellos" (Mateo 21:45). A la conclusión de la parábola de la fiesta de

bodas del hijo del rey,15 Mateo nuevamente reporta que ellos

"consultaron cómo sorprenderle en alguna palabra" (Mateo 22:15).

Las parábolas tomaban los aspectos comunes de la vida diaria

e inequívocadamente las asociaban con el reino de Dios y sus

enseñanzas. Ellas proclamaban verdades espirituales y despertaban en

el oyente un conocimiento de esa verdad. Su intento era "demostrar

Parábolas

13

por el ejemplo de las acciones humanas en la vida natural, como el

hombre debería actuar en la esfera de la vida espiritual."16

Así que las enseñanzas de las parábolas, eran generalmente

claras para el público del Señor. El problema se levantó en su

aplicación de las parábolas. Un ejemplo perfecto de esto ocurre en el

Antiguo Testamento. El profeta Natán vino ante el rey David y le dijo

una parábola:

Había dos hombres en una cuidad, el uno rico, y el otro

pobre.

El rico tenía numerosas ovejas y vacas:

Pero el pobre no tenía más que una sola corderita, que él

había comprado y criado, y que había crecido con él y con

sus hijos juntamente, comiendo de su bocado y bebiendo de

su vaso, y durmiendo en su seno; y la tenía como a una hija.

Y vino uno de camino al hombre rico; y éste no quiso

tomar de sus ovejas y de sus vacas, para guisar para el

caminante que había venido a él, sino que tomó la oveja de

aquel hombre pobre, y la preparó para aquel que había venido

a él.

Entonces se escondió el furor de David en gran manera

contra aquel hombre, y dijo a Natán: Vive Jehová, que el que

tal hizo es digno de muerte:

Y debe pagar la cordera con cuatro tantos, porque hizo

tal cosa, y no tuvo misericordia.

Entonces dijo Natán a David: Tú eres aquel hombre.

(2 de Samuel 12:1-7).

Es obvio que Natán (por medio del Señor) sabía de la

involucración de David con Betsabé. La parábola fue presentada para

que David pudiera reconocer su trasgresión. Él claramente entendía la

historia, pero estaba escuchando con el oído de un trasgresor y no

estaba dispuesto ha aplicar la parábola. Él justamente juzgó al hombre

en la parábola como un pecador, pero la parábola aplicaba

específicamente a David, no a un extraño, y Natán así lo declaró.

Y así fue con las parábolas de Jesús. El conocía las

trasgresiones y errores de la gente del convenio, y ellos sabían del

anticipado Mesías. Él utilizaba sus parábolas para ayudarlos a

reconocer sus pecados, arrepentirse, y aceptarlo como el Salvador, y

venir al reino de Dios.

14

Las Parábolas en Perspectiva

Todavía aún, está la misma pregunta: ¿Por qué el Señor

enseñaba en parábolas, y porqué, cuando los Apóstoles cuestionaron a

Jesús sobre su método de enseñanza, fue su explicación dada de tal

manera? ¿Cómo al enseñar en parábolas, llegó Jesús a cumplir la

profecía de Isaías? (Véase Isaías 6:9). Al contestar estas preguntas,

consideremos lo siguiente: Primero, el propósito de la profecía de

Isaías; y segundo, la condición espiritual de la gente en el tiempo de

Jesús.

Primero: La escritura de Isaías es mesiánica.17 El hecho de

que Jesús aplicó esta escritura a Él mismo es evidencia amplia de

esto. Pero en adición a esto, Juan da testimonio del cumplimiento

mesiánico con respecto a los milagros de Cristo (Juan 12:39-41), y el

testimonio de Pablo, ambos a los judíos (Hechos 28:25-27) y a los

romanos (Romanos 11:7-8), también dan testimonio que era

mesiánico. Por lo tanto, el rechazo de la luz enseñada en las parábolas

(también como en otras enseñanzas), fue un rechazo abierto del

Mesías profetizado. Para interpretar a Isaías, de otra manera,

desvirtuaría las expectaciones mesiánicas profetizadas. Jesús no

enseñó porque Él quería dar cumplimiento a las profecías; más bien,

las profecías fueron cumplidas por sus enseñanzas.

Segundo: La condición espiritual de Israel en el tiempo de

Jesús, fue una de oscuridad y apostasía. Entonces las parábolas

demandaban una respuesta espiritual del oyente, esto parecía proveer

la llave para entender la respuesta que Jesús dio a sus discípulos.

Jesús declaró: "Si alguno tiene oídos para oír, oiga" (Marcos 4:23). Él

estaba invitando a sus oyentes ha aceptar sus enseñanzas y aplicarlas

en sus vidas. Pero Él también los previno de, "Mirad lo que oís...

porque al que tiene, se le dará; y al que no tiene, aún lo que tiene se le

quitará." (Marcos 4:24-25).

La responsabilidad de aquellos que escucharon las parábolas

fue doble: Primero, reconocer a Jesús como el Mesías; y segundo,

aprender las doctrinas del reino. Escuchar sin cuidado o rechazar lo

que escucharon detendría los castigos de Dios sobre ellos. Así que, si

el oyente era testarudo, imperturbable, o indiferente, esa actitud sería

agravada.18 Las parábolas conducían al oyente a las verdades

religiosas, pero su aplicación de esas verdades eran exactamente en

proporción a su fe e inteligencia en asuntos espirituales (como fue en

la parábola de Natán y David). Para el torpe y para el poco inteligente

en asuntos espirituales, la parábola fue entendida solamente como una

historia. Viendo, no vieron; oyendo, ellos no oyeron. Para aquellos

Parábolas

15

dispuestos a recibir el testimonio de Jesús, la parábola abrió el

camino para una revelación sobre los misterios del reino de Dios.

Aquellos que se rehusaron buscar el llamamiento, cumplieron

con la profecía de Isaías sobre el Mesías. Ellos eran los inicios y los

que no se arrepintieron que no escucharon con el Espíritu del Señor, y

las parábolas llegaron a ser un misterio para ellos. "Dos hombres

podrán oír las mismas palabras; uno de ellos escucha con desidia e

inteligencia, el otro con una mente activa, resuelto a aprender todo lo

que las palabras puedan comunicarle; y habiendo oído, el hombre

diligente va luego para hacer las cosas que le fueron recomendadas,

mientras que el indiferente las desatiende y las olvida. Uno es

prudente, el otro imprudente; uno ha escuchado para beneficio eterno,

el otro para su condenación sin fin."19

Por lo tanto, el efecto de las parábolas sobre el oyente no esta

dentro del método parabólico de enseñanza pero en el estado de

sensibilidad espiritual o insensibilidad con la que el oyente la aplica.

Aunque las parábolas expresaban instrucción espiritual para aquellos

que aceptaron a Cristo, solamente sirvieron para oscurecer y

entorpecer más la insensibilidad espiritual de la mente.20 Las

parábolas claramente separaron a los oyentes del Señor. Para aquel

que tenía, Él daría más. Para aquel que no-tenía, lo que tenía le sería

quitado. Las enseñanzas de las parábolas requerían que el oyente

reconociera sus pecados y espiritualmente discernir las verdades en la

parábola. Y entonces aplicar esas verdades a su vida.

Ahora, la contestación del Señor a los Apóstoles toma otro

significado. Él enseñaba a la gente en parábolas (un método de

enseñanza con el que estaban familiarizados), para ayudarles en su

entendimiento. Si se rehusaban ha aceptar la doctrina tan claramente

enseñada, reconocer sus pecados y errores, arrepentirse de ellos, la

parábola llegaba a ser un misterio para ellos, no teniendo ningún

efecto en sus mentes y corazones. Si ellos aceptaban la doctrina, sus

mentes se ampliarían y crecerían espiritualmente. Los Apóstoles, y

otros que conocían la doctrina y aceptaban al Mesías, sin duda alguna

recibieron instrucción de Jesús con "claridad," así aprendiendo los

misterios del reino de Dios. Recibieron luz sobre luz, aquellos que lo

rechazaron y sus parábolas se ensombrecían más y más, hasta que

finalmente la luz se terminaba y no podían ver, escuchar o entender, y

así cumpliendo las palabras de Isaías, porque ellos vieron, pero no

"percibieron."

"La apelación [del Señor] y su éxito causó un escándalo.

¿Podría ser la venida del reino de Dios, cuando todos los resguardos

16

Las Parábolas en Perspectiva

morales laboriosamente acumulados por los maestros de la ley, fueron

descartados, y los ingobernables eran bienvenidos a la hermandad?

Para aquellos que levantaron tales objeciones, Jesús apeló con

parábolas con un punto irónico. Sí algún huésped invitado no venía a

la fiesta, algo debía hacerse para llenar los asientos vacíos."21

La Clasificación de las Parábolas

Un entendimiento básico de cómo los escritores de los

sinópticos trataron la vida de Jesús, aclara y ayuda cuando se discute

la clasificación de las parábolas. Aún con una lectura superficial de

los evangelios, es obvio que los escritores no intentaron una biografía

completa de Cristo.22 La historia del nacimiento del Señor se da en un

detalle mínimo, pero en realidad solamente hechos limitados fueron

registrados. Desde su nacimiento y la trayectoria de y a Egipto,

ningún registro es dado de su niñez^ que no sea otra de su experiencia

de enseñar en el templo a la edad de doce años (Lucas 2:42-49). No

se da ningún detalle de los siguientes dieciocho años, excepto de una

sola escritura: "Y Jesús crecía en sabiduría y en estatura, y en gracia

para con Dios y los hombres" (Lucas 2:52). De allí en adelante, su

ministerio de tres años esta registrado con el menor esencial detalle,

excepto por incidentes aislados, seleccionados por los escritores de

los evangelios. Por lo tanto, se puede concluir que el propósito de los

escritores de los evangelios no era poner al descubierto la historia de

la vida de Jesús. En verdad, "para su punto de vista, [esto] seria como

blasfemar." 23 Mas que apelar al interés humano sobre los aspectos de

la vida de Cristo, ellos escribieron del tan esperado Mesías y del

Adviento del reino de Dios.

Históricamente, es generalmente aceptado que los evangelios

fueron dirigidos a grupos específicos de gente. Porque Mateo y Lucas

registraron todas las parábolas (excepto una que es exclusiva de

Marcos), la creencia en la dirección histórica de sus obras

grandemente ha influenciado la clasificación de sus parábolas. Por

ejemplo, se piensa que Mateo escribió primeramente a los lectores

judíos, para convencerlos que Jesús era el tan esperado Mesías. Sin

embargo, Lucas aparentemente escribió a los gentiles, declarando que

Jesús no era solamente el Rey de los judíos, sino también el Salvador

del mundo. 24

El problema con este método histórico de inspección es

obvio. No es posible ningún orden histórico exacto a las parábolas de

Parábolas

17

los evangelios. De hecho, el orden en que las parábolas fueron

registradas, puede o no reflejar el orden en que Jesús las pronunció.

Porque se ha dado tan poco detalle de la vida de Jesús (excepto en

unas pocas ocasiones), solamente se pueden sacar conclusiones

incompletas sobre la orden de las parábolas en el registro histórico, y

deja poco a la interpretación de las parábolas intentar ordenarlas.

En el análisis final, yo siento que el propósito doctrinal de las

parábolas es el que dicta como deben ser clasificadas. Y ese es el

método utilizado en este trabajo. Cualquier clasificación de las

parábolas puede probar ser limitada, porque tienen una aplicación

general a toda la gente, en todos los tiempos, que sobrepasa cualquier

límite aplicada a ellas. Pero una investigación de las circunstancias en

las que fueron dadas (en donde sea posible) y las enseñanzas

asociadas del reino dadas por el Señor (o reveladas en cualquier

escritura), llega lógicamente a la clasificación que he sugerido.

Las parábolas de Jesús fueron herramientas de enseñanza. Tal

como los milagros de Jesús fueron seleccionados por los escritores

para ejemplificar algún propósito específico o enseñanza,25 también,

los escritores de los sinópticos seleccionaron parábolas específicas

para enfatizar y clarificar las enseñanzas de Jesús durante su

ministerio en la tierra.

Interpretando las Parábolas

La interpretación de las parábolas probablemente ha sido más

problemática durante los siglos desde que vivió Jesús de lo que fueron

para quienes las escucharon originalmente. Los siguientes conceptos

generales, han sido utilizados en este libro al interpretar las parábolas:

Primero, su interpretación no debe ser dictada por

necesidades actuales o modernas. Sin ninguna duda las parábolas del

Señor pueden aplicarse a cualquier circunstancia a cualquier edad, y

tener un significado mas allá de su significado original, pero no

debemos forzar en el público original los asuntos de nuestros tiempos.

Segundo, y quizás más importante, yo he intentado recuperar

el significado de las parábolas como fueron originalmente

presentadas. Jesús enseñó las parábolas en situaciones específicas, a

grupos específicos de gente, y en discursos específicos. Por lo tanto,

no solamente las frases o elementos de las parábolas necesitan ser

interpretadas y aplicadas, pero las experiencias descritas en ellas

deben ser consideradas en el contexto que fueron dadas, y no

alegóricamente.26

18

Las Parábolas en Perspectiva

Tercero, cada parábola explicaba o ilustraba un principio del

evangelio y una enseñanza del reino de Dios. Por lo tanto, su

interpretación debe de estar en acuerdo con y expresada dentro de

todas las enseñanzas del Señor.

Cuarto, aunque la ubicación histórica de las parábolas por los

escritores de los evangelios pueden iluminar y dar credibilidad a su

interpretación, no es la guía principal.

Quinto, la interpretación de las parábolas debe ser

racionalmente aplicada. Cualquier figura retórica expresiva es útil

solamente cuando se le da una aplicación racional; pero cuando se

intenta darles un significado que trasciende los limites de su objeto

razonable, hasta las mejores pierden su significado y aún llegan a ser

absurdas."27

Con estos conceptos generales de interpretación firmemente

en la mente, yo sugiero lo siguiente:

vida real, y formar la interpretación de las parábolas basadas en esas

circunstancias. La interpretación debe ser aplicada como sea posible

al escenario actual contemplado en los evangelios y a aquellos que

existieron en ese escenario.

para enseñar y enfatizar principios específicos espirituales, aunque

pueden ser ampliados para incorporar principios generales.

específico, o situación dentro de una parábola. Siempre subordine los

incidentes de la parábola para la que fue entregada.

que están conectadas por imaginación similar.

parábola en particular no siempre tiene el mismo significado en

alguna otra parte. Por ejemplo, en varias escrituras, levadura significa

los principios del bien y el mal. (Véase Mateo 13:33, 16:6).

completas. La intención aparentemente parece ser dibujar un retrato

de la vida y rápidamente compararla con principios celestiales.

de la parábola, y así determinar los elementos esenciales y desechar

otros.

doctrina del reino como Jesús lo enseñó.

Parábolas

19

Una vez más, anotamos que las parábolas pueden tener un

significado más allá de su escenario original, y pueden aplicarse a

muchas situaciones. Pero cada aplicación deberá ser guiada por los

eventos particulares que fueron presentados por el Salvador, y de la

manera que esos eventos aplican al reino de Dios.

Debido a los límites registrados de los escritores del

evangelio no todas las parábolas cumplirán con cada uno de los

requisitos anteriores. Sin embargo, cada una de las parábolas es

"como la fruta, que es agradable observarla, pero es más deleitable en

su dulzura interior."28

Parte Dos

Enseñando el Evangelio

La Fortaleza 2

Inherente del Evangelio

La palabra evangelio significa "buenas nuevas," y Jesús se lo

ofreció primero a los judíos. Su declaración fue, que Él era el tan

esperado Mesías y que había venido a establecer su reino.

Él enseñó las leyes y doctrinas del reino de diferentes

maneras, pero con un solo propósito, salvar las almas de los hombres.

Jesús dedicó su vida a este propósito. Él enseñó abiertamente y en

privado, a multitudes y a individuos. Él utilizó discursos para explicar

sus principios, milagros para que fueran testigos de ellos, y parábolas

para añadir claridad y riquezas a sus enseñanzas y fortaleza a su

testimonio.

El Sembrador

Mateo 13:3-9, 18-23

cosas por parábolas, diciendo: 5. Parte cayó en

He aquí, el sembrador salió a pedregales, donde no había

sembrar.

mucha tierra; y brotó pronto,

parte de la semilla cayó junto de tierra;

al camino; y vinieron las aves

24

Enseñando el Evangelio

quemó; y porque no tenía raíz, momento la recibe con gozo;

se secó.

espinos; y los espinos pues al venir la aflicción o la

crecieron, y la ahogaron. persecución por causa de la

tierra, y dio fruto, cuál a ciento, 22. El que fue sembrado

cuál a sesenta, y cuál a treinta entre espinos, éste es el que oye

por uno.

la palabra, pero el afán de este

oír, oiga.

ahogan la palabra y se hace

parábola del sembrador: 23. Mas el que fue sembrado

palabra del reino y no la oye y entiende la palabra, y da

entiende, viene el malo, y fruto; y produce a ciento, a

arrebata lo que fue sembrado en sesenta, y a treinta por uno.

su corazón. Este es el que fue

sembrado junto al camino.

sembrado pedregales, éste

Contra-referencias

Marcos 4:3-9, 14-20 Lucas 8:5-8, 11-15

La parábola del sembrador está registrada en los tres

sinópticos, pero Mateo es utilizado aquí como el texto primario.

Mateo registra seis parábolas adicionales en el mismo capítulo que la

del sembrador,1 Marcos registra otras tres (una diferente a la de

Mateo), y Lucas solamente registró la del sembrador. Todos los

sinópticos anotan la parábola del sembrador como el comienzo del

estilo parabólico de enseñanza de Jesús.

Para este tiempo, el ministerio del Señor había alcanzado

grandes proporciones, y esta fama trajo multitudes para escucharlo

(Mateo 13:2: Marcos 4:1). Pero su sencilla y sincera enseñanza había

La Fortaleza Inherente del Evangelio

25

creado una amarga hostilidad (Marcos3:6), y "muchos de sus

discípulos volvieron atrás, y ya no andaban con él" (Juan 6:66). Su

éxito, sin embargo, inspiró al astuto liderazgo judío, tramar la disputa

de Belcebú en un esfuerzo de confundir a la gente.2

Pero en el día que pronunció la parábola del sembrador, la

magnitud de la presencia del Señor trajo a gente de "cada ciudad," y

como quiso hacer en otras ocasiones, El se separó de la multitud, se

subió en un barco, y se alejó un poco de la playa, para poder enseñar a

la multitud mientras ellos escuchaban a la orilla de la playa.

Con el hermoso mar de Galilea atrás de Él y los campos

fructíferos ante Él, Él enseñó a la multitud la parábola del sembrador.

Aunque todo aquel que escuchaba al Señor, anhelaba la presencia del

Mesías, la parábola representaba la fea realidad de la recepción que

ellos y toda la humanidad le darían a Él y a su evangelio. Reflejaba

esa recepción ambas históricamente (esa que aún ocurriría en el

ministerio de Jesús) y el futuro (esa que aún ocurriría mientras el

evangelio fuese llevado a todo el mundo). No solamente representaba

a Jesús como el sembrador, sino que también indicaba que todos los

demás que entregaran este mensaje de salvación, también se les

recordaría como sembradores.

Las escenas que el Señor describía eran muy familiares para

su público. Habían visto las circunstancias una y otra vez. Esto era la

vida real, una situación que no podía ser malentendida. Mientras la

parábola se desarrollaba, el público podía imaginarse al sembrador

caminando de aquí a allá en sus campos desparramando la semilla con

la mano. O quizás ellos podían ver la semilla en bolsas amarradas al

lado de un animal, como era también la costumbre. Pequeños hoyos

habían sido perforados en el fondo de las bolsas; de allí las semillas

caían al azar mientras el animal va y viene en los campos.3

La semilla representaba la palabra de Dios, el evangelio. Fue

sembrado por el sembrador sin distinción. No había límite para su

cantidad, y cayó en la tierra, para que todas tuvieran la misma

oportunidad de dar fruto. Este fue el escenario presentado en la mente

de los oyentes mientras el Maestro pronunciaba su historia, pero estos

no fueron los elementos importantes de la parábola. Ni el sembrador

ni la semilla enfatizaban los principios eternos enseñados por el

Maestro. Estos principios eternos estaban siendo enseñados en la

descripción de la tierra en donde cayó la semilla. Esta era la principal

estocada de la parábola: La tierra representaba el corazón del hombre.

26

Enseñando el Evangelio

Primero: La tierra encontrada por el "camino." Esta era la

tierra más dura. Mientras la historia se desarrollaba, el público podía

imaginarse la dura vereda o camino en medio de los campos que

habían sido continuamente pisoteados por los pies de los viajantes.

Quizás ellos voltearon para ver los campos que se extendían detrás de

ellos, y las duras veredas o caminos en los cuales ellos habían

caminado en orden de escuchar a su Maestro.

Mientras el sembrador desparramaba la semilla, algunas

cayeron en el camino. Sin poder penetrar la dureza de la superficie, la

semilla cayó junto al camino y fue destruida fácilmente por las aves y

se la comieron. Algunos de la humanidad pueden ser comparados a

esta semilla que cayó junto al camino, quizás a algunos en el público

que estaban ante el Señor. Sus corazones estaban tan desgastados y

despojados del Espíritu por pecar constantemente que ellos no

recibían su palabra. Ellos no tenían comprensión ni entendimiento

sobre las enseñanzas del Mesías. Todo lo que Jesús hablaba, no tenía

ningún significado para ellos, y el significado espiritual de sus

palabras eran totalmente amortiguadas por sus pensamientos

mundanales, sus acciones, y su total oposición a sus palabras. Estos

"eran hombres que no tenían principios de rectitud en ellos, y cuyos

corazones estaban llenos de iniquidad, y no tenían ningún deseo en

los principios de verdad, [y] no entendían la verdad cuando la

escuchaban. El diablo les había quitado la palabra de verdad de sus

corazones, porque no había ningún deseo de rectitud en ellos."5

Estos eran los hombres y mujeres en el tiempo de Cristo (y de

futuros días), que totalmente lo rechazaron. Ellos no aceptaban sus

enseñanzas ni sus milagros. Sus corazones estaban tan pervertidos por

el pecado y por la oposición al Mesías, que no había ninguna

posibilidad de cambio en ellos. Su falta de entendimiento y su poca

disponibilidad para aplicar sus enseñanzas en sus vidas, hizo posible

para el malvado "[arrebatar] lo que fue sembrado en [sus corazones],"

porque "no había deseo de rectitud en ellos." Por la dureza de sus

corazones, ellos rechazaron el evangelio en su totalidad y no

permitieron que la semilla empezara a crecer.

Segundo: La tierra descrita como "pedregales." Esto no

debe interpretarse como tierra entre las piedras, sino como una capa

escasa de tierra cubriendo una superficie rocosa que falsamente se

esconde debajo, fuera de la vista del hombre.6 Esta tierra describía a

la mayoría de la gente que seguía a Jesús, una multitud de curiosos

La Fortaleza Inherente del Evangelio

27

(Lucas 14:25-33). Esta tierra recogió las semillas y las semillas

rápidamente brotaron. La gente representada por esta tierra escuchaba

la palabra con felicidad y disfrutaban la dulzura de cada discurso,

pero no tenían raíz. Estos son aquellos que tienen una fe temporal,

que finalmente dan más importancia a su vida terrenal que a las

riquezas del reino de Dios.7 Ellos no rechazaron con terquedad la

palabra, ni tampoco abiertamente conspiraron para destruir a Jesús.

Ellos simplemente carecían de las raíces de compromiso, y su fe

rápidamente se marchito y murieron.8 De estos el Señor dijo: "no

tenían raíz, pero duraron un poco." Estos fueron personas ofendidas

por la palabra durante la persecución y la tribulación. El Señor

describe a estas personas en el Sermón del Monte como aquellos que

construyen sobre la arena, y cuando "descendió lluvia, y vinieron ríos,

y soplaron los vientos, y dieron con ímpetu contra aquella casa, y

cayó" (Mateo 7:27).

La tierra encontrada en pedregales, como la tierra por el

camino, describía a aquellos que rechazaron al Mesías. Por sus

pecados y sus deseos por el elogio del hombre, sus corazones fueron

puestos contra Él. El evangelio significaba poco para ellos, que la

manera en la que estaban viviendo; por lo tanto ellos no cambiarían.

Ellos no tomarían su cruz, no se arrepentirían, no creerían. Ellos no

podían entender la parábola porque ellos se rehusaban, en su

incredulidad y rechazo de Cristo, aplicar la parábola a ellos mismos.

El Señor enseguida describió las tierras en donde la semilla

tendría oportunidad de crecer:

Tercero: La tierra "llena de espinos " en donde la semilla fue

sembrada. Aquí no se carecía de buena tierra, como era el caso en los

dos primeros ejemplos, pero esta tierra estaba llena de hierbas que

impedirían que la semilla creciera.

El Antiguo Testamento provee una analogía que trae

entendimiento a la interpretación de la semilla creciendo en este tipo

de tierra.

Después que Dios creó la tierra, Él creó al hombre y lo puso

en el huerto del Edén, en donde todas las cosas crecían naturalmente.

A Adán se le mandó no participar del fruto prohibido, y se le dijo que

sería castigado si desobedecía. Adán comió y al hacer esto,

transgredió, y fue traído ante Dios para recibir las consecuencias de

su trasgresión. Y lo sacó Dios del huerto del Edén, y maldijo la tierra

por su causa diciendo: "Espinos y cardos te producirá, y comerás

28

Enseñando el Evangelio

plantas del campo, con el sudor de tu rostro comerás el pan hasta que

vuelvas a la tierra" (Génesis 3:17-19). Adán ya no podría obtener lo

que crecía por naturaleza en la tierra para alimentarse, porque habría

espinos creciendo en la tierra. Con su trabajo y con el sudor de su

frente, él podría trabajar y propiamente preparar la tierra para poder

producir la comida que él necesitaba.

Igualmente estaba la tercera tierra representada en la parábola

del sembrador. No podía producir debido al mal cuidado del

sembrador. Porque él no removió las hierbas, espinos, y cardos de la

tierra, el Señor dijo: "Pero el afán de este siglo, y el engaño de las

riquezas ahogan la palabra, y se hace infructuosa." El sembrador

profesaba una vida espiritual, pero no había poder para su convicción.

Las cosas de este mundo eran más importantes para él que la palabra

de Dios.9 Jesús previno a sus Apóstoles que ellos debían "mirad

también por ellos" que sus corazones "no se cargaran de glotonería y

embriaguez y de los afanes de esta vida" (Lucas 21:34). Ellos no

podían servir a dos señores (Mateo 6:24).

Cuarto: La tierra descrita como "buena tierra." Es aquí en

donde se da el buen fruto. Aquellos ejemplificados en esta clase de

tierra escuchan la palabra y la entienden. Aunque pueden pecar (como

toda la humanidad), ellos reconocen sus pecados, y sin propia

justificación eso alteraría la verdad, ellos se arrepienten de sus

transgresiones. Ellos han preparado sus corazones para recibir la

palabra de Dios como es representado por la semilla.

Un ejemplo de este tipo de individuo se ha dado en el Nuevo

Testamento en la historia de Zaqueo. Él era considerado por los

fariseos y gobernantes judíos como pecador por su ocupación, él era

un recaudador de impuestos. Cuando el Señor conoció a Zaqueo, El

pregunta si puede comer con él en su casa, y Zaqueo graciosamente lo

recibió. Allí le dijo a Jesús de su preparación espiritual. Él había dado

al pobre la mitad de sus bienes, y él declaró si él había defraudado a

alguno, se lo devolvería cuadruplicado. En esta confesión Jesús miró

al verdadero creyente y Él declaró, "Hoy ha venido la salvación a esta

casa" (Lucas 19:1-9).

Otro ejemplo que es más convincente es el de Natanael,

cuando fue llamado a seguir a Jesús. Cuando Natanael se acerca a

Jesús (nunca antes había visto al Señor), Jesús dijo: "He aquí un

verdadero israelita, en quien no hay engaño" (Juan 1:47). Natanael

reconoció la salutación del Señor, porque él se había preparado

La Fortaleza Inherente del Evangelio

29

propiamente para recibir la palabra. Él había sido totalmente fiel a la

luz que él tenía, y estaba preparado para recibir más cuando fuera el

tiempo.

Estas son las cuatro tierras de la parábola descritas por el

Maestro. Fue en esta clase de tierra que la semilla fue esparcida. La

condición de la tierra representaba la condición del corazón del

oyente y la preparación que él había hecho en su búsqueda espiritual.

Algunos corazones eran tan duros que ellos no recibirían el evangelio

de ninguna manera; otros lo rechazaron por la falta de preparación

para recibir la palabra. Solamente el último grupo, representando un

cuarto de la gente (si se tomara la parábola literalmente), los había

preparado suficientemente que cuando ellos recibieron la palabra,

produjo buen fruto.

La descripción de las tierras y la interpretación de allí en adelante

era el principal propósito de esta parábola. Sin embargo, parece tener

un propósito secundario, encontrado en la declaración pronunciada

por el Señor sobre el fruto que cayó en buena tierra.10 Aun aquí había

una diferencia en la cantidad de fruta que se obtuvo. Fue en cierto

momento de la cosecha (o el juicio), donde el campo tenía que estar

listo, pero no toda la "buena tierra" dio la misma cantidad de fruta,

hubo una cosecha variable.

Las semillas habían sido sembradas al mismo tiempo y tuvieron

el mismo tiempo para crecer. Solamente las tierras eran diferentes.

La semilla era abundante y se esparció por todas las tierras

igualmente. Cada una recibió la misma cantidad de agua, luz, y calor,

pero aún la buena tierra dio varios resultados, porque como la

parábola indica, que dio fruto cuál a cientos, cuál a sesenta, y cuál a

treinta por uno. Aunque aquellos representados por la buena tierra se

habían preparado suficientemente para recibir de la semilla y para dar

fruto, todavía aún ellos luchaban con el exitoso empleo de la

semilla.11

Varias aplicaciones de esta parábola se pueden aplicar al

evangelio en la vida diaria, pero la simplicidad de la parábola y su

común escenario eran contemporáneos con el tiempo, lugar, y

circunstancia en la que Jesús estaba trabajando, y describía la

reacción de la gente sobre Él y su ministerio. El sembrador llevó

acabo su trabajo en una manera típica y reconocible, y la semilla era

buena. Solamente las tierras eran diferentes. La parábola enseñaba

claramente en quien caía la responsabilidad concerniente al reino de

30

Enseñando el Evangelio

Dios y la recepción del evangelio. No era con el sembrador y no

estaba en la semilla, estaba en la "tierra," el corazón del hombre.

El Trigo y la Cizaña

Mateo 13:24-30, 37-43

diciendo: El reino de los cielos trigo en mi granero.

es semejante a un hombre que 37. Respondiendo é, les dijo:

sembró buena semilla en su El que siembra la buena semilla

campo;

es el Hijo del Hombre.

los hombres, vino su enemigo y buena semilla son los hijos del

sembró cizaña entre el trigo, y reino, y la cizaña son los hijos

se fue.

del malo.

y dio fruto, entonces apareció es el diablo; la siega es el fin del

también la cizaña. siglo; y los segadores son los

siervos del padre de familia y le 40. De manera que como se

dijeron: Señor, ¿no sembraste arranca la cizaña, y sé

buena semilla en tu campo? quema en el fuego, así será en el

¿De dónde, pues, tiene cizaña? fin de este siglo.

ha hecho esto. Y los siervos le Hombre a sus ángeles, y

dijeron: ¿Quieres, pues, que recogerán de su reino a todos los

vayamos y la arranquemos? que sirven de tropiezo, y a los

que al arrancar la cizaña, 42. y los echarán en el horno

arranquéis también con ella el de fuego; allí será el lloro y crujir

trigo.

de dientes.

lo uno y lo otro hasta la siega; y resplandecerán como el sol en el

al tiempo de la siega yo diré a reino de su Padre. El que tiene

los segadores: Recoged primero oídos para oír, oiga.

la cizaña, y atadla en manojos

La Fortaleza Inherente del Evangelio

31

Esta parábola esta solamente registrada en Mateo, y es la

segunda de las parábolas que el Señor interpretó para los Apóstoles.

Esta parábola está solamente registrada en Mateo, y es la segunda de

las parábolas que el Señor interpretó para los Apóstoles. Es una

historia realistica adquirida de la vida agrícola de su día.12 Es dicha

vivamente y naturalmente, simplemente en sus términos, pero

complicada en su interpretación, y es quizás la parábola menos

judía.13

El primer problema en interpretar esta parábola se levanta

cuando el Señor comienza la parábola con una rápida analogía,

comparando el reino de los cielos con un hombre que sembró buena

semilla en su campo. Sin embargo, el reino de Dios no es actualmente

como el hombre, la semilla, o el campo. El Señor utilizó esta clase de

introducción, en alguna de sus parábolas.14 Es llamada una

introducción dativa, y es parte del rompecabezas para ser solucionado

por el oyente. Porque los judíos tenían un malentendido de lo que el

reino de Dios sería, Jesús intentó enseñarles la verdad por medio de

ejemplos que serían familiares para ellos. Sin embargo, la

introducción dativa requería que el oyente discerniera la identidad del

reino de Dios mientras él iba progresando por medio de la historia

parabólica.15

La interpretación del Señor a los Apóstoles, verifica que el

reino de Dios no era como ninguna parte en la parábola. Por lo tanto,

¿cómo es? En este ejemplo es como la Iglesia, aunque no identificado

en la misma parábola.16 La Iglesia es el reino de los cielos en la tierra,

y la historia parabólica describe que pasa dentro de ella. Esta

descripción aplica a la Iglesia en donde quiera que exista (no

solamente en el tiempo de la Iglesia); por lo tanto, la parábola aplica

específicamente a lo siguiente:17

Iglesia, y a la Iglesia como iba floreciendo de allí en adelante, y a las

razones detrás de la apostasía eventual.

occidental, el cual ocurrió después de la resurrección de Jesús y su

visita allí (3 Nefi). (Nuevamente la Iglesia floreció, pero

eventualmente fue vencida por la maldad del mundo).

Iglesia en los últimos días (D&C 86). (Aunque la Iglesia está

floreciendo hoy en día, el mal existe dentro de su membresía junto

32

Enseñando el Evangelio

con el bien. Sin embargo, en esto, la última dispensación, la Iglesia no

será nuevamente vencida y quitada de la tierra (D&C 13)). Así que el

crecimiento de los miembros débiles y malos de la Iglesia, como

existe lado a lado junto con aquellos que activamente buscan la

rectitud, continuará hasta el día del juicio, o el "fin del mundo."

la Iglesia por el Señor, porque la parábola proféticamente explica, que

el sembrador malo de la semilla siempre tratará de imitar el trabajo

bueno del Señor en un intento de destruir Su reino en la tierra.

Aunque esta parábola no describe directamente el reino de

Dios o la Iglesia, si describe lo que pasa dentro de ella. La simple

referencia a la semilla, la hierba, y el fruto (ya sean buenos y malos),

pertenecen y representan a los miembros de la Iglesia, o a los "hijos

del reino." El sembrador de la buena semilla es el Hijo del Hombre o

Jesucristo. El sembrador de la semilla mala (el enemigo), es el diablo

o Satanás. Esta batalla mortal entre estas dos fuentes del bien y el mal

toma lugar en el "campo" (o el mundo).

La buena o mala semilla representa a los miembros de la

Iglesia. El trigo sembrado por el Señor, el Hijo del Hombre, es la

buena semilla. El enemigo (el diablo), imitó al Señor al sembrar en la

misma tierra (o la entera Iglesia) con una clase de trigo degenerado la

cizaña), para él poder confundir mas fácilmente y engañar la mente

del hombre.

El sembrar arriba de otra siembra era un acto de enemistad en

el tiempo de Cristo, y era una forma de maldad (con poco riesgo) que

resultaba en un gran daño. Era una forma de enemiga retribución y

sería muy familiar para los oyentes de la parábola.18

Los dos tipos de semilla crecían juntas y al principio eran

indistinguibles una de la otra. Eran regadas y cultivadas al mismo

tiempo hasta el tiempo de la cosecha, cuando daban fruto, entonces es

cuando se descubría la cizaña.

Una asociación interesante se puede hacer entre esta parábola

y la del sembrador. En la del sembrador, tres de las cuatro tierras no

pudieron dar fruto. Solamente en la última tierra, la buena tierra dio

fruto. Si asociamos el trigo y la cizaña con la buena tierra (en donde

una cuarta parte de la semilla dio fruto), da una luz adicional en las

dificultades que aún aquellos en la buena semilla tendrán en su lucha

de sobrellevar el mal y las tentaciones del mundo.

La Fortaleza Inherente del Evangelio

33

El segundo problema de interpretación envuelve al hombre

que sembró la buena semilla. La parábola del trigo y la cizaña se

aplica a la Iglesia en donde quiera que está establecida sobre la tierra,

entonces esta frase debe concordar con la interpretación dada por

Jesús en su ministerio (que Él era el sembrador), y la interpretación

revelada en los últimos días del evangelio identificando a los

Apóstoles como los sembradores (D&C: 2).

Cuando Él interpretó la parábola, Jesús dijo a sus discípulos:

"Aquel que siembra la buena semilla es el Hijo del Hombre." Esta

interpretación es obvia, porque la Iglesia fue primero establecida por

Jesús en el meridiano de los tiempos; por lo tanto, el sembrador fue el

mismo Salvador. Pero no estaría siempre en la tierra con la Iglesia.

Entonces Él por lo tanto, tenía que preparar a los Apóstoles para

continuar trabajando. Para hacer esto, Él les dio su autoridad y les

encargó llevar su evangelio a todo el mundo (Mateo 28:19-20).

Después de esto, bajo su autoridad, ellos llegaron a ser los

sembradores de la semilla.

Esta misma situación existía con el establecimiento de la

Iglesia en el hemisferio occidental. Jesús vino personalmente a

establecer su Iglesia. Él enseñó a ambos, a la gente en general y a sus

discípulos en particular. Cuando se termino su ministerio con los

neritas, Él se fue, una vez mas confiriendo su autoridad a los doce

discípulos escogidos, y les encargó que continuaran predicando su

evangelio (3 Nefi 11-28). Llegando así a ser sembradores.

Hoy en día, después de una larga y completa apostasía de la

verdad, el Señor una vez mas a establecido su Iglesia (José Smith

Historia 1:17-74). Él ha llamado, autorizado, y dio autoridad a los

Apóstoles para predicar el evangelio por todo el mundo.19 La básica

organización estructural de la Iglesia, ha sido la misma en todos los

tiempos. La cabeza de la Iglesia es Jesucristo. Durante su ministerio,

Él vivió y caminó entre los hijos del hombre, y Él mismo empezó a

sembrar la semilla mientras establecía la Iglesia. Cuando Él completó

su ministerio en la tierra Él les dio su poder a sus Apóstoles para

continuar su trabajo. Su autoridad vino directamente de Él, como la

autoridad de los discípulos en el hemisferio occidental, como estos de

los últimos días. Por lo tanto, Jesús podía exactamente interpretar la

parábola del trigo y la cizaña a sus Apóstoles, ambos en su tiempo y

en los últimos días, y declarar que ellos, como Él, "eran los

sembradores de la semilla" (D&C 86:2).

34

Enseñando el Evangelio

Enseguida, la parábola abiertamente declaró que "mientras

dormían los hombres, vino su enemigo y sembró cizaña entre el trigo,

y se fue". El enemigo fue específicamente identificado por el Señor

como el diablo, y el hecho esta confirmado en la aplicación de los

últimos días de la parábola encontrada en doctrinas y convenios

(D&C 86:3.) El sembrar la cizaña dentro de la Iglesia y por todo el

mundo representa la hostilidad abierta de Satanás hacia el Salvador. 20

Esta es la batalla moral dentro de la Iglesia entre el bien y el mal

iniciado por el diablo. Él es un imitador de Cristo, mintiendo en

espera para cuidadosamente sembrar un evangelio degenerado, para

engañar sus almas y conducirlos astutamente al infierno (2 Nefi

28:21-22).21

La parábola llega ahora a su conclusión y al tercer problema

de interpretación. Las dos semillas crecen y la hierba crece al punto

en donde el fruto es perceptible. Es en este punto, que los sirvientes

del sembrador reconocen que no todo en el campo es de buena

semilla, o de lo justo. Ellos preguntan al Señor quien sembró la

cizaña, y Él les dice que el enemigo (o el diablo) era responsable. Una

vez mas los sirvientes preguntan seriamente, "¿Quieres, pues, que

vayamos y la arranquemos?" El Señor rápidamente responde: "No, no

sea que al arrancar la cizaña, arranquéis también con ella el trigo". No

era tiempo de cosechar el trigo o de interrumpir el crecimiento de la

Iglesia mientras aun estaba recién establecida y tierna.

Los sirvientes (o autoridades de la Iglesia), ahora estaban

enfrentados con dos situaciones, concernientes a sus miembros malos

y corruptos. Primero, si ellos se adelantaban y arrancaban el

crecimiento del mal, podían causar daño al buen crecimiento. Porque

la Iglesia era joven e inexperta, el arrancar la hierba probablemente

interrumpiría la operación de la Iglesia; al estar en su infancia, podía

ser una amenaza a su existencia. Al bien y el mal entonces se les

permitió crecer y madurar juntos. He aquí se encuentra una

importante y secundaria lección de la parábola, la paciencia,

longanimidad y tolerancia, dentro de la Iglesia por sus autoridades.22

Aquellos que escogen el mal sobre lo bueno deben tener suficiente

tiempo para ya sea arrepentirse de sus trasgresiones o madurar en su

iniquidad, para que al tiempo del juicio final puedan ser fácilmente

distinguidos de los justos.

Segundo, hay una advertencia en la respuesta del Señor

concerniente a la habilidad del hombre de juzgar a sus hermanos

La Fortaleza Inherente del Evangelio

35

(opuesto al juicio del Señor). Muchos pueden juzgar a sus hermanos

con propósitos de prevenir la integridad de la Iglesia y para resumir

más efectivamente los procedimientos del arrepentimiento y así,

permitir al arrepentido pecador la oportunidad de restaurarse a la

Iglesia. Pero esos juicios prematuros pertenecientes a nuestra

existencia eterna, deben dejarse para después (D&C 86:6) y para un

juez más grande.23

Por medio de estas instrucciones, la Iglesia podía prevenir el

error cometido por los judíos bajo la ley de Moisés. En su esfuerzo

demasiado entusiasta de prevenir y proteger la pureza de la ley, ellos

habían condenado a su gente como violadores de ella. Su puntillosa

erudición del "mal" había destruido la misma ley dada para

protegerlos. El liderazgo de la Iglesia del Señor fue prevenido e

instruido por medio de esta parábola para que no duplicaran este

error.

De esta manera, la parábola declaraba que el trigo y la cizaña

debían crecer juntas "hasta el tiempo de la siega." Entonces el Señor

instruiría a los segadores, "Recoged primero la cizaña, y atadla en

manojos para quemarla; pero recoged el trigo en mi granero." (Véase

también D&C 86:7). Los segadores son los Angeles del Señor y serán

mandados para recoger su reino "a todos los que sirven de tropiezo, y

a los que hacen iniquidad. Echaran a los malos en el horno de fuego

(o representativamente destruidos), mientras que los justos serán

recogidos en el reino de Dios."24

Esta fue la razón por lo que se les permitió al trigo y a la

cizaña crecer juntos, y porque los sirvientes fueron restringidos de

sacar la cizaña cuando primeramente apareció. El libro de

responsabilidad para los hijos del hombre no es equilibrado

diariamente.25 A los malvados se les permite madurarse

temporalmente, y en el día final, el mal y el bien estarán juntos cara a

cara, Cristo y el Anticristo, distinguidos en todos sus hechos: Uno es

totalmente luz y el otro es una oscuridad total.

Una última nota debe considerarse concerniente al titulo "El

Hijo del Hombre." Aunque esta fue la apelación más común que el

Señor se atribuía, él titulo no es común en ninguna otra parte en las

escrituras. Sin embargo, Daniel utilizó el título en su versión

perteneciente al Mesías (Daniel 7:13), entonces los judíos debieron de

reconocer este título como un reclamo por Jesús al mesianismo.

Evidencia de este reconocimiento está registrada en la reacción de los

36

Enseñando el Evangelio

gobernantes judíos a la interrogación de Esteban y su visión

subsecuente. Esteban predicó ante los gobernantes con tal poder que

se enfurecieron. Durante su siguiente juicio los cielos se abrieron y

Esteban dijo, "Veo los cielos abiertos, y al Hijo del Hombre que está

a la diestra de Dios." Esta declaración era mas de lo que los judíos

podían soportar, y en su enojo, ellos "se taparon los oídos, y

arremetieron a una contra él." Él fue echado de la cuidad y le

apedrearon hasta que murió. (Hechos 7:54-58).

La Semilla de Mostaza, La Levadura,

La Semilla Creciendo Secretamente

Después de escuchar las parábolas del sembrador y la del

trigo y la cizaña, indudablemente los discípulos experimentaron

alguna desesperación, porque el sembrador limitó la fertilidad del

evangelio (la semilla), a solamente un cuarto de la tierra, y a causa de

la cizaña, aún esa tierra tenía grandes obstáculos que podían destruir

la producción de la fruta y así limitar el entusiasmo de la cosecha. Por

lo tanto, el Señor dio tres parábolas mas en esta materia para ayudar a

los discípulos entender, que el poder del reino estaba mas allá de lo

que el hombre había creado, o de ese reino imitado por el diablo.

Estas tres parábolas, la semilla de la mostaza, la levadura, y la

semilla creciendo secretamente, ilustran más allá la disparidad de la

creencia previamente discutida en conexión con el sembrador y el

trigo y la cizaña. La percepción que los hijos de Israel tenían

concerniente al anticipado Mesías estaba incorrecta. Los judíos

esperaban que el reino de Dios llegara a ser una fortaleza política que

los liberaría de la esclavitud que había sido impuesta sobre ellos por

cientos de años.26 En este contexto, estas parábolas no eran muy

judías, porque ellas demostraban que el reino de Dios no vendría de la

manera en que los judíos anticipaban. Esto separaba mas a los

verdaderos seguidores de Cristo de aquellos que simplemente

profesaban creencia.

Su anticipado Mesías no era como Jesús. Jesús creció en una

provincia despreciada. Aún de uno que sería su discípulo salió una

pregunta despreciativa, "¿De Nazaret puede salir algo de bueno?"

(Juan 1:46.) El liderazgo judío dijo, "¿De Galilea ha de venir el

Cristo?" (Juan 7:41), y "Escudriña y ve que de Galilea nunca se ha

levantado profeta" (Juan 7:52).

La Fortaleza Inherente del Evangelio

37

El Salvador empezó con su ministerio público a la edad de

treinta años, y enseñó por solamente tres años en Jerusalén y en sus

aldeas circunvecinas. Su conocimiento de la Ley fue sin par, pero el

pueblo por su tradición se maravillaba, "¿Cómo sabe éste letras, sin

haber estudiado?" (Juan 7:15). Sus conversos no eran generalmente

del liderazgo o de los estudiados, pero eran pobres, los pecadores, los

gentiles, y de los no educados. Y a la conclusión de su ministerio, Él

cayó en las manos de sus enemigos y murió una muerte vergonzosa en

la cruz.

Aunque este no era el Mesías o el reino que los judíos

tradicionalmente esperaban, tal fue el comienzo del reino de Dios, y

fue claramente ilustrado en las parábolas de la semilla de mostaza, la

levadura, y la semilla creciendo secretamente. Antes de discutir estas

parábolas, podría ser de gran ayuda anotar las similitudes:

Primero: La utilización de la semilla como un símil para

describir el plantar o el crecimiento del evangelio era muy común. Fue

utilizada por el Señor muchas veces, y fue utilizada por los rabinos

antes que El.27

Segundo: Estas parábolas tienen lo que previamente se

definió como una introducción dativa, en donde el Señor declara que el

reino es como algo, mientras que el reino puede o no ser como una

analogía inicial o cualquier porción de la parábola.28

Tercero: Estas parábolas contienen tres elementos que

pertenecen al reino de Dios.

Todos estos elementos son suplementarios y complementarios a

las parábolas del sembrador y la del sembrador y la del trigo y la

cizaña.

Los siguientes párrafos ilustran los puntos comunes de

interpretación en todas estas parábolas:

levadura), representa los pequeños comienzos del reino de Dios (o su

Iglesia) en la tierra. Toda la gente que viene a la tierra tendrá una

oportunidad de aceptar al Señor y entrar a su reino. En la semilla de la

mostaza y la levadura, este principio es aplicado abiertamente. En la

38

Enseñando el Evangelio

semilla creciendo secretamente, la aplicación está escondida y el

crecimiento de la semilla no es inmediatamente anticipada.

influencia del evangelio, ya sea desde afuera, como en la semilla de la

mostaza, o desde adentro, como en la levadura. Demuestra como las

capacidades secretas de la semilla pueden actuar sobre aquellos que

inicialmente ignoran el evangelio, pero después lo reciben, como en

la semilla creciendo secretamente. En las tres parábolas la semilla es

sostenida por su propio poder. Pablo exactamente describió este

método de crecimiento en el reino de Dios cuando él dijo, "Yo planté,

Apolos regó, pero el crecimiento lo ha dado Dios." (1 de Corintios

3:6).

semilla fue hecha por el Hijo de Dios o por sus agentes es indiferente,

porque puede ser interpretado como ambos. No importa quien aplique,

nutra o fortalezca la semilla, es solamente por el poder de la misma

semilla, al ser nutrida por el Espíritu Santo, que da el aumento y

produce el fruto.

el evangelio no será destruido desde adentro o desde afuera, ni el

diablo tendrá éxito contra Él.

Por medio de estas parábolas, el Señor dio a los discípulos

una gran esperanza, que el reino de Dios prevalecería y daría a toda la

humanidad, la protección que ellos necesitaban para regresar al Padre.

Estas tres cortas parábolas, también como la del sembrador y

la del trigo y la cizaña, aplican directamente al reino de Dios como

fue establecido por el Salvador, pero su simplicidad y belleza pueden

avanzar y abarcar la restauración del evangelio en los últimos días. El

sembrador y el trigo y la cizaña tratan con la tribulación de

aceptar la verdad. La semilla de mostaza, la levadura, y la semilla

creciendo secretamente, enseñan el gozo de aceptar la verdad. Estas

parábolas aseguraron a los Apóstoles el éxito eventual del reino. De

pequeños comienzos, el evangelio crecería para abarcar toda la tierra.
