La Fortaleza Inherente del Evangelio

39

La Semilla de Mostaza

Marcos 4:30-32

haremos semejante el reino de que hay en la tierra;

Dios, o con qué parábola lo 32. pero después de sembrado,

compararemos? crece, y se hace la mayor de

mostaza, que cuando se grandes ramas, de tal manera

siembra en tierra, es la más que las aves del cielo pueden

morar bajo su sombra.

Contra-referencias

Mateo 13:31-32 Lucas 13:18-19

La parábola de la semilla de mostaza fue una pequeña historia

emocionante que describió lo que el reino de Dios eventualmente

sería. Fue de tal contraste a las expectaciones judía, que fue una

parábola difícil para ellos entender, pero la implicación de la parábola

no podía pasar inadvertida.29 Ellos esperaban que el reino mesiánico

fuera grande, ambos a su comienzo, y a su conclusión. Pero el

evangelio que Jesús ofrecía no fue inicialmente impresionante, y los

judíos no podían prever que Él les proveería su salvación temporal y

espiritual. Ellos ritualmente observaban la Ley de Moisés con sus

doctrinas e interpretaciones complicadas, y su opinión de aceptación

ante Dios requería años de estudio y aplicación de la Ley antes que un

individuo pudiera calificar para el reino. Pero Jesús con gusto ofreció

el evangelio a todo el que viniera a El: el débil, el pecador, y al menos

estudiado como al más erudito.

La semilla de mostaza fue utilizada como un ejemplo por la

pequenez de la semilla comparada con el tamaño de su producto. No

era un árbol, sino un gigante arbusto; aún así el arbusto produjo

sombra para aquellos que pasaban por allí, y proveía refugio para los

pájaros y ofrecía protección de los elementos. Este tipo de

comparación fue utilizado por los profetas del Antiguo Testamento y

40

Enseñando el Evangelio

debe de haber sido familiar para los oyentes (véase Ezequiel 17:23;

31:6; Daniel 4:10-22).

El inmenso crecimiento inherente en la semilla de mostaza

describía el destino del reino de Dios, e indudablemente dio a los

discípulos esperanza. Ellos podían ver que el reino eventualmente

crecería mas allá del limitado tamaño evidenciado hasta ese momento

en el ministerio de Cristo y el crecimiento que ellos mismos

producirían en su propio ministerio después de la resurrección del

Señor. Su trabajo era solo el comienzo. La semilla (el evangelio)

florecería rápidamente bajo sus esfuerzos, pero eventualmente sería

pisoteado por la apostasía pronosticada en la parábola del trigo y la

cizaña. Solamente por medio de la restauración del evangelio en los

últimos días la parábola de la semilla de mostaza obtendría su

cumplimiento.30

El refugio proveído por las ramas del árbol representaba la

protección que el evangelio da a aquellos que abrazan sus requisitos.

El Élder James E. Talmage indicó: "En igual manera la semilla de la

verdad es vital, viviente y capaz de desarrollarse a tal extremo que

puede proveer alimento y abrigo espiritual a todos aquellos que lo

buscan."31

En la aplicación de la parábola a la restauración del evangelio

en tiempos modernos, José Smith específicamente declaró:

Ahora podemos descubrir claramente que esta figura es dada

para representar la Iglesia como saldrá adelante en los últimos

días. De cierto os digo, el Reino de los Cielos es semejante a

esto. ¿Con qué lo compararemos?

Tomemos el Libro de Mormón, el cual un hombre tomó y

escondió en su campo, asegurándolo con su fe, para florecer en

los últimos días, o en su debido tiempo; contemplémoslo

saliendo de la tierra, lo cual en verdad da cuenta de todas sus

semillas, pero contemplémoslo dando fruto, si, aún

sobresaliendo, con ramas elevadas, y con majestad a semejanza

de Dios, hasta que, como la semilla de mostaza, llega a ser la

mejor de todas las hierbas... De cierto os digo, no es este el reino

de Dios que levanta su cabeza en los últimos días en la majestad

de su Dios, aún la Iglesia de los Santos de los Últimos Días,

como una impenetrable, inmovible piedra en medio de una

La Fortaleza Inherente del Evangelio 41

poderosa profundidad, expuesta a las tormentas y tempestades de

Satanás, pero, hasta este tiempo, se ha quedado firme.32

La Levadura

compararé el reino de Dios? escondió en tres medidas de

levadura, fermentado

Contra-referencia

Mateo 13:33

Esta pequeña parábola no es muy judía, y para los no creyentes,

muy misteriosa.33 Es muy similar a la de la semilla de mostaza, como

ambas la semilla de mostaza y la levadura simbólicamente poseen una

inherente vitalidad necesaria para el desarrollo del reino de Dios.34

El Señor utilizó la levadura en esta parábola como símbolo

del reino de Dios, aunque en otros tiempos Él lo utilizó para describir

influencias malas contaminando el reino (Marcos 8:15). Aquí, sin

embargo, la entera influencia de la levadura penetra al muerto judaismo

con la vitalidad de la verdad del reino. Distinto al crecimiento exterior

de la semilla de mostaza, la levadura creció desde adentro, indicando

que cuando se escucha, el evangelio, puede penetrar y trasformar la

vida entera de una persona.35 La parábola enfatiza el resultado final de

la levadura más bien que su rápido crecimiento, y por lo tanto amplia al

pensamiento inicialmente pensado en la semilla de mostaza.

El establecimiento del evangelio por el Salvador no alcanzó

su máximo destino (de penetrar la entera tierra) durante la vida de

Cristo, ni durante la vida de los Apóstoles, y el cumplimiento de la

parábola no vendría hasta después de la restauración del evangelio. Por

lo tanto, la parábola profetizaba sobre el triunfo final del reino de Dios

en los últimos días. Cuando José Smith fue cuestionado sobre la

parábola, él respondió, "Se refería expresadamente a los últimos días,

en donde habría poca fe en la tierra, pero se extendería por toda la

42

Enseñando el Evangelio

tierra; también habría seguridad en Zión y Jerusalén, y en los

remanentes los cuales el Señor llamaría."36 En otro escenario el Profeta

José dijo: "Se puede entender que la Iglesia de los Santos de los

Últimos Días se ha levantado de una pequeña levadura que fue puesta

en tres testigos. De cierto os digo, esto es como la parábola. Esta

rápidamente extendiéndose del terrón, y pronto se extenderá por toda la

tierra."37

Entonces, esta pequeña parábola, tan misteriosa para los

judíos del tiempo de Cristo, y aparentemente tan sencilla en su

aplicación, tendría un gran impacto que no se vería su cumplimiento

final hasta que los Angeles recibieran permiso para salir adelante y

separar el trigo de la cizaña y juntar la buena fruta en el reino.

La Semilla Creciendo Secretamente

Marcos 4:26-29

reino de Dios, como cuando la tierra, primero hierba, luego

un hombre echa semilla en la espiga, después grano lleno en la

tierra; espiga;

de noche y de día, y la semilla maduro, enseguida se mete la

brota y crece sin que él sepa hoz, porque la siega ha llegado,

cómo.

Finalmente, llegamos a la semilla creciendo secretamente. La

única parábola que está registrada exclusivamente por Marcos. Esta

parábola se desarrolla en la fuerza inherente del evangelio como se

discute en la semilla de mostaza y la levadura, pero añade la

dimensión del tiempo entre escuchar el evangelio y aceptarlo.

Después que la semilla es sembrada empieza su crecimiento,

"dependiente en la ley inherente de la semilla y la tierra," pero aún

más dependiente "en las bendiciones del cielo, de sol y lluvia, hasta el

momento de madurez, cuando sea tiempo de la cosecha."38

La parábola describe la vitalidad del evangelio en el oyente

aunque el oyente no lo acepte inmediatamente.39 El crecimiento

La Fortaleza Inherente del Evangelio

43

constante de la semilla está asegurado y la cosecha anticipada

(Apocalipsis 14:14-15).

El Señor utilizó estas tres parábolas para dar a sus Apóstoles

ánimo después de haber descrito las dificultades que el reino

encontraría en las parábolas del sembrador y el trigo y la cizaña.

Pedro dio el mismo tipo de ánimo a los santos cuando él habló de

"Siendo renacidos, no de simiente corruptible, sino de incorruptible,

por la palabra de Dios que vive y permanece para siempre. Toda

carne es como hierba, y toda la gloria del hombre como flor de la

hierba. La hierba se seca, y la flor se cae; Mas la palabra del Señor

permanece para siempre. Y esta es la palabra que por el evangelio os

ha sido anunciada." (1 de Pedro 1:23-25).

Siempre habrá obstáculos en el camino de aquellos que

reciben el reino, pero si se sigue el camino, la cosecha es asegurada.

El Evangelio 3

Una Vez Descubierto

A través de su entero ministerio, Jesús predicó la proximidad

del reino de Dios y reclamó su mesianismo. La venida del Mesías se

buscaba en todo lo que se hacia en la vida judía. El Antiguo

Testamento profetizó de ello y la Ley que gobernaba las vidas de los

hijos de Israel los preparó para aquel acontecimiento. Pero su

percepción de como el Mesías sería era incorrecto. Ellos anticipaban

que el Mesías establecería un reino político, no-uno espiritual. El

propósito que Jesús tenía en predicar el evangelio era para salvar

almas eternamente, no temporalmente.

Era esta elección, entre salvación espiritual y existencia

temporal, que afrontaba la gente que Jesús enseñaba. Ellos tuvieron

que decidir por sí mismos que tan importante era el evangelio. Jesús

enseñó claramente el curso que los llevaría a la vida eterna. Algunos

creyeron en Él y algunos no.

La Luz del Mundo

Mateo 5:14-15

mundo; una ciudad asentada se pone debajo de un almud,

sobra un monte no se puede sino sobre el candelero,

esconder.

alumbra a todos los que están

en casa.

El Evangelio Una Vez Descubierto

45

Contra-Referencia

Marcos 4:21 -22 Lucas 8:16-17

La mayoría de los escritores no se refieren a estas pocas

frases como una parábola, pero esta pequeña analogía, expresada en

la forma general parabólica, es una introducción excelente a las

parábolas que describen lo que se requiere de los que han descubierto

el evangelio. El dicho es sencillo y es obvio en su interpretación.

Uno no enciende una lámpara o enciende una luz a fin de esconderla

de modo que nadie la vea. Esta analogía fue dada de modo que

aquellos que oyeran el evangelio entendieran su responsabilidad

perteneciente a este. No debía ser algo de que se avergonzaran, ni

para descuidarlo, pero debía ser recibido con alegría y para crecer.

Algunos de los judíos que oyeron el evangelio estaban poco

dispuestos de asociarse con ello abiertamente. El mejor ejemplo de

esto quizás sea Nicodemo. El fue primero a Jesús en la noche para

hacer preguntas para poder mejor entender sus enseñanzas (Juan 3:1-

5). Después, él tímidamente defendió a Jesús ante el Sanedrín (Juan

7:50-51), y en el entierro de Jesús, él proporcionó ciertos ungüentos

para adornar el cuerpo del Señor (Juan 19:39). No sabemos si él llegó

a ser un declarado seguidor del Señor.

Los líderes y muchas de las personas que al principio

aceptaron a Jesús estaban muy poco dispuestos a reconocerlo

abiertamente. Ellos escondieron la luz más bien que reconocerlo y

proclamarlo.

Esta enseñanza, parabólica en forma, suple a las parábolas

que fueron dadas para simbolizar la importancia del evangelio una

vez descubierto.

El Tesoro Escondido

Mateo 13-44

cielos es semejante a un tesoro vende todo lo que tiene, y

escondido en un campo, el cual compra aquel campo.

un hombre halla, y lo esconde de

46

Enseñando el Evangelio

Esta es la primera de dos parábolas cortas dadas por el Señor

como una instrucción general concerniente al descubrimiento del

evangelio. El reino del cielo es aquí comparado a un tesoro

escondido en un campo. El hombre que descubre el tesoro no lo esta

buscando, pero aparentemente se tropieza con el. Hay sólo dos

modos de descubrir el evangelio. Uno es por casualidad, como es

representado aquí, en donde el individuo no lo esta buscando o no

esta luchando de cualquier modo de adquirir el reino del cielo; la

segunda manera, como es referida en la parábola de la perla de gran

precio (vea la sección siguiente), esta representada por el individuo

que esta buscando diligentemente el reino.

Mientras la parábola del tesoro escondido en un campo se

desarrolla, parece ser que en sus primeros momentos de

descubrimiento, el hombre teme que él quizás pierda el tesoro tan

recientemente descubierto, entonces él inmediatamente esconde el

tesoro y se pone a adquirirlo comprando el campo. La ley y la

tradición del tiempo estaban en completo acuerdo con este

procedimiento. ' Pero este no es el punto de la parábola, y ningún

énfasis debería hacerse aquí. Ni hay una pregunta de moralidad

implicada en tal procedimiento. Éstos eran simplemente trampas de la

historia parabólica, y deben ser ignoradas como no importantes a las

intencionadas lecciones espirituales de la parábola.

La parábola después revela que el hombre fue con alegría a

comprar el campo. El Señor ha declarado que el tesoro era el reino del

cielo (o el evangelio), y la alegría que el hombre experimentó sobre

tal descubrimiento tan valioso está completamente en armonía con la

intención y el significado de la parábola. Por que fue el

descubrimiento del hombre que precipitó su alegría, que se decidió en

adquirir el tesoro, y estuvo dispuesto a pagar el precio necesario para

obtenerlo.

La parábola contiene sólo dos elementos que requieren

interpretación. El primero es el descubrimiento del tesoro y el

reconocimiento inmediato de su valor inestimable. Este era un tema

favorito en el folklore Oriental,2 y habría sido fácilmente reconocido

por los oyentes del Señor. Pero esto no era el propósito fiíndamental

de la parábola. El tesoro, por definición, era el reino del cielo, y por

lo tanto, su valor estaba mucho más allá del valor de todos los tesoros

(ya que es lo más deseable de todos los tesoros que pueden ser

adquiridos).

El Evangelio Una Vez Descubierto

47

El segundo elemento de la parábola para ser interpretada era

que cuando un hombre lo encuentra, debe estar dispuesto a sacrificar

cuanto tiene.3 El Señor enseñó aquel principio cuando él declaró el

hombre "va y vende todo que él tiene, y compra aquel campo." Este

es el requisito para aquellos que descubren el evangelio. En las cosas

del mundo algunos son ricos y algunos son pobres, pero el valor total

de sus posesiones no importa, ya que es requerido de aquellos que

descubren el evangelio de dar todo a fin de poseerlo. La parábola no

puso un precio en el tesoro. Requiere que todas las cosas del mundo

sean subyugadas al evangelio para asegurar su adquisición.4 El

evangelio solamente se obtiene con el propio sacrificio de todas las

cosas mundanas y la realización con la comparación de la inutilidad

de todas las posesiones humanas.

Tal requisito se ha representado vividamente en otra parte en

las escrituras. Jesús declaró, "Si alguno quiere venir en pos de mí,

niegúese a sí mismo, y tome su cruz, y sígame" (Mateo 16:24); "deja

que los muertos entierren a sus muertos" (Mateo 8:22); "Ninguno que

poniendo su mano en el arado mira hacia atrás, es apto para el reino

de Dios" (Lucas 9:62); "Si alguno viene a mí, y no aborrece a su

padre, y madre. . . no puedes ser mi discípulo (Lucas 14:26); "Anda,

vende lo que tienes . . . y ven y sigúeme" (Mateo 19:21). Y aún en

otro lugar, él indicó que era preferible, hablando en sentido figurado,

de cortar una mano o un pie, o de sacarse un ojo, que permitir cosas

materiales venzan el espiritual (Marcos 9:43-48). Estas enseñanzas

indican fuertemente el significado de la parábola. Una vez

descubierto, el reino debía ser colocado ante todo.

Un ejemplo muy interesante del descubrimiento del evangelio

esta registrado en el capítulo cuatro de Juan. Cuando Jesús viajaba

por Samaría, él paró y descansó en la heredad que Jacob había dado a

su hijo José. Una mujer apareció y sacó agua, y Jesús solicitó una

bebida de ella. La mujer se asombró porque Jesús era un judío y ella

era samaritana. En respuesta al asombro de la mujer, Jesús le

preguntó: "Si conocieras el don de Dios, y a quién es el que te dice:

Dame de beber; tú le pedirías, y él te daría agua viva" (Juan 4:10).

Pero la mujer entendió mal y solicitó que el Salvador le diera esta

"agua viva" para no tener mas sed. Ella no había descubierto todavía

el reino, y pensó solamente en los requisitos terrenales de la sed del

cuerpo. Jesús continuó su instrucción y ella, comenzando a

vislumbrar su significado, declaró que ella estaba esperando que

48

Enseñando el Evangelio

viniera el Mesías, a quien llamarían Cristo. Jesús entonces

abiertamente le declaró, "yo soy, el que habla contigo" (Juan 4:26).

La mujer apresuradamente volvió a su pueblo y declaró a

todos que ella conoció al Cristo que habría de venir, y la gente la

siguió de la ciudad para ver la maravilla de la que ella hablaba. Para

este tiempo los discípulos habían vuelto a Jesús, y cuando la gente se

acercó él declaró, "Alzad vuestros ojos y mirad los campos, porque ya

están blancos para la siega" (Juan 4:35).

En su entusiasmo de adquirir el tesoro tan recientemente

encontrado, la gente solicitó que el Señor permaneciera con ellos, y él

paso dos días adicionales allí. Ellos habían descubierto el evangelio y

querían más de sus enseñanzas para poder disfrutar de su plenitud, y

la escritura declara que "creyeron muchos más por la palabra de

él"(Juan 4:41).

Estos ejemplos sólo enfatizan el significado intenso de la

parábola. El valor del reino era obvio, pero aquellos que lo

descubrieron asumieron una obligación absoluta de adquirirlo y poner

a un lado todas las posesiones y preocupaciones mundanas para poder

poseer el tesoro previamente escondido.5

La Perla de Gran Precio

Mateo 13-45-46

cielos es semejante a un mercader perla preciosa, fue y vendió

que busca buenas perlas. todo lo que tenía y la compró.

Con simplicidad y belleza, el Señor usó esta parábola para indicar

otra vez lo que deberíamos hacer una vez que hemos descubierto el

evangelio. La parábola del tesoro escondido en el campo explicó lo

que la responsabilidad era para los que se tropiezan accidentalmente

sobre el reino. Esta parábola, por otra parte, declara una

responsabilidad similar de aquellos que buscan activamente el reino

del cielo y lo encuentran.

La parábola comienza declarando que el reino del cielo es

como un hombre mercader que buscaba perlas preciosas. Sin

embargo, el reino del cielo en la parábola no es simbolizado por el

hombre comerciante, pero por la perla.6 El mercader era un

distribuidor de perlas, y él sabía exactamente lo que él buscaba. Esta 50

El Evangelio Una Vez Descubierto

49

situación es totalmente contraria a esa del hombre que se tropezó

accidentalmente sobre el tesoro escondido.

Se asume el valor de la perla que el mercader buscaba, pero

se debe mantener "en mente la estima en la cual las perlas fueron

sostenidas en la antigüedad, hay registro de sumas casi increíbles

ofrecidas por una perla, cuando eran perfectas."7

El comerciante, una vez que él vio la perla perfecta,

inmediatamente reconoció su valor. Esto es directamente comparable

con aquellos investigadores fieles que buscan diligentemente el reino

del cielo.8 Ellos no pueden descubrir inmediatamente el reino, pero

tienen las características necesarias dentro si mismos para continuar la

búsqueda hasta que el reino sea encontrado.

No hay ninguna sorpresa implicada en esta parábola, como

hay en el tesoro escondido en el campo, ya que el mercader sabe

exactamente lo que él busca; y una vez que la perla inapreciable es

identificada, el comerciante sabe exactamente lo que él debe hacer

para adquirirlo. El precio es igual que fue para el tesoro escondido, y

el comerciante vendió todo lo que él tenía para obtener la perla.

Una vez más es aclarado que el reino debe ser adquirido con

todo lo que tenemos, ya sea que estemos activamente buscándolo o

nos tropecemos sobre el accidentalmente. Una vez que descubrimos

el evangelio, debemos estar dispuestos a sacrificar cuanto tenemos, si

por ese medio podemos adquirirlo.9 Esto no necesariamente significa

que debemos privarnos de nuestras posesiones terrenales, pero si

significa que el Señor y el evangelio vienen antes de las cosas del

mundo. Podemos ser requeridos a renunciar a nuestras antiguas

maneras, y quizás cambiar de opinión acerca de ciertas doctrinas o

creencias adquiridas. El buscador puede, como Pablo declara, tiene

que rechazar ciertas filosofías o los "argumentos de la falsamente

llamada ciencia" (1 Timoteo 6:20) a fin de adquirir la perla.

La historia del encuentro de Cristo con el joven rico (Mateo

19:16-27) ejemplifica la enseñanza de esta parábola. El hombre rico

no podía sacrificar su riqueza y seguir al Salvador. Los Apóstoles, por

otra parte, habían "abandonado todo." Habían hecho lo que el

hombre rico no pudo - habían pagado el precio y habían comprado la
