52

Enseñando el Evangelio

y va tras la que se perdió, encontrado mi oveja que se

hasta encontrarla? había perdido.

pone sobre sus hombros gozoso; gozo en el cielo por un pecador

amigos y vecinos, diciéndoles: noventa y nueve justos que no

Gózaos conmigo, porque he necesitan arrepentimiento.

Contra-referencia

Mateo 18:12-14

La parábola de la oveja perdida está registrada dos veces en

las escrituras. Su interpretación, aunque generalmente la misma en

ambos casos, fue aplicada a dos grupos de personas extensamente

diferentes: enemigos en Lucas, amigos en Mateo.

Lucas registra que Jesús enseñaba a un grupo de publícanos y

pecadores que habían venido a oírlo, y los fariseos y los escribas

murmuraron, diciendo: "Este hombre recibe a pecadores, y come con

ellos." El Señor contestó la acusación enseñando una secuencia de

parábolas empezando con la oveja perdida, continuando con la

moneda perdida, y terminando con el hijo pródigo.

Los fariseos, escribas, y los gobernantes de los judíos

despreciaban a los publícanos y pecadores. En su fariseísmo, ellos se

consideraban superiores. Su auto superioridad se les había subido a

tales alturas, que ellos no sentían necesidad de arrepentirse, ellos

creían que no habían cometido ningún pecado; por lo tanto, ellos

sentían que la asociación con los publícanos y pecadores los

profanaría, haciéndolos indignos para el reino de Dios.1

Los publícanos, eran considerados pecadores y traidores,

"quienes para lucrarse tomaron lado con los romanos, los opresores

de la teocracia, y ahora coleccionaban para una tesorería pagana.

Ninguna limosna podía recibirse de ellos; sus pruebas no eran

tomadas en las cortes de justicia, y fueron puestos sobre el mismo

nivel que los paganos."2

Los fariseos y los escribas eran considerados como los

encargados del convenio, protectores de la ley, poseedores del reino-

Ios pastores de Israel. Ahora, sin embargo, el verdadero Pastor de

Israel estaba ante ellos. Estos antiguos pastores desde hacia mucho

Perdido y Después Encontrado

53

tiempo habían ignorado a sus ovejas perdidas. Abandonando su

deber, ellos se alegraron por "el pecado" de los publícanos y

pecadores y estaban agradecidos que ellos mismos no eran uno de

ellos.3 Pero Ezequiel había visto su día y les había proclamado esta

advertencia: "Hijo de hombre, profetiza contra los pastores de Israel;

profetiza, y di a los pastores: Así ha dicho Jehová el Señor: ¡ Ay de los

pastores de Israel, que se apacientan a sí mismos! ¿No apacientan los

pastores a los rebaños? Coméis la grosura, y os vestís de lana; la

engordada degolláis, mas no apacentáis a las ovejas." (Ezekiel

34:203).

Zacarías acentuó aún más esta advertencia y profetizó:

Porque he aquí, yo levanto en la tierra un pastor que

no visitará las perdidas, ni buscará la pequeña, ni curaré la

perniquebrada, ni llevará la cansada a cuestas, sino que

comerá la carne de la gorda, y romera sus pezuñas. ¡Ay del

pastor inútil que abandona el ganado! Hiera la espada su

brazo, y su ojo derecho; del todo se sacará su brazo, y su ojo

derecho será enteramente oscurecido. (Zacarías 11:16-17).

El criticismo profetizado sobre los "pastores" de Israel se

había cumplido. Ahora los fariseos y escribas criticaban a Jesús por

hacer lo mismo que ellos debían estar haciendo. Jesús ofreció el

evangelio tanto al pastor como a las ovejas igualmente. Pero los

pastores, en su condición santurrona, habían rechazado su asociación

con las ovejas, que ellos consideraban "pecadores." Ellos tomaron

ofensa en Jesús, ya que él recibía con gracia a las almas perdidas y

vivía en asociación con ellos, aunque ellos mismos "no tenían ni amor

para esperar la recuperación de ellos, ni medicinas para efectuarlo."4

Las noventa y nueve ovejas en esta parábola son descritas

como aquellas "personas justas, que no necesitan arrepentirse."

Quizás eran participantes justos del evangelio que no necesitaban

médico, pero quizás mejor dicho el Maestro quiso que representaran a

los críticos que entonces lo confrontaban,5 ya que esta parábola fue

dada en respuesta a las murmuraciones de los fariseos y escribas.

Ellos estaban encantados con la ley y su fría exactitud dentro de ella.

Si ustedes (fariseos y sedúceos), están "en el redil, no tengo misión

54

Enseñando el Evangelio

para ustedes," el Señor les dijo, porque se "me ha enviado para buscar

a las ovejas que están perdidas," a éstos ustedes han "despreciado."

"La oveja perdida" en la parábola, representaba a aquellos

publícanos y pecadores que se habían desviado de la ley, y fueron

excluidos, evitados, y rechazados por los oficiales teocráticos. Era a

estas almas errantes que Jesús extendió las buenas nuevas del

evangelio, enfatizando de nuevo la obligación del liderazgo de buscar

y recuperar a aquellos israelitas que estaban espiritualmente perdidos.

Era su deber de recuperar estas almas, no regocijarse sobre sus

pecados, ni excluirlos de la comunidad religiosa. La alegría expresada

en la parábola, resultó de la recuperación (por medio del

arrepentimiento) de la oveja perdida.7

En el registro de Mateo, las circunstancias que condujeron a

la utilización de esta parábola, eran completamente diferentes. En

Lucas, el Señor hablaba con los santurrones de los judíos que lo

habían rechazado y que se habían hecho sus enemigos más amargos.

Pero en Mateo, Él hablaba con sus discípulos, los seguidores de la

palabra, ansiosos de ser instruidos. Mas, la pregunta que le

preguntaron a Jesús ejemplificó la misma actitud como la de los

fariseos y escribas en Lucas. A Jesús ellos dijeron: "¿Quién es el

mayor en el reino de los cielos?" (Mateo 18:1).

Los matices de la Ley, como era enseñado por los fariseos y

los gobernantes judíos, habían dado ocasión a un deseo de superación

personal y una separación de clases entre los judíos. Jesús no quería

que los errores de la Ley antigua se introdujeran en la nueva ley. El

prologó la respuesta de la pregunta de sus discípulos con una analogía

sobre niños pequeños: "Así que, cualquiera que se humille como este

niño, ese es el mayor en el reino de los cielos" (Mateo 18:4). El

entonces siguió con una discusión sobre las ofensas, y la necesidad de

eliminarlas, cuando Él declaró: "Porque el Hijo del Hombre ha venido

para salvar lo que se había perdido" (Mateo 18:11). Fue en este

preciso momento que él entregó la parábola de la oveja perdida. Él lo

dejó bien claro que los pastores del nuevo evangelio, así como

aquellos de la antigua Ley, eran responsables de cuidar a las ovejas

del Señor.

La oveja perdida recalcó el valor de cada miembro del rebaño

a los ojos del Padre. Si uno se perdiera, era la voluntad de Dios que

el liderazgo debería ir después de él, y que su arrepentimiento traería

gran gozo para todos.

Perdido y Después Encontrado

55

Esta parábola es un ejemplo excepcional de la utilización de

parábolas por el Señor. Esta aplicaba tanto al enemigo como al

amigo. A los fariseos, que creían que "hay gozo ante Dios cuando

aquellos que lo provocan fallecen,"8 esta indicaba que había mayor

alegría sobre un pecador arrepentido que sobre aquellos que se

adherían estrictamente a la Ley.

Esta parábola enseñó a los apóstoles que su ascensión al

liderazgo en la Iglesia debía facilitar no sólo la reunión de almas en el

reino de Dios, sino la retención de las almas dentro del reino. No es

la voluntad "de vuestro Padre que está en los cielos, que se pierda uno

de estos pequeños" (Mateo 18:14).

Un último e importante punto se puede deducir de esta

parábola. La oveja perdida se había desviado del rebaño. Es natural

para las ovejas divagar, y cuando se alejan más y más, eventualmente

se pierden de la seguridad del rebaño y son incapaces de encontrar su

camino de vuelta sin una búsqueda diligente por parte del pastor. Sin

embargo, cuándo una búsqueda diligente es exitosa, y la oveja es

encontrada, regresará gozosamente al rebaño en completa hermandad

y de común acuerdo.

La Moneda Perdida

Lucas 15:8-10

diez dracmas, si pierde una porque he encontrado la

dracma, no enciende la dracma que había perdido,

lámpara, y barre la casa, y 10. Así os digo que hay

busca con diligencia hasta gozo delante de los ángeles

encontrarla? de Dios por un pecador que

reúne a sus amigas y vecinas

Las parábolas de la oveja perdida y la moneda perdida

parecen similares en la superficie, pero sería incorrecto asumir que

dicen exactamente la misma cosa. Las enseñanzas del Señor,

iniciadas en la parábola de la oveja perdida, son ampliadas en la

parábola de la moneda perdida, y ampliadas aún más en la parábola

del hijo pródigo. En estas parábolas parece ser que el Señor enseña

56

Enseñando el Evangelio

estas dos cosas simultáneamente y progresivamente: (1) la

responsabilidad del liderazgo hacia individuos errantes dentro del

convenio, el evangelio, o la Iglesia, y (2) la responsabilidad del

individuo rebelde hacia el convenio, el evangelio, o la Iglesia.

Una comparación de la parábola de la oveja perdida con

aquella de la moneda perdida, es útil en definir y discutir las

simultáneas y ampliadas enseñanzas:

Oveja Perdida Moneda Perdida

• Iindividuo se desvía • Individuo pierde la moneda

por negligencia

• Aceptado nuevamente • Aceptado nuevamente (se

(se assume arrepentimiento) enfatiza el arrepentimiento)

• Bendiciones restauradas • Bendiciones restauradas

• Actitud: desinteresada • Actitud: negligente

• Responsabilidad del liderazgo • Liderazgo responsable por

por la pérdida indefinida la pérdida

• Sale a buscarla • Se requiere una búsqueda

diligente

• La encuentra y la devuelve • La recupera por la

al rebaño

búsqueda diligente

• Se regocija al encontrarla • Se regocija al encontrarla

En la parábola de la oveja perdida, la multitud representa a las

personas escogidas dentro del convenio, el evangelio o la Iglesia; el

pastor representa el liderazgo judío; y la oveja perdida, representa al

individuo errante. Pero en la moneda perdida los actores parabólicos

llegan a ser más complicados y asumen papeles duales cuando el

Señor amplía la enseñanza. La mujer desempeña el papel del pastor

cuando ella es la encargada de la moneda, pero también representa al

individuo errante que ha perdido el evangelio. La moneda también

toma dos identidades, representando a la oveja rebelde confiada a la

Iglesia cuando la mujer representa al pastor; y al mismo evangelio

cuando la mujer representa al individuo errante. La parábola de la

moneda perdida fue dirigida específicamente a los fariseos y escribas

Perdido y Después Encontrado

57

como el liderazgo de Israel, pero puede ser aplicado a cualquiera de

los líderes autorizados de la Iglesia en cualquier tiempo.

Mientras es claro en la parábola de la oveja perdida que el

liderazgo y el individuo tienen responsabilidad indefinida y quizás

limitada en la separación de la oveja del rebaño, no es claramente así

en la moneda perdida. La moneda se perdió únicamente por la

negligencia de la mujer;10 de la misma manera una separación de la

Iglesia, puede venir por la negligencia del liderazgo (Jesús denunció

el liderazgo judío en varias ocasiones de este mismo pecado - véase,

por ejemplo, Lucas 11:37-51; Mateo 23) o la negligencia del

individuo.

En la parábola de la oveja perdida, el pecador simplemente se

desvió del Señor en el curso normal de los acontecimientos de la vida,

mientras que en la moneda perdida, el pecador se perdió como

resultado de la culpabilidad y negligencia. El dueño de la moneda

reconoció inmediatamente que algo valioso había perdido y

necesitaba recuperarlo. Este hecho es enfatizado en la parábola, ya

que el énfasis inmediato se concentra en la búsqueda de la moneda.11

La recuperación de la oveja perdida era simple y sencilla, pero no con

la moneda. Una pérdida negligente requiere una búsqueda diligente.

Lo primero que la mujer en la parábola hizo, fue buscar una

vela para poder buscar pasadas las horas normales de luz del día y

explorar en cada rincón oscuro de su casa. Ella meticulosamente

barrió la casa, indudablemente buscando en los muebles y hasta

moviéndolos para asegurarse que la búsqueda fuese completa. La

diligencia de la mujer en el intento de encontrar la moneda, relaciona

directamente el esfuerzo requerido del liderazgo de recuperar las

almas perdidas del Señor, y el esfuerzo del individuo, por medio del

arrepentimiento, para poder volver al rebaño.

Cuando la mujer encuentra la moneda, ella se regocija, e

incluso, invita a sus vecinos para compartir su felicidad. Cualquiera

que ha influido en cambiar la vida para bien de alguna persona, puede

identificarse con estos sentimientos. Similarmente, hay alegría en el

cielo por una alma recuperada o un pecador arrepentido.

Por medio de estas dos parábolas detalladas (la oveja perdida

y la moneda perdida), el liderazgo de la Iglesia fue amonestado en su

responsabilidad hacia las almas perdidas y el individuo fue

amonestado en su responsabilidad hacia el evangelio. La tercera

parábola, la del hijo pródigo, gráficamente describirá lo que sucede

58

Enseñando el Evangelio

cuando un individuo deja el rebaño deliberadamente - como resultado

de sus decisiones. Aunque la responsabilidad del liderazgo se

describe una vez más, el principal énfasis de la parábola del hijo

pródigo cambia de dirección, de la responsabilidad de los líderes a la

responsabilidad del individuo.

El Hijo Pródigo

Lucas 15:11-32

hombre tenía dos hijos; abundancia de pan, y yo

dijo a su padre: Padre, dame 18. Me levantaré e iré a

la parte de los bienes que me mi padre, y le diré: Padre,

corresponde; y les repartió he pecado contra el cielo y

los bienes.

contra ti.

después, juntándolo todo el ser llamado tu hijo: hazme

hijo menor, se fue lejos a como a uno de tus

una provincia apartada; y jornaleros.

allí desperdicio sus bienes 20. Y levantándose, vino

viviendo perdidamente. a su padre. Y cuando aún

hubo malgastado, vino una padre, y fue movido a

gran hambre en aquella misericordia, y corrió, y se

provincia, y comenzó a echó sobre su cuello, y le

faltarle.

besó.

de los ciudadanos de aquella Padre, he pecado contra el

tierra, el cual le envió a su cielo y contra ti, y ya no

hacienda para que soy digno de ser llamado

apacentase cerdos. tu hijo.

vientre de las algarrobas que sus siervos: Sacad el mejor

comían los credos, pero vestido, y vestidle; y

nadie le daba.

poned un anillo en su

dijo: ¡Cuántos jornaleros

Perdido y Después Encontrado

59

pies.

gordo y matadlo, y su padre, y le rogaba que

comamos y hagamos fiesta; entrara.

muerto, y ha revivido; se dijo al padre: He aquí, tantos

había perdido, y es hallado. años te sirvo, no habiéndote

Y comenzaron a desobedecido jamás, y nunca

me has dado ni un cabrito para

regocijarse.

estaba en el campo; y 30. Pero cuando vino este

cuando vino, hijo, que ha consumido tus

y llegó cerca de la casa, oyó bienes con rameras, has hecho

la música y las danzas; matar para él, el becerro

los criados, le preguntó qué 31. El entonces le dijo: Hijo,

era aquello, tú siempre estás conmigo, y

ha venido; y tu padre ha 32. Mas era necesario

hecho matar el becerro hacer fiesta y regocijarnos,

gordo, por haberle recibido porque este tu hermano era

bueno y sano. muerto y ha revivido; se había

perdido y es hallado.

El hijo pródigo es una de la las más tiernas e informativas

parábolas en la Biblia. Es una parábola sobre la doctrina celestial,

que explica las comparaciones de las situaciones diarias de la vida. El

significado no necesita ser forzado sobre esta parábola, ya que su

entorno fue completamente comprensible para los judíos, como su

aplicación celestial.12

Las parábolas de la oveja perdida y la moneda perdida les dio

instrucciones a los líderes de los judíos que se centraba en su

responsabilidad hacia las almas perdidas de la Iglesia, ya sea que esas

almas simplemente se hayan desviado o se perdieron debido a la

negligencia. Sin embargo, en el hijo pródigo, el liderazgo es descrito

como habiendo completado exitosamente su responsabilidad hacia el

individuo. El individuo ya es un heredero de las bendiciones del

60

Enseñando el Evangelio

Señor y se pierde por medio de una elección deliberada - él escoge

separarse por voluntad propia del rebaño.

Dos hijos son descritos en esta parábola. El hijo más joven

con impaciencia le pide a su padre su herencia cuanto antes, deseando

utilizar su riqueza inmediatamente. Él no desea esperar hasta la

muerte de su padre. El padre consiente en su petición, y le divide su

porción de la herencia.

El hijo no se va inmediatamente después de recibir sus

bienes. Él demora varios días para juntar todo lo que él tiene, para

prepararse apropiadamente para su viaje por el mundo. Después parte

para una provincia apartada para poder olvidarse tanto de Dios como

de su padre.13

El énfasis de la parábola a este punto es claro. El hijo escoge

deliberadamente separarse de su padre. El padre en este caso puede

interpretarse como, que representa a Dios o a la Iglesia (las

consecuencias vienen siendo las mismas en ambos casos).

El Señor ahora había ampliado sus enseñanzas, con respecto a

la responsabilidad del individuo hacia el evangelio, e incluyó todos

los métodos de perderlo. En la oveja perdida, la pérdida ocurrió por

descuido, el individuo simplemente se desvió. En la moneda perdida,

el individuo se perdió por medio de negligencia culpable. Pero en el

hijo pródigo, el individuo escogió deliberadamente dejar la Iglesia.

Un cuento del Antiguo Testamento que tiene algunas

similitudes con la del hijo pródigo, es el cuento de Esaú y Jacob.

Esaú, el hermano gemelo de Jacob, había vuelto de cazar por mucho

tiempo y estaba débil. Él le pide a Jacob que le diera parte del potaje

que Jacob había preparado. Jacob estuvo de acuerdo, pero primero

solicitó que Esaú le vendiera su primogenitura para que pagara por el

alimento. Esaú decidió que su hambre era tal, que él moriría si no

recibía inmediatamente el alimento, y él dijo: "¿para que pues, me

servirá la primogenitura?" (Génesis 25:32). Él vendió a Jacob su

primogenitura por un tazón de potaje.

También así, el hijo pródigo voluntariamente deseó cambiar

su herencia por las cosas del mundo. Él gastó su herencia, y nunca la

recuperó. La parábola informa que él desperdició sus bienes

"viviendo perdidamente." Él perdió su reino sucumbiendo a la

esclavitud del mundo, de sus propias lujurias, y de la tiranía del

Diablo.14

Perdido y Después Encontrado

61

Indudablemente cuando el pródigo partió por vez primera de

la seguridad del redil, las atracciones y los placeres del mundo le

dieron satisfacción, y probablemente se felicitó por su nueva libertad

y placer material. Pero eventualmente su herencia se disipó, y el

tiempo vino cuando las delicias mundanales y sus posesiones

materiales se terminaron. Su desesperada circunstancia lo hicieron

reconocer la verdadera calamidad debido a su salida del reino (véase

Jeremías 2:19, 17:5-6).

Él había gastado toda su herencia cuando surgió una gran

hambre en la tierra. Sin fondos para proveer para él mismo, el

pródigo comenzó a querer más. Se arrimó a un ciudadano del país en

el cual residía, y se le dio la responsabilidad de apacentar los cerdos

en los campos. La copa de miseria y desesperación estaba repleta. El

no tenía lo suficiente para comer, nadie lo ayudaba, y él se había

hundido tan bajo que "deseaba llenar su vientre de las algarrobas que

comían los cerdos."

La situación del pródigo fue gráficamente descrita por el

Salvador. Él lo dijo claramente en la parábola que los que no fueran

gobernados por Dios se encontrarían sirviendo a Satanás. El hijo

pródigo había derrochado su herencia por el pecado, y se había

desvalorizado en las profundidades del infierno. Pero la adversidad

demostró ser un poderoso golpe, y él reconoció repentinamente que

aún los sirvientes empleados en casa de su padre tenían pan para

comer, mientras él perecía de hambre. Él decidió volver a su padre,

confesar que había pecado contra su padre y contra Dios, reconocer

abiertamente que él no era digno de ser su hijo, y pedir que su padre

le permitiera ser uno de los sirvientes empleados. Con esto en mente,

él regresó a casa de su padre, donde él estuvo indudablemente

abrumado al ser recibido abiertamente y gozosamente, y por tener

todas sus necesidades terrenales en abundancia aseguradas. Su

confesión sincera y su reconocimiento a la desobediencia

proclamaron su futuro estado. Él había rechazado su hogar y

derrochado su herencia. Él sabía que ya no podría ser un hijo. Él

tendría que estar satisfecho con lo que su padre le diera; no podemos

inferir que a un pecador arrepentido se le dará mayor precedencia que

al alma justa que ha resistido el pecado.15 Claramente no es este el

caso.

El Señor ahora interpone en esta parábola el desagrado del

primer hijo que le había servido fielmente durante los años, como era

62

Enseñando el Evangelio

su deber. Aún que estuvo cumpliendo fielmente con sus obligaciones

para su padre, nunca había recibido la atención que ahora se le

demostraba al hermano menor.

En este momento, el énfasis de la parábola cambia. Ya no es

el hijo arrepentido el centro de atención. El primer hijo ahora es el

centro de atención. El hijo más joven había vivido para el momento,

rechazando deliberadamente su herencia eterna en el reino, para

satisfacer inmediatamente sus deseos y pasiones terrenales. Su

herencia había sido disipada, y él nunca más la gozaría.16 El padre

asegura al hijo mayor fiel que él estaría siempre con él, y todo lo que

él tiene sería suyo. Por otra parte, el pródigo nunca entraría en la

plenitud del reino del padre, pero participaría verdaderamente sólo

como un sirviente. Él no tendía nuevamente la misma porción que

había rechazado.17

No se necesita hacer énfasis en el aparente descontento del

hermano mayor por la celebración dada por el regreso del hijo

pródigo. Esta información probablemente fue una manera de adornar

la parábola para definir la relación entre los hermanos y su posición

en el reino de Dios.

Indudablemente los discípulos del Señor estuvieron con él

cuando enseñó las parábolas de la oveja, la moneda, y la del hijo

pródigo, pero el resto de su audiencia consistió de pecadores y parias

de la gente judía, así como los críticos gobernantes de los judíos. En

estas tres parábolas, el Señor implícitamente reveló a esta audiencia lo

que su responsabilidad era en el reino de Dios, una vez que ellos lo

encontraran. La contienda, después de todo, es una contienda de fe, y

sólo nuestra fe en Dios nos hace lo suficientemente fuertes para llegar

a ser victoriosos sobre las cosas del mundo.

Antiguamente, los hijos de Israel ejemplificaron este

principio cuando le suplican a Samuel que le pida en oración a Jehová

"costitúyenos ahora un rey que nos juzgue, como tienen todas las

naciones" (1 Samuel 8:5). Samuel se disgusta con esta petición, y oró

al Señor. El Señor, en su respuesta, confirmó el disgusto de Samuel y

dijo: "porque no te han desechado a ti, sino a mí me han desechado"

(1 Samuel 8:7). (Así, igualmente, el hijo pródigo rechazó el reino de

Dios). Saúl fue escogido para ser el primer rey de Israel, y él estaba

decidido a ser la clase de rey que Israel quería, pero esto no era lo que

el señor quería. Él no tuvo la suficiente fe en el Señor, y su debilidad

Perdido y Después Encontrado

63

lo hizo inclinarse hacia la gente inicua. El reino de Saúl no era de

Dios, y por lo tanto este no podía continuar.

Aunque sus circunstancias fueron diferentes, Saúl fue tan

incapaz en su monarquía, como Esaú fue para los derechos de

herencia de un primogénito, o como fue el hijo pródigo con la

herencia que él recibió de su padre. Cualquier cualidad que ellos

pueden haber tenido originalmente para el reino, todos los rechazaron

para satisfacer sus propios deseos para una existencia material. Ellos

rechazaron el reino con gusto y astutamente, y disiparon abiertamente

su herencia. Las bendiciones del reino son aseguradas sólo a los que

se quedan fieles al Señor.

La responsabilidad del individuo al evangelio, fue presentada

claramente a los que oyeron la parábola del hijo pródigo. Las

parábolas de la perla de gran precio y el tesoro escondido en el campo

determinaron que una persona debe sacrificar fácilmente todo lo que

él tiene para adquirir el evangelio. Las parábolas de la oveja perdida

y la moneda perdida, dictaron que aquellos a quién por descuido o

negligencia se han encontrado separados del evangelio, podrían

volver en forma legítima sobre el arrepentimiento completo. Es tan

clara la realidad que si el evangelio es enteramente aceptado y luego

completamente rechazado, voluntariosamente, conociendo, y

permanentemente, las recompensas del reino no pueden ser obtenidas,

y la herencia en el reino del Padre será confiscada.18

Parte Tres

Enseñado Principios y

Relaciones

Enseñando los Principios 5

del Evangelio

Implícitos en todas las enseñanzas del evangelio son los

principios que forman su fundación. Ellos proveen las guías que

constituyen las reglas fundamentales de la instrucción de Cristo. Él

enseñó estos principios en todo lo que hizo. Sus actividades diarias

los ejemplificaron, su amor por los niños los enfatizó, sus discursos

los describieron, y sus milagros proveyeron pruebas de su

importancia, verdad, y divinidad.

Los principios del evangelio fueron los asuntos más

"importantes" de la ley, y habían sido olvidados o habían sido

ignorados por medio de la observancia ritualistica de la Ley de

Moisés. Por medio de estos principios el Señor enseñó la importancia

del espíritu de la ley, así como la ley escrita. Este capítulo trata con

las parábolas que enseñaron estos principios importantes.

ORACIÓN

La Viuda Importuna (El Juez Injusto)

Lucas 18:1-5

una parábola sobre la necesidad de mi adversario.

de orar siempre, y no desmayar. 4. Y él no quiso por algún

ciudad un juez, que ni tenía dijo dentro de sí: Aunque ni

Dios, ni respetaba a hombre. temo a Dios, ni tengo respeto a

ciudad una viuda, la cual venía 5. sin embargo, porque esta Enseñando Principios del Evangelio

67

viuda me es molesta, le haré viniendo de continuo, me

justicia, no sea que agote la paciencia.

Lucas indica que esta parábola fue dada para mostrar "que los

hombres deben orar siempre, y no desmayar." Enseña el principio de

la oración. Sin embargo, no es una parábola de cómo orar, pero nos

dice que debemos orar - no por deber, sino por necesidad. Los

personajes en la parábola perfectamente enfatizan este principio.

El primer personaje es el juez. El Señor recalcó su

independencia, de todas las normales influencias que afectan las

actividades diarias, indicando que este juez "ni tenía Dios, ni

respetaba hombre." Estas palabras debieron haber sido reconocidas

por los judíos, describiendo a una persona "completamente de

carácter escrupuloso."1 Por esto fue evidente que el juez, daría sólo

aquellos juicios que él deseara dar, o que realzaran su posición

elegida. Él no temía a la retribución de Dios por sus juicios injustos,

y su poder estaba tan fuertemente consolidado que él no temía a

ningún hombre. Aunque él sea el personaje principal en la parábola,

su posición no debe ser comparada con la de Cristo, ni a la del Padre.2

Él es simplemente un adorno parabólico para acentuar el principio

que se está enseñando.

El segundo personaje es la viuda. Ella le suplica al juez que

le haga justicia de un adversario. Ella también es un adorno

parabólico y no correlaciona con ningún significado. Ella no es nada

para el juez. Ella enfatiza el poder de él, y representa al más

indefenso e impotente de los individuos en las situaciones de la vida

diaria en el tiempo de Jesús.3 (Véase Isaías 1:23; Mateo 23:14). Lo

más injusto el juez, lo más impotente la viuda. Entre más indiferente a

Dios y al hombre sea el juez, lo menos propensa está la viuda para

recibir la petición de él. Estas comparaciones ayudan ha acentuar el

énfasis de la parábola.

La primera petición de la viuda pobre al juez no fue

contestada, pero eventualmente él cedió y llegó a la conclusión que le

debía contestar, no porque le temiera a Dios ni por respeto al hombre,

sino "porque esta viuda me es molesta... no sea que viniendo de

continuo, me agote la paciencia." No era que su petición era justa, ni

que el juez necesariamente debiera responderle; pero estaba cansado

de sus interminables quejas. Por lo tanto, para deshacerse de la viuda,

él decidió otorgar su petición.

68

La Enseñanza de Principios y Relaciones

El escenario en esta parábola acentuó las siguientes

enseñanzas sobre la oración.

Persistencia. Es obvio por la historia, que la viuda persistió

en su petición al juez injusto. No se nos dice si su petición era justa,

aunque se puede asumir que tal fue el caso. De este podemos

concluir que nuestras propias oraciones a Dios deben ser persistentes

con propósitos justos. No es la intención de la parábola enseñar que

la persistencia en la oración siempre traerá la respuesta que

buscamos; pero que debemos orar persistentemente y continuamente

a nuestro Padre Celestial.4

Puede haber ocasiones cuando la oración es más ferviente o

intensa que otras, pero se puede deducir por la parábola que nuestras

oraciones no deben ser limitadas a esos tiempos intensos cuando

nuestra necesidad de ayuda celestial es crucial y urgente. Por

ejemplo, nosotros también debemos ser persistentes en buscar las

bendiciones a largo plazo y en dar gracias por bendiciones otorgadas.

Oraciones de este tipo son un ejercicio apropiado de nuestra fe en

nuestro Padre Celestial,5 y cumple con las instrucciones del Salvador

que debemos preguntar si deseamos recibir, debemos de buscar si

deseamos encontrar, y debemos tocar si deseamos tener la puerta

abierta (véase Mateo 7:8; 3 Nefí 14:8; Moroni 7:26).

Parece ser por la parábola, que si somos persistentes en la

oración, automáticamente nos conducirá a la recompensa buscada.

Pero es más probable que la idea de la persistencia fue enseñada para

provocar al hombre a reconocer su constante necesidad de depender

en su Padre Celestial, "aún cuando todo alrededor parece prohibir la

esperanza a una respuesta."6

Paciencia. La viuda continuamente pedía por una restitución.

Ella fue paciente en su petición, esperando su eventual otorgación,

aunque las circunstancias y el poder del juez parecieran desalentar la

esperanza de tal. El Señor espera que continuemos en oración

paciente sin importar el tiempo que tome para recibir la respuesta que

necesitamos,7 aunque pueda parecer que Dios es sordo a nuestras

suplicaciones y peticiones.8 En esta manera evidenciamos nuestra fe

al Dios viviente y verdadero.

Un milagro interesante ocurrió en el ministerio del Señor que

acentuó estos dos principios de persistencia y paciencia. Este fue el

milagro de la curación de la hija de la mujer sirofenicia.9

En este milagro una mujer, que era pagana, pidió al Señor que

curara a su hija que estaba gravemente posesionada con un demonio.

69

Enseñando Principios del Evangelio

Pero el Señor no le contestó inmediatamente. Sus peticiones

continuaron y los Apóstoles vinieron al Señor y suplicaron que la

despidiera, ya que ella seguía llorando detrás de ellos y era

aparentemente una vergüenza para ellos. El Señor entonces giró su

atención hacia la mujer y le dijo que solamente había sido mandado a

las ovejas perdidas de la casa de Israel. No se dio por vencida, ella

inmediatamente lo adoró y siguió buscando seriamente su ayuda. El

Señor entonces volteó y dijo: "No está bien tomar el pan de los hijos,

y echarlo a los perrillos" (Mateo 15:26). Pero la mujer no sería

rechazada. Ella persistió y respondió: "Pero aun los perrillos comen

las migajas que caen de la mesa de sus amos" (Mateo 15:27). Jesús

reconoció inmediatamente la gran fe de la mujer, y otorgó su petición.

La mujer en el milagro de la hija sirofenicia, es comparable a

la viuda inoportuna. Su petición fue justa. Ella deseaba una curación

para su hija. Ella persistió en su petición y por hacerlo, demostró la

gran fe y paciencia que ella tenía en el Señor. Los discípulos no

reconocieron inmediatamente esto, y el Señor los instruyó, así como a

la mujer cuando Él concedió su petición.

El Señor mismo concluyó la parábola de la viuda inoportuna

enfatizando el principio que contenía. Él declaró: "Oíd lo que dijo el

juez injusto. ¿Y acaso Dios no hará justicia a sus escogidos, que

claman a él día y noche? ¿Se tardará en responderles? Os digo que

pronto les hará justicia. Pero cuando venga el Hijo del Hombre,

¿hallará fe en la tierra?" (Lucas 18:6-8). Un Dios amoroso concederá

los deseos de aquellas almas fíeles quiénes piden con persistencia sus

necesidades justas ante Él y esperan con paciencia su respuesta.10

El Amigo a Medianoche (El Amigo Importuno)

Lucas 11:5-10

tenga un amigo, va a él a desde adentro, le dice: No me

medianoche y le dice: molestes; la puerta ya está

Amigo, préstame tres panes, cerrada, y mis niños están

venido a mí de viaje, y no puedo levantarme, y dártelos?

tengo qué ponerle delante;

70

La Enseñanza de Principios y Relaciones

se levante a dárselos por ser 10. Porque todo aquel que

su amigo, sin embargo por su pide, recibe; y el que busca,

importunidad se levantará y halla; y al que llama, se le

le dará todo lo que necesite. abrirá.

os dará: buscad, y hallaréis;

Esta parábola, fue dada como resultado por la petición de los

discípulos que Jesús les enseñara como orar. El Señor comenzó su

instrucción dándoles el ejemplo de la oración del Señor, y luego Él les

enseñó esta parábola, que otra vez enfatiza la necesidad de perseverar

en oración persistente.

A diferencia de la viuda importuna (en la cual los

participantes eran antagonistas el uno hacia el otro), aquí los

participantes son amigos. El principio que el Señor está enseñando

ocurre dentro del marco de la parábola más bien que en la

conversación entre los partidos.

Un hombre le pide a su amigo que le preste tres barras de

pan. ¿Con qué frecuencia hemos ido a vecinos y amigos para tomar

prestado lo que carecemos en tiempos de necesidad? Pero la

importancia de la parábola no estaba simplemente en el préstamo,

sino en las altas horas de la noche en que la petición fue hecha. El

hombre no va a pedir prestado durante las horas normales del día,

sino extiende su súplica a la medianoche, mucho después que su

amigo se había retirado. De modo que la petición parece irrazonable,

y el hombre no podía estar seguro que su amigo le ayudaría.11

La petición por si misma no era injusta. La hospitalidad del

sistema social judío de ese tiempo requería que un amigo pusiera el

alimento ante su invitado, y que un vecino ayudara en dicha cortesía

si era necesario.12 Pero estas reglas normales de hospitalidad fueron

suspendidas en esta parábola debido a la hora irrazonable.

El vecino, se despertó al oír el llamado de la puerta, se negó a

la petición del hombre, indicando que sus puertas estaban cerradas y

sus niños y familia estaban en cama.

El hombre continuó implorando su justa causa. Finalmente, el

amigo se levantó y desatrancó la puerta, no sólo porque él era un

amigo, sino porque él estaba siendo fuertemente persuadido. Él dio al

hombre no sólo lo que él solicitó, sino todo lo necesario. "La lección

que el Señor quiso enseñar fue, que si el hombre, con todo su egoísmo Enseñando Principios del Evangelio

71

y falta de inclinación para dar, le concede a su vecino lo que pide y

sigue pidiendo para un propósito adecuado, a pesar de las objeciones

y desprecios momentáneos, entonces con doble seguridad otorgará

Dios lo que persistentemente se pide con fe y con justo deseo."

Por medio de esta parábola, el Señor nos instruye que

"pidamos" con persistencia, creyendo que recibiremos una respuesta.

Él espera que nosotros "busquemos," no sin entusiasmo, sino con

energía y persistentemente, "y llamemos" intencionalmente y

fuertemente.14

Muchas cosas pueden ponerse en nuestro camino en recibir

una respuesta a nuestras oraciones. A veces el Padre demora la

concesión, a fin de que la súplica sea más ferviente.15 En esta

parábola, la persistencia del hombre venció la negación de su amigo

descortés. Cuanto más prevalecerá nuestra persistencia con nuestro

Padre Celestial, "quién nos ama mejor que nosotros mismos, y quién

está más listo para oír que nosotros para orar."16

Un ejemplo del Antiguo Testamento ilustra esta justa petición

al Señor.17 El Señor se paró ante Abraham y declaró que él destruiría

Sodoma y Gomorra a causa de sus pecados graves delante de Él.

Abraham, sabiendo que su sobrino Lot y la familia de Lot estaban en

la ciudad, se acercaron al Señor y preguntaron si Él destruiría al justo

junto con el impío. Su sincera persistencia vino en la forma de

negociación. Él preguntó al Señor si Él preservaría la ciudad si él

pudiera encontrar cincuenta almas justas. El Señor estuvo de acuerdo

que si cincuenta almas justas pudieran ser encontradas dentro de la

ciudad, Él la preservaría para su bien. Pero no había cincuenta

miembros en la familia de Lot, entonces Abraham una vez más

preguntó al Señor si cuarenta y cinco almas justas serían suficientes.

Otra vez el Señor estuvo de acuerdo, pero cuarenta y cinco no se

podían encontrar; entonces la negociación continúa de cuarenta justos

a treinta, hasta veinte, e incluso diez. Pero no se pudieron encontrar

diez almas justas en todos los alrededores de Sodoma y Gomorra, de

modo que el Señor sacó a Lot y su familia de la ciudad antes de que

Él la destruyera. (Génesis 18:20-33; 19:15-25).

Aunque no hubiera un número suficiente de almas justas para

convencer al Señor de preservar la ciudad, este incidente todavía

ejemplifica el principio enseñado en la parábola del amigo en la

medianoche. Una petición fue honradamente hecha, y con

persistencia se le dio seguimiento. Habría sido concedida si la

condición hubiera sido encontrada.

72

La Enseñanza de Principios y Relaciones

La parábola del amigo a medianoche les enseñó a los

discípulos una lección sencilla sobre la oración. La oración no debía

ser meramente repetitiva; las almas creyentes necesitan la sinceridad

y la perseverancia para adquirir respuestas y bendiciones, tanto para

ellos como para otros. Si son expresados con fe y confianza. Dios

oirá ciertamente nuestras peticiones.18 El Señor totalmente enfatizó

este punto a sus discípulos cuando declaró: "¿Qué padre de vosotros,

si su hijo le pide pan, le dará una piedra? ¿O si pescado, en lugar de

pescado, le dará una serpiente? ¿O si le pide un huevo, le dará un

escorpión? Pues si vosotros siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a

vuestros hijos, ¿Cuánto más vuestro Padre Celestial dará el Espíritu

Santo a los que se lo pidan?" (Lucas 11:11-13).

OBEDIENCIA

Los Dos Hijos

Mateo 21:28-32

hombre, tenía dos hijos, y ellos: El primero. Jesús les

acercándose al primero, le dijo: De cierto os digo, que los

dijo: Hijo, vé hoy a trabajar publícanos y las rameras van

en mi viña.

delante de vosotros al reino de

No quiero; pero después, 32. Porque vino a vosotros

arrepentido fue. Juan en camino de justicia, y

dijo de la misma manera; y y las rameras le creyeron; y

respondiendo él dijo: Sí, vosotros, viendo esto, no os

Señor, voy. Y no fue. arrepentisteis después para

Esta es una de esas parábolas que describe su importancia y

significando, debido a las circunstancias que fueron establecidas. Es

una parábola sobre la crítica moral, dada durante la última semana del

ministerio de Jesús, mientras El enseñaba clases en el templo.

Varios acontecimientos importantes habían ocurrido poco

antes de que Jesús diera esta parábola. Había vuelto a Jerusalén por

última vez. En su trayecto, El había pasado por Jericó, donde dos Enseñando Principios del Evangelio

73

ciegos estaban sentados al borde de la carretera, ellos lo habían

aclamado públicamente como el Hijo de David (Mateo 20:29-34;

Marcos 10:46-52; Lucas 18:35-43).19 Entonces vino su entrada

triunfante en Jerusalén, donde las multitudes igualmente lo

proclamaron como rey (Mateo 21:1-11; Marcos 11:1-10; Lucas

19:29-38). Después de entrar a Jerusalén, Él limpió el templo por

segunda y última vez (Mateo 21:12-13; Marcos 11:15-18; Lucas

19:45-48). Estas demostraciones públicas indignaron mucho a los

fariseos, y ellos vinieron a El buscando un público que lo desmintiera,

pero Él no los complacería (Mateo 21:15-16). Ellos previamente le

habían preguntado: "Si tú eres el Cristo, dínoslo abiertamente" (Juan

10:24). El había confirmado que era el Mesías, y ellos "tomaron

piedras otra vez para apedrearle" (Juan 10:31).

Nuevamente los sacerdotes principales y los ancianos

vinieron a Él mientras enseñaba en el templo y le preguntaron sobre

su autoridad. Ellos dijeron: "¿Con qué autoridad haces estas cosas?

¿y quién te dio esta autoridad?" (Mateo 21:23).

Jesús tomó esta última oportunidad para ofrecer el reino de

Dios a los gobernantes de los judíos que tan abiertamente lo habían

rechazado y luchado contra su ministerio. Él negoció con ellos,

estando de acuerdo en revelar el origen de su autoridad si ellos

contestaban una pregunta. El bautismo de Juan, Él preguntó: "¿de

dónde era? ¿del cielo, o de hombres?" (Mateo 21:25).

Los obstinados gobernantes razonaron entre sí, notando que si

ellos contestaban que la autoridad de Juan era de los cielos, Jesús les

preguntaría por qué ellos no lo habían creído; sin embargo, si ellos

reclamaban que la autoridad de Juan era del hombre, ellos temían la

reacción de la gente, porque la gente aceptaba a Juan como un

profeta. De esta manera se protegieron y contestaron: "No sabemos."

Jesús entonces contestó: "Tampoco yo os digo con qué autoridad

hago estas cosas" (Mateo 21:27).

La parábola de los dos hijos estaba dirigida a los incrédulos y

rebeldes gobernantes de Israel, para que pudieran tener una

oportunidad más, de abrir sus ojos, y reconocer su falsa posición, y

acepar a Jesús como el Mesías.20 Ellos estuvieron al borde de

rechazarlo totalmente, un pecado de proporciones monumentales, y

por medio de esta parábola, el Señor les dio la oportunidad de ver la

seriedad de lo que ellos estaban haciendo y se arrepintieran de sus

transgresiones.

74

La Enseñanza de Principios y Relaciones

Esta fue una parábola sencilla. Un padre tenía dos hijos. Él

pidió al primero que fuera y trabajara en su viña y el muchacho al

principio se negó, pero después se arrepintió y fue a hacer el trabajo

que su padre le solicitó. Al segundo hijo se le pidió hacer el mismo

trabajo. El respondió fácilmente que él iría, pero no fue.

El primer hijo en la parábola representaba a los publícanos y

a las rameras, a aquellos de la gente escogida que se les había dado la

Ley Mosaica, pero abiertamente la transgredieron. Ellos se negaron

al llamado del Padre, debido a su descuidada e imprudente vida de

pecado. Sin embargo, en la parábola ellos reconocieron su pecado, se

arrepintieron de sus transgresiones, y fueron a trabajar en la viña

como el Padre les había solicitado. El segundo hijo representaba a los

fariseos y a otros gobernantes de los judíos, aquellos que profesaban

un celo justo por la Ley. Pero negaron la verdad cuando fue ofrecida

a ellos.21 Su celo por la Ley los había hecho santurrones al punto que

el Señor se refirió a ellos como sepulcros blanqueados, que por fuera,

se muestran hermosos, mas por dentro están llenos de huesos muertos

y de toda inmundicia. (Mateo 23:27).

Jesús no declaró inmediatamente la moraleja de su parábola,

pero primero les hizo otra pregunta. "¿Cuál de los dos hizo la

voluntad de su padre?" El no estar acostumbrados a tal interrogatorio

sincero ante la gente, los fariseos fueron dejados con sólo una posible

respuesta, y cayeron en su propia trampa respondiendo: "El

primero."22 Después Jesús directamente aplicó la parábola a su

situación. Él les dijo que los publícanos y las rameras entrarían al

reino de Dios antes que los fariseos y los gobernantes judíos. Él

entonces se refirió a la pregunta sobre la autoridad de Juan, que había

incitado la parábola en el primer lugar. Juan vino por la causa de

rectitud, Él declaró, y los fariseos y gobernantes no le creyeron.

Ellos, los protectores del convenio, habían visto la rectitud de las

enseñanzas de Juan, pero lo habían rechazado y no se arrepintieron.

Mas los publícanos, las rameras, y los pecadores habían aceptado y

habían creído. La parábola indica que los pecados tanto de comisión

como de omisión, son posibles. Aquellos que se arrepienten y

aceptan el evangelio, son fácilmente aceptados por Dios en su reino.

Aquellos que no se arrepienten, pero que profesan obediencia al

llamado del Padre, pero se niegan a hacer las cosas sencillas

requeridas, es rechazado (aunque ellos puedan ser poseedores del

convenio).23

Enseñando Principios del Evangelio

75

Mientras Jesús continuó su enseñanza, los sacerdotes y los

fariseos principales "percibieron que Él hablaba de ellos" (Mateo

21:45). Ellos quisieron echarle mano a Jesús pero tuvieron miedo, ya

que la gente lo tenía por profeta.

La lección de esta parábola está clara. Debemos ser

obedientes al Señor si debemos recobrar su reino. Unos pueden

rechazar inicialmente el evangelio, pero más tarde aceptarlo, si ellos

se arrepienten sinceramente pueden lograr todavía la meta de la

salvación. Sin embargo, aquellos que profesan la obediencia y la

aceptación del llamado del Señor, pero no lo magnifican, serán

seguramente rechazados.

PERDÓN

Los Dos Deudores

Lucas 7:36-50

a Jesús que comiese con él. Y que le había convidado, dijo

habiendo entrado en casa del para sí: Este, si fuera profeta,

fariseo, se sentó a la mesa. conocería quién y qué clase de

cuidad, que era pecadora, al pecadora.

saber que Jesús estaba a la 40. Entonces respondiendo

mesa del fariseo, trajo un Jesús, le dijo: Simón, una cosa

frasco de alabastro con tengo que decirte. Y él le dijo:

perfume;

Di, maestro.

sus pies, llorando, comenzó a deudores: el uno le debía

regar con lágrimas sus pies, y quinientos denarios, y el otro

los enjuagaba con sus cincuenta;

cabellos; y besaba sus pies, y

los ungía con perfume.
