76

La Enseñanza de Principios y Relaciones

qué pagar, perdonó a con aceite; mas ésta ha

ambos. Di, pues, ¿cual de ungido con perfume mis

ellos le amará más? pies.

dijo: Pienso que aquel a sus muchos pecados le son

quién perdonó más. Y él le perdonados, porque amó

dijo: Rectamente has mucho; más aquel a quien

juzgado.

se le perdona poco, poco

dijo a Simón: ¿Ves esta 48. Y a ella le dijo: Tus

mujer? Entré a tu casa, y no pecados te son perdonados.

me diste agua para mis pies; 49. Y los que estaban

mas ésta ha regado mis pies juntamente sentados a la

con lágrimas, y los ha mesa, comenzaron a decir

enjuagado con sus cabellos. entre sí: ¿Quién es éste, que

ésta, desde que entré, no ha 50. Pero él dijo a la mujer:

cesado de besar mis pies. Tu fe te ha salvado, vé en

paz.

Esta historia sencilla a menudo es pasada por alto como una

parábola. Es generalmente pensada como una ilustración utilizada

por el Señor con su discusión con Simón. Pero a causa de su forma

parabólica y la aplicación espiritual, yo la he clasificado como una de

las parábolas del Señor.

Esta es otra parábola que deriva su significado debido a su

escenario. Jesús había sido invitado al hogar de un fariseo cuyo

nombre era Simón. Esta situación era común en su tiempo.24 Sin

embargo, cuando Jesús vino al banquete, las observancias

tradicionales y las costumbres de hospitalidad para honrar a tal

invitado no fueron observadas. Simón no había proporcionado las

cortesías elementales, no se había preparado el agua para que el Señor

se lavara los pies y las manos (Génesis 18:4); ni tuvo la cortesía de

darle un beso para que la paz le fuera dada (2 Samuel 15:5); ni aceite

fue proporcionado para la cabeza como era la costumbre en tales

fiestas (Salmos 23:5). Aparentemente se vio intencionalmente, algo

desprovisto de calor, hospitalidad y atención respetuosa.25 Enseñando Principios del Evangelio

77

Las casas en ese tiempo eran construidas para permitir un

acceso fácil, y era común de que alguien entrara en una casa a la hora

de la comida, observaran lo que estaba sucediendo o que el pobre

actualmente participara de la comida. Era, sin embargo, poco común

que una mujer participara.26 Una mujer, sin nombre en la escritura,

vino al banquete porque ella sabía que Jesús estaba en la casa.

En las escrituras, la mujer es designada como "una

pecadora".27 Esta clasificación usualmente significaba que ella había

sido inmoral, pero en ningún lugar está específicamente mencionado.

Ella había traído con ella "una caja de alabastro con perfume" y se

paró a los pies de Jesús, cuando se recostaba en el método de la

tradición de comer, medio sentarse y medio recostarse, los pies de la

persona quedaban fuera de la mesa.28

Simón observó que la mujer tocó a Jesús, y él demostró una

actitud de ser "más santo que usted" cuando él pensó para sí mismo,

"Este, si fuera profeta, conocería a quién y qué clase de mujer es la

que le toca: que es pecadora." Los judíos creían que la marca de un

gran profeta, y ciertamente el Mesías, era la habilidad de discernir

espíritus,29 una creencia basada en la escritura. (Véase Isaías 11:3-4).

La conclusión de Simón fue que Jesús no pudo discernir que la mujer

era pecadora y así carecía de uno de los requisitos de un profeta.

Jesús percibió sus pensamientos, y contradijo con la parábola de los

dos deudores, como una explicación de su aceptación por la mujer.

Había dos deudores, uno con una gran deuda y uno con una

pequeña. Los dos tenían al mismo acreedor, y debido a su condición

de no tener dinero, el acreedor les perdonó sus deudas. El Señor

preguntó a Simón: "¿Cuál de ellos le amará más?" Respondiendo

Simón: "Pienso que aquel a quien perdonó más." Jesús reconoció

inmediatamente que esta fue la respuesta correcta. Entonces Él aplicó

la parábola a la mujer pecadora y a Simón. Simón no le había

ofrecido al Salvador agua, pero la mujer había lavado los pies del

Salvador con sus lágrimas y los limpió con su pelo. Simón no le había

dado a Jesús un beso de salutación, mas la mujer no había dejado de

besar sus pies. Simón no había proporcionado aceite, aún ella había

untado los pies de Jesús con ungüento. El Señor fácilmente perdonó

sus pecados, concluyendo, "porque amó mucho; mas aquel a quien se

le perdona poco, poco ama." Simón entendió dolorosamente la

aplicación de la parábola.

Varias preguntas planteadas por la parábola necesitan una

discusión adicional:

78

La Enseñanza de Principios y Relaciones

Primero: a habido mucha especulación sobre quién sería la

mujer sin nombre en esta parábola. Muchos piensan que fue María, la

hermana de Lázaro, una especulación parcialmente derivada del

hecho que ella había dado a Jesús una unción similar (Mateo 13;

Marcos 14:3-9; Juan 12:1-8), o Maria Magdalena. Pero no hay

evidencia para sostener ninguna teoría, y no se debe llegar a ninguna

conclusión.30

Aunque quizás parezca excepcional tener dos unciones

reportadas en las escrituras, claramente parece ser así debido al

registro que tal fue el caso. Considere lo siguiente:

A. Aunque una ofensa fue recibida en las dos unciones, en

Lucas la ofensa fue recibida por Simón, el anfitrión, y fue dirigido

hacia el Señor. La ofensa en los otros Evangelios fue recibida por

Judas, y fue dirigida hacia María.

B. Aunque Simón sea el nombre del anfitrión en ambos

casos, es "quizás el nombre más común entre los judíos."31

C. Las razones para llevar acabo las unciones son diferentes.

En Lucas, la mujer ungió a Jesús a causa del amor que ella tiene para

el Salvador y el perdón que ella busca. Según Jesús, María lo ungió

en muestra de su entierro (TJS Juan 12:7).

D. La mujer en Lucas está presentada como pecadora. Tal

pecaminosidad nunca fue imputada a María, la hermana de Lázaro.

E. Las dos unciones están registradas en diferentes fases en

ministerio del Señor. En Lucas, la unción ocurrió temprano, en alguna

ocasión durante el ministerio galileo del Señor,32 mientras que la

unción de María ocurrió durante los últimos días del ministerio de

Cristo. Ambas unciones fueron registradas por algún propósito por los

escritores del Evangelio para edificar las enseñanzas que los rodean.33

Segundo: La parábola de los dos deudores utilizó la analogía

de un acreedor para referirse a Dios, el deudor para referirse a

pecadores, y deudor para representar los pecados. En la parábola, el

deudor que debía más, representaba a la mujer y el deudor que debía

menos representaba a Simón. Cuándo el Señor aplicó la parábola a

Simón y la mujer, El indicó que ella amaba mucho, porque ella había

sido perdonada mucho; pero el que había sido perdonado poseía poco

amor por Dios. Parece ser por la parábola, que entre más pecados uno

tiene, es capaz de amar más. Pero es más probable que la palabra

pecador como es utilizada aquí, no se refiere a la cantidad de nuestras

transgresiones, tanto como el grado de conocimiento que uno tiene de

sus pecados y su deseo para el perdón. Si Simón había tenido un gran Enseñando Principios del Evangelio

79

deseo para el perdón de sus transgresiones (aunque ellos no puedan

haber sido tan graves o numerosos como la mujer), él también habría

sentido el gran amor por el Señor.

Este gran deseo para el perdón fue producido por la fe de la

mujer en Jesús, el cual Él reconoció cuando Él la perdonó (Lucas

7:50). Esto es exactamente lo que Simón, el fariseo orgulloso, no

tenía. El derivó poco o ningún bien de su reunión con el Cristo,

mientras que la mujer, en su breve encuentro, se llevó las bendiciones

del perdón.

Tercero: No hay ninguna indicación que la mujer en la

parábola sabía o fue enseñada por Jesús antes de esta ocasión; sin

embargo, es evidente que estaba profundamente arrepentida y

contrita. En una ocasión previa Jesús había enseñado: "Venid a mí

todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os are descansar"

(Mateo 11:28), y las acciones de la mujer indican que quizás ella

había oído esta enseñanza de Jesús o de otros, porque ella pareció

venir a Jesús por esta específica razón.34

El principio del perdón sería enseñado por el Señor en otras

maneras y en otros tiempos, pero no podía haber sido más

maravillosamente ejemplificado, por esta parábola sencilla.

MISERICORDIA

El Sirviente Despiadado

Mateo 18:23-35

los cielos es semejante a un 26. Entonces aquel siervo,

rey que quiso hacer cuenta postrado, le suplicaba,

con sus siervos. diciendo: Señor, ten paciencia

cuentas, le fue presentado uno todo.

que debía diez mil talentos. 27. El señor de aquel siervo,

pagar, ordenó su señor y le perdonó la deuda.

venderle, y a su mujer e hijos, 28. Pero saliendo aquel siervo,

y todo lo que tenía, para que halló a uno de sus consiervos,

80

La Enseñanza de Principios y Relaciones

que le debía cien denarios; y 32. Entonces, llamándole a

asiendo de él, le ahogaba, su señor, le dijo: Siervo

diciendo: Págame lo que me malvado, toda aquella deuda te

debes.

perdoné, porque me rogaste.

postrándose a sus pies, le tener misericordia de tu

rogaba diciendo: Ten consiervo, como yo tuve

paciencia conmigo, y yo te lo misericordia de ti?

pagaré todo.

y le echó en la cárcel, hasta verdugos, hasta que pagase

que pagase la deuda. todo lo que le debía.

que pasaba, se entristecieron celestial hará con vosotros si

mucho, y fueron y refirieron a no perdonáis de todo corazón

su señor todo lo que había cada uno a su hermano sus

pasado.

ofensas.

Sería imposible derivar el impacto completo y significado de

esta parábola sin discutir las enseñanzas del Señor anterior a la

parábola. Sus apóstoles habían venido a El preguntando quién sería

el mayor en el reino de los cielos, y en la respuesta a estas pruebas

verbales sobre la ambición, Jesús había utilizado el ejemplo de un

niño pequeño, (Mateo 18:1-6), para indicar que sus esfuerzos en el

autoagrandamiento no eran aceptables en el reino de Dios. Él enfatizó

esto con la parábola de la oveja perdida.35 Él entonces les enseñó

acerca del Segundo gran mandamiento y su responsabilidad con

respecto a ofensas de su prójimo (Mateo 18:15-17).

En la conclusión de éstas instrucciones, Pedro siguió

preguntando al Señor sobre las relaciones, "¿cuántas veces perdonaré

a mi hermano que peque contra mí?" Sin esperar una respuesta del

Señor, él agregó, "hasta siete" (Mateo 18:21). La pregunta, con su

respuesta de auto proclamación, quizás indique muy bien que Pedro

había sido influido por el espíritu del Señor.36 Los maestros judíos

requerían que un ofensor fuera perdonado sólo tres veces.37 Este

requisito estaba basado sobre las instrucciones de Jehová a Amos

(Amos 1:3; 2:6). Aún así, Pedro duplicó el requisito legal en su

comentario al Señor, y él indudablemente pensó que él había obtenido

el espíritu verdadero de las enseñanzas del Maestro. Pero Jesús Enseñando Principios del Evangelio

81

procedió a levantar la visión terrenal limitada de Pedro a las alturas

eternas del reino de Dios. El aparente error en la pregunta de Pedro

vino de la implicación que al perdonar, un hombre renunciaba a su

derecho que él puede, bajo ciertas circunstancias ejercer, eso es, no

perdonar. Aparentemente el propósito de la respuesta del Señor

"poner en claro que cuando Dios pide a un miembro de Su reino que

perdone, Él no le pide que renuncie un derecho, sino que él no tiene

ahora ningún derecho de ejercitar esa materia; pidiendo y aceptando

perdón, Él implícitamente ha prometido hacerlo por nosotros."38

Así el Señor respondió que perdonar sólo siete veces no era

suficiente, pero que una persona debería perdonar "hasta setenta

veces siete" (Mateo 18:22). La respuesta indicó la responsabilidad

del justo, perdonar, no sólo de vez en cuando, sino siempre (D y C

64:10). En aquel momento el Señor dio la parábola del sirviente

despiadado.

La parábola empieza con un cierto rey que estaba

determinado a tomar responsabilidad de sus sirvientes. El rey

representa a Dios y los sirvientes representan a sus hijos, o al

hombre.39 Uno de los sirvientes fue traído ante el rey para dar cuenta

de su deuda. Note que él fue "traído" ante el rey más bien que venir

por su propia voluntad. Aunque algunos puedan reportar

espontáneamente su mayordomía, otros deben ser forzados a hacerlo.

"Los mensajeros que nos presentan el requerimiento pueden ser la

adversidad, la enfermedad, quizás la proximidad de la muerte," o

alguna otra catástrofe o calamidad. "Pero pese a lo que fueren, nos

obligan a rendir cuentas,"40 sin importar su disfraz.

El siervo debía una enorme deuda de diez mil talentos al rey.

Era una deuda tan grande, que era obvio que el siervo nunca la podría

devolver.41

En su ira el rey ordenó al siervo que vendiera a la esposa a

sus hijos y todo lo que él tenía para que él pagara su deuda. Este era

una circunstancia bastante familiar en el tiempo de Jesús,42 pero fue

un adorno parabólico en la parábola, indicando la desesperación

completa del hombre sin el perdón de Dios. Aún el siervo imploró su

caso, postrándose y adorando al rey. En su posición postrada, él pidió

que el rey tuviera paciencia con él, y devolvería la deuda entera.

La parábola representa al hombre como un deudor a Dios

(Mosíah 1:23-24), un mayordomo sobre las bendiciones abundantes

de Dios. Si empleamos mal esas bendiciones o desobedecemos los

mandamientos, nosotros contraemos una enorme deuda con el Señor.

82

La Enseñanza de Principios y Relaciones

La justicia puede exigir retribución y castigo. Sin embargo, por la

fe, humildad, y por el arrepentimiento, nosotros podemos, digamos,

postrarnos a los pies del Rey e invocar su infinita compasión para

salvarnos del castigo. Y por medio del cumplimiento a las leyes del

arrepentimiento, nosotros podemos ser aliviados de la deuda que

hemos contraído. Ahora el segundo punto de la parábola se

despliega.

El siervo deja la presencia del rey y encuentra a un consiervo

que le debe una pequeña cantidad de dinero (comparado a la enorme

deuda por la cual él había sido perdonado recientemente). El primer

siervo ahora tiene la oportunidad de extender hacia su consiervo la

misma misericordia que él acaba de recibir del rey.

Cuando el primer siervo demanda pago de su consiervo, el

consiervo le pide que tenga paciencia y él le pagará todo. Pero el

primer siervo ignora la gran misericordia recientemente extendida a él

por el rey, y toma a su consiervo por la garganta, lo arrastra a la cárcel

y lo echa hasta que pueda pagar la deuda.

Sus acciones son totalmente incompatibles con esas del rey, y

se colocan en la parábola para enfatizar la moraleja del cuento

parabólico. Las acciones del siervo despiadado son informadas al rey,

y otra vez es traído ante él. El rey le recuerda del gran perdón y

misericordia que él ha recibido, y le pregunta por qué él no mostró la

misma compasión a su consiervo.

La parábola ahora llega a una conclusión. Toda la deuda

previa que había sido perdonada, ahora es restaurada. Porque el siervo

no la puede pagar, es entregado a los torturadores hasta que él pague

todo lo que debe. Pero él no puede sufrir lo suficiente para pagar la

deuda, ni tampoco podría enmendarse lo suficiente para absolverse de

su culpabilidad; por lo tanto, el castigo es interminable.44

El requisito en la pregunta de Pedro de "¿cuántas veces

perdonaré a mi hermano que peque contra mí?" no era las siete veces

ofrecidas por Pedro, ni las amplificadas siete veces setenta expresadas

por el Señor. Porque el Señor, en la explicación de la parábola,

declaró: "Así también mi Padre Celestial hará con vosotros si no

perdonáis de todo corazón cada uno a su hermano sus ofensas."

En el Sermón del Monte, el Señor había declarado:

"Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán

misericordia" (Mateo 5:7). Después extendió el principio por medio

de esta parábola. Si debemos obtener la misericordia de nuestro Padre

Celestial, se nos requiere extender misericordia a nuestro prójimo; Enseñando Principios del Evangelio

83

claramente debemos perdonar sin retribución o venganza, y "debemos

perdonar aún cuando nuestros ofensores no [sé] hayan arrepentido ni

nos hayan pedido perdón."45

Esteban ejemplificó este principio. Cuando él fue apedreado

por predicar sobre el Cristo resucitado, él se puso de rodillas, clamó a

gran voz: "Señor, no les tomes en cuenta este pecado" (Hechos 7:60).

Como esta demostrado en la parábola, el primer siervo llega a estar

bajo condenación no por estar en falta con su deuda, sino por no

mostrar misericordia a un consiervo después de que el rey había

extendido gran misericordia hacia él. Su pecado fue que é\ no tenía

misericordia después de haber recibido misericordia.

Santiago enseñó este principio en sus amonestaciones a los

Santos cuando él declaró: "porque juicio sin misericordia se hará con

aquel que no hiciere misericordia" (Santiago 2:13). Falta de

misericordia por nuestro semejante es un pecado de proporciones

graves.46 Al pecar nuevamente y no extender la misma misericordia

que él tan fácilmente había recibido, el siervo en la parábola

retrocedió a la oscuridad de la cual él había sido liberado. Toda su

deuda previa (sus males anteriores), ahora sería añadida a la oscuridad

en que sería echado.

Pablo después amonestó a los colosenses que se pusieran al

nuevo hombre (espiritual), "soportándoos unos a otros, y perdonados

unos a otros, si alguno tuviere queja contra otro. De la manera que

Cristo os perdonó, así también hacedlo vosotros" (Colosenses 3:13).

Y a los efesianos el declaró: "Antes sed benignos unos con otros,

misericordiosos, perdonándoos unos a otros, como Dios también

perdonó a vosotros en Cristo" (Efesios 4:32). "El que no perdona a

otros destruye el Puente sobre el cual él mismo debe viajar."

Los que extienden a otros el perdón divino que ellos han

experimentado caracterizan el amor verdadero de Cristo. En una

ocasión los discípulos le pidieron al Salvador que les enseñase a orar.

El respondió con lo que es llamada la oración del Señor, que contiene

la frase, "Y Perdónanos nuestras nuestras deudas, como también

nosotros perdonamos a nuestros deudores" (Mateo 6:12). Por medio

de la parábola del siervo despiadado, el Señor enseñó a sus discípulos

este principio divino de misericordia con claridad sin precedentes.

La misericordia es para el misericordioso.

Enseñando 6

Relaciones

Mientras el Señor enseñaba el evangelio, Él dio instrucciones

dirigentes a las relaciones entre el hombre y Dios, el hombre y sus

posesiones terrenales, y el hombre y sus compatriotas.

La ley de Moisés había sido una ley preparatoria. Todas las

cosas contenidas en esta ley esperaban con impaciencia la venida del

Mesías y su reino he intentaban preparar a los hijos de Israel para este

gran evento. Pero ahora el Mesías había venido, y una nueva ley se

había dado. La antigua ley estaba en proceso de cumplirse; la nueva

ley era capaz de dar al hombre exaltación en el reino de Dios. La

relación del hombre con Dios, con el mundo, y con sus compatriotas,

no sería por más tiempo estrictamente preescrita, pero debía fluir

desde el interior del amor humano y el entendimiento. Las parábolas

en este capitulo enseñan estas relaciones.

EL HOMBRE A DIOS

El Deber del Siervo

Lucas 17:7-10

teniendo un siervo que ara dice: Pasa, siéntate a la mesa?

o apacienta ganado, al

Enseñando Reíaciones

85

Prepárame la cena, cíñete, y 10. Así también vosotros,

sírveme hasta que haya cuando hayáis hecho todo lo

comido y bebido; y después que os ha sido ordenado,

de esto, come y bebe tú? decid: Siervos inútiles

siervo porque hizo lo que hacer, hicimos.

se le había mandado?

La parábola no está uniformemente tratada como una

parábola por todos los escritores, y quizás se puede referir como un

sermón parabólico.1 El señor utilizó esta parábola como una analogía

en sus instrucciones a sus discípulos cuando Él les amonestó de ser

diligentes y llenos de abnegada devoción, tolerancia y perdón.2 Al el

concluir, sus discípulos le imploran, "Auméntanos la fe." No es que

no tuvieran fe en Dios y en Jesús como el Mesías, pero ellos querían

más instrucción. Habían escuchado sus admoniciones de su divinidad;

ahora querían que Jesús explicara su relación con su Padre Celestial.

En esta parábola el Señor comparó a los Apóstoles y a Dios a un

siervo y su amo. La parábola pudiera haber reflejado las incorrectas

creencias religiosas del día, esto es, que las recompensas recibidas

estaban en proporción directa a exactitud en obras y obediencia a la

Ley.3

En esta parábola, el amo tenía un siervo que había trabajado

todo el día. El siervo no esperaba, inmediatamente después de

completar su trabajo, comer y descansar. Cuando terminaba con su

trabajo normal, se le requería hacer más. Primero tenía que servir la

cena a su amo antes que él pudiera comer. El amo no le daba las

gracias al siervo, porque era su deber hacer lo que se le mandaba, era

su obligación como siervo. Estaba obligado hacer lo que se le

mandaba, y el amo tenia derecho a exigir esto de él. El siervo no tenía

derecho a exigir compensación por sus servicios.4 La estimación de

su valor era solamente la responsabilidad de su amo. El Señor estaba

tratando de enseñar a sus discípulos que la calidad de su fe sería

medida por su obediencia y servicio incansable a su amo.5

Cuando el siervo hubo cumplido con todos sus deberes que se

le habían mandado, todavía debía considerarse un siervo inútil,

porque solamente había cumplido con lo que se le había requerido

86

Enseñando Principios y Relaciones

hacer.6 El Rey Benjamín, en su discurso final a su gente, enumeró

claramente el principio enseñado en esta parábola cuando declaró:

Os digo, mis hermanos, que si diereis todas las gracias y

alabanza que vuestra alma entera es capaz de poseer, a ese

Dios que os ha creado, y os ha creado, y os ha guardado y

preservado, y ha hecho que os regocijéis, y os ha concedido

que viváis en paz unos con otros, os digo que si sirvieseis a

aquel que os ha creado desde el principio, y os está

preservando día tras día, dándoos aliento para que podáis

vivir, moveros y obrar según vuestra propia voluntad, y aun

sustentándoos momento tras momento, digo que si lo

sirvieseis con toda vuestra alma, todavía seríais servidores

inútiles. (Mosiah 2:20-21).

Las instrucciones del Salvador dejaron a los Apóstoles con el

claro entendimiento de su relación con Él y su Padre. Su obligación

como discípulos y Apóstoles era como la del siervo con su amo. Se

esperaba que ellos cumplieran con sus obligaciones sin interés de

compensación; esto debería ser su sencilla y sincera fe. La fe debería

ser la semilla plantada y nutrida hasta que brotara y empezara a

crecer; no debería tener un conocimiento perfecto de las cosas, pero

era la sustancia de tener esperanza en cosas que no se ven (Alma

32:21-30; Hebreos 11:1).

Los Apóstoles no deberían ofender ni pecar contra su amo.

Dios era su amo, y continuamente los apoyaría, dándoles todo lo que

necesitaban en orden de llevar acabo sus obligaciones que ellos, como

siervos, estaban obligados de hacer. Todavía aun serían siervos

inútiles, "y aún le sois deudores; y lo sois y lo seréis para siempre

jamás" (Mosiah 2:24). Las bendiciones de Dios a su gente son

muchas que jamás serán capaces de pagarle.

LOS TESOROS MUNDANOS

El Mayordomo Infiel

Lucas 16:1-9

Enseñando Relaciones

87

discípulos: Había un hombre 6. El dijo: Cien brillantes de

rico que tenía un mayordomo, aceite. Y le dijo: Y toma tu

y éste fue acusado ante él cuenta, siéntate pronto, y

como disipador de sus bienes. escribe cincuenta.

dijo: ¿Qué es esto que oigo ¿cuánto debes? Y él le dijo:

acerca de ti? Da cuenta de tu Cien medidas de trigo. El le

mayordomía, porque ya no dijo: Toma tu cuenta, y

podrás más ser mayordomo. escribe ochenta.

dijo para sí ¿Qué haré? Porque mayordomo malo por haber

mi amo me quita la hecho sagazmente; porque los

mayordomía. Cavar, no hijos de este siglo son más

puedo; mendigar, me da sagaces en el trato con sus

vergüenza.

semejantes que los hijos de

que cuando se me quite de la 9. Y os digo: Ganad amigos

mayordomía, me reciban en por medio de las riquezas

sus casas.

injustas, para que cuando éstas

los deudores de su amo, dijo moradas eternas.

al primero:

Todas las parábolas en el capitulo dieciséis de Lucas, están

registradas solamente por Lucas. Contienen una filosofía común

involucrando el efecto debilitador de las cosas del mundo (o aquellas

cosas altamente apreciadas por el hombre), sobre los requisitos

espirituales del reino de Dios. El evangelio de Lucas está cargado

grandemente con este énfasis.7 "El amor al dinero había llegado a ser

una característica de [la] decadencia de religión" de los fariseos y de

los gobernantes de los judíos, aun hasta el grado que el rico debería

utilizar sus riquezas "para hacer amigos en la otra vida, en lugar de

disfrutarlo aquí."8 Esta enseñanza debería de haber sido muy conocida

para los Apóstoles, y parece ser que, hasta cierto grado, ellos la

creían. La historia del rico joven gobernante y las instrucciones de

Cristo a él, como las preguntas que fueron planteadas después por los

Apóstoles, parece confirmar esto.

88

Enseñando Principios y Relaciones

El joven rico gobernante vino a Jesús antes de su entrada final

a Jerusalén y preguntó: "¿Qué haré para heredar la vida eterna?"

(Lucas 18:18). No fue una pregunta inusual,9 y Jesús le contestó

enumerando algunos mandamientos. A esto el hombre respondió que

él había cumplido con todos estos mandamientos desde su juventud.

Jesús aceptó esta respuesta, pero deseaba que el joven procediera más

allá de la ley de Moisés. Entonces le mandó que vendiera todo lo que

tenía, y lo distribuyera entre los pobres, y lo siguiera. El joven rico

recibió estas instrucciones tristemente, porque era muy rico, y no

cumpliría con la petición del Señor. Reconociendo los problemas del

joven, Jesús comentó: "Porque es más fácil pasar un camello por el

ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios" (Lucas

18:25).

Los Apóstoles habían escuchado todo lo que Él había dicho.

Estaban asombrados sobre el comentario del Señor, y la relación que

El había presentado sobre la posesión de las cosas del mundo y el

obtener una posición espiritual. Después que el Señor hubo concluido

estas instrucciones ellos preguntaron: "¿Quién pues, podrá ser salvo?"

(Lucas 18:26).

La relación entre riquezas terrenales y bendiciones

celestiales, tan claramente enseñadas en el discurso del rico

gobernante, habían sido expresadas anteriormente por la parábola del

mayordomo infiel y las instrucciones que la rodeaban. Esta parábola

trataba con la relación del hombre sobre las riquezas terrenales, y fue

dada para ayudar a la humanidad ha administrar "los asuntos,

intereses y posesiones de esta vida para no perder de allí en adelante

su herencia de riquezas eternas."10 Y ahora a la parábola.

Un hombre rico tenía un mayordomo el cual había acusado de

disipar sus bienes. El hombre rico llamó al mayordomo ante él y le

pidió que diera cuenta de su mayordomía, y le pidió un informe y este

le informó que ya no sería más su mayordomo.

El mayordomo, sabiendo que pronto perdería su mayordomía,

determinó que debía proveer para él y para su futuro. El decidió

hacer esto por disipar aún más los bienes de su amo, para que

aqueta, a quienes les diera su ayuda, estuvieran en deuda con él en

las cosas del mundo y por lo tanto "lo recibieran en sus casas." Él

llamó primero a un deudor y después a otro y redujo la cantidad que

le debían al hombre rico, nuevamente disipando los bienes del amo.

Después el amo hace lo que aparentemente fue un inusual Enseñando Relaciones

89

comentario: "Y alabó el amo al mayordomo malo por haber hecho

sagazmente; porque los hijos de este siglo son más sagaces en el trato

con sus semejantes que los hijos de luz".

Todos los puntos sobresalientes de la parábola apoyan esta

declaración como la moraleja de la historia. A menos que esta

moraleja sea claramente entendida, puede levantarse fácilmente la

confusión de porqué el amo alabó lo que aparentemente era una

actividad poco ética y poco honesta. El mayordomo fue acusado de

gastar mal los bienes de su amo, y aparentemente era culpable de esta

fechoría, porque no hizo ningún intento de defenderse.12 Como

mayordomo, él tenía autoridad de actuar como lo hizo, pero sus

acciones fueron totalmente poco honradas.

Después de ser atrapado de emplear mal los bienes de su

amo, el mayordomo no hizo ningún intento de arrepentirse; solamente

demostró temor y preocupación sobre la pobreza potencial y la ruina

que vendría sobre él. Él determinó que continuaría en su trabajo de

deshonestidad en orden de asegurar su existencia mundana.

La alabanza al mayordomo infiel es el momento decisivo de

la parábola y el punto en el cual el amo empezó a hablar. Él alabó al

mayordomo por su prudencia y previsión en preservar su existencia

terrenal.13 Al mismo tiempo, Él amonestó a los hijos de luz (o los

santos de Dios) por no ser prudentes como el mayordomo infiel en

preservar sus riquezas espirituales.14 Él propuso que los santos

imitaran la prudencia del mayordomo. Él declaró con franqueza y

claridad que los santos de Dios están "en la misma posición que el

mayordomo que vio el desastre eminente; que la crisis que los

amenaza, en la cual, en verdad, [ellos] ya están involucrados es

incomparablemente más terrible."15 El mayordomo infiel reconoció su

circunstancia, y audazmente tomó acción para protegerse. Que él

incorrectamente escogió las cosas del mundo sobre las cosas de la

eternidad es obvio, pero dada la circunstancia, sus acciones por

protegerse fueron alabadoras.

El Señor enfatizó el punto que Él estaba tratando de hacer

cuando Él declaró: "El que es fiel en lo muy poco, también en lo más

es fiel; y el que en lo muy poco es injusto, también en lo más es

injusto. Pues si en las riquezas injustas no fuisteis fieles, ¿quién os

confiará lo verdadero? Y si en lo ajeno no fuisteis fieles, ¿quién os

dará lo que es vuestro? Ningún siervo puede servir a dos señores."

(Lucas 16:10-13). Las cosas del mundo con frecuencia crean

90

Enseñando Principios y Relaciones

oposición a las cosas de Dios. El no utilizar sabiamente las riquezas

puede causar que perdamos las riquezas eternas, mientras que el

poner las riquezas en buenos propósitos puede aumentar nuestras

recompensas eternas.

Las posesiones terrenales son gobernadas por uno de los dos

amos. Uno de estos son las riquezas: El hombre puede escoger

invertir su tiempo en gratificaciones terrenales y ceder a las

tentaciones sensuales de irrectitud. El otro es Dios: El amo requiere

que el hombre ponga las cosas del mundo en una perspectiva

apropiada con requisitos eternos, utilizando las posesiones terrenales

de tal manera de glorificar a Dios y poner los tesoros terrenales en el

cielo.16

La reacción de los fariseos que escucharon la parábola del

mayordomo infiel, indica que la entendieron claramente, porque "se

burlaban de él" (Lucas 16:14). Jesús inmediatamente los amonestó

por ser "más sagaces"que los hijos de "luz," y dijo, "Vosotros sois los

que os justificáis a vosotros mismos delante de los hombres; mas Dios

conoce vuestros corazones; porque lo que los hombres tienen por

sublime, delante de Dios es abominación" (Lucas 16:15).

Y así terminó una de las más inusuales parábolas, la única en

donde una declaración negativa enseñó las cosas positivas de Dios.

Sin embargo, la conclusión de la parábola es clara. Las cosas del

mundo, altamente estimadas por el hombre, tienen poco valor para

Dios.

Para ganar exaltación en el reino de Dios, las cosas de este

mundo (las riquezas injustas), deben de ser subordinadas a las cosas

de Dios. El hombre debe "aprended aun de las personas fraudulentas

y malvadas, pues si tienen la sagacidad suficiente para proveer de lo

necesario para el único futuro que conocen."17

Las cosas de este mundo no deben llegar a hacer nuestro amo,

sino nuestro siervo.

AL PRÓJIMO

Los Convidados a las Bodas

Lucas 14:7-11

91

Enseñando Relaciones

escogían los primeros asientos 10. Mas cuando fueres

a la mesa, refirió a los convidado, ve y siéntate en

convidados una parábola, el último lugar, para que

cuando vejaba el aue te

por alguno a bodas, no te sube más arriba; entonces

sientes en el primer lugar, no tendrás gloria delante de los

sea que otro más distinguido que se sientan contigo a la

que tú esté convidado por él, mesa.

convidó a ti y a él, te diga; Da se enaltece, será humillado;

lugar a éste; y entonces y el que te humilla, será

comiences con vergüenza a enaltecido.

El escenario de esta parábola es similar a esa de los dos

deudores.18 Jesús había sido invitado al hogar de uno de los jefes

fariseos para participar de la cena del día de reposo. El día de reposo

en el tiempo de Jesús era utilizado por los rabinos como

entretenimiento social.19 La invitación no era anormal, pero los que la

extendieron en este caso tenían intenciones siniestras. Lucas reporta

que ellos "le asechaban" (Lucas 14:1), y aparentemente parece ser

que el único propósito de la invitación era atraparlo para que hiciera

el mal, a su parecer (Fue en esta cena que el milagro del hombre

hidrópico fue llevado acabo).20

Como era la tradición en ese tiempo, los lugares en la mesa

eran asignados de acuerdo a la reputación y estatus social de aquellos

que asistían, los huéspedes más "importantes" recibían la mejor

posición.

La costumbre de los fariseos se había deteriorado al punto

que estaban totalmente dándose superioridad, aún en su

hospitalidad.21 Jesús utilizó su costumbre para instruir a los fariseos

en humildad. "No te sientes en el primer lugar," Él les amonestó, a

menos que otro mas distinguido que tu sea invitado. Pero "cuando

seas convidado, ve y siéntate en el último lugar" para que tu anfitrión

pueda convidarte a una posición más alta, "entonces tendrás gloria

delante de los que se sientan contigo a la mesa." Sirve a tu prójimo,

92

Enseñando Principios y Relaciones

Él enseñó, y espera que tu recompensa te sea dada por Dios "en la

resurrección de los justos." (Lucas 14:14).

Las enseñanzas de Cristo estaban dando nuevos ánimos a la

vida, en las costumbres y tradiciones de los judíos22 al El enseñarles

del segundo gran mandamiento: Ama a tu prójimo.

El Segundo Gran 7

Mandamiento

No hay duda que Israel claramente entendió el segundo gran

mandamiento: "Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con

toda tu alma, y con todas tus fuerzas, y con toda tu mente" (Lucas

10:27). El segundo gran mandamiento es semejante: "Amaras a tu

prójimo como a ti mismo" (Mateo 22:39). Pero este mandamiento

carecía de énfasis y definición del primer mandamiento.

Mientras que la ley de Moisés estaba centrada en el primer

mandamiento, el evangelio de Cristo reconoce que los dos

mandamientos están completamente interrelacionados. Como el

hombre ama y trata a su prójimo determina como ama a su Dios.

Jesús enseñó, "En cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos

más pequeños, a mí lo hicisteis," y " En cuanto no lo hicisteis a uno

de estos más pequeños, tampoco a mí lo hicisteis" (Mateo 25:40-,45).

En estas dos leyes descansaba toda la ley y los profetas.

La siguiente parábola, el buen samaritano, hermosamente

enseña los principios que se encuentran en el segundo gran

mandamiento.

El Buen Samaritano

Lucas 10:30-37
