94

Enseñando Principios y Relaciones

Un hombre descendía de sus heridas, echándoles

Jerusalén a Jericó, y cayó en aceite y vino; y poniéndole

manos de ladrones, los cuales le en su cabalgadura, lo llevó al

despojaron; e hiriéndole, se mesón, y cuidó de él.

muerto. fueron, dejándole medio 35. Otro día al partir, sacó

un sacerdote por aquel camino, mesonero, y le dijo: Cuídamele;

y viéndole, pasó de largo. y todo lo que gastes de más, yo

llegando cerca de aquel lugar, y 36. ¿Quién, pues, de estos tres

viéndole, pasó de largo te parece que fue el prójimo del

iba de camino, vino cerca de él, ladrones? 37. El dijo: El que usó de

misericordia y viéndole, fue movido a misericordia con él. Entonces

Jesús le dijo Ve, y haz tú lo

mismo.

Como Lucas registra, un intérprete de la ley se paró ante

Jesús, y le planteó una pregunta "para probarle." La utilización de las

palabras para probarle nos puede llevar a sumir que la pregunta fue

planteada al Salvador con intentos malvados. Aunque este fue el caso

en otras ocasiones, no necesariamente fue así en este caso. Aunque él

quizás deseaba probar al tan conocido maestro, posiblemente hasta

ridiculizarlo, aparentemente no parece haber ningún intento malicioso

por parte del intérprete1 cuando él preguntó; ¿"Haciendo qué cosa

heredaré la vida eterna?" (Lucas 10:25).2

El intérprete fue, con toda probabilidad, un experto en el

canon judío y, conociendo las costumbres de su clase, que era común

probar o probar a los grandes rabinos en las escrituras rabínicas, él

preguntó la pregunta para involucrar a Jesús en dificultades

dialécticas y disputas sutiles. "En verdad, esto fue parte del

Rabinismo, y llegó a esa dolorosa y fatal nimiedad con la verdad,

cuando todo llegó a ser una sutilidad dialectal, y nada era

verdaderamente sagrado."3

Jesús respondió a la pregunta del intérprete con otra pregunta.

"¿Qué está escrito en la ley? ¿Cómo lees?" (Lucas 10:26). El

El Segundo Gran Mandamiento

95

intérprete contestó al recitar el primer gran mandamiento: "Amarás al

Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con todas tus

fuerzas, y con toda tu mente" (Lucas 10:27; Deuteronomio 6:5). A

esto él agrego el segundo gran mandamiento "y a tu prójimo como a ti

mismo," porque esto también era requerido bajo la ley levítica

(Levíticos 19:17). Jesús enseguida reconoció la exactitud de la

respuesta y continuo; "Bien has respondido; Haz esto, y vivirás"

(Lucas 10:28).

Si la discusión hubiera terminado entre el intérprete y el

Señor con esta admonición, la parábola no se hubiera dado. Pero el

intérprete continuo con la discusión en un intento de "justificarse" y

preguntó "¿Y quién es mi prójimo?" (Lucas 10:29). Esta pregunta da

una credencial adicional a la teoría que el intérprete había

comprometido a Jesús en una conversación sin malicia o maldad, y

solamente con el propósito de exponer sus habilidades dialectales. Al

peguntar la segunda pregunta él buscaba justificarse de la primera, y

demostrar a Jesús que el tema no se resolvía tan fácilmente como

implicaba la respuesta de Jesús.4

Desde tiempo atrás, Dios había separado a la gente de Israel,

y había buscado purificarlos para que llegaran a ser santos y pudieran

santificarse ante Él. Cómo resultado, la pregunta "¿Quién es mi

prójimo?" frecuentemente comprometía a los rabinos y la respuesta

era totalmente clara. Para los judíos, su prójimo era en verdad otro

judío, o miembros de la casa de Israel.5

El principio involucrado en la pregunta "quién es mi prójimo"

es muy similar a la que Pedro preguntó, cuando él le preguntó al

Señor cuántas veces debía de perdonar a su hermano (Mateo 18: 21-

22). La ley judía dictaba que el requisito era perdonar a su hermano

tres veces. Ambos Pedro y el intérprete preguntaron esto para

determinar las limitaciones de la ley y para precisamente definir su

responsabilidad con dicha ley. Pero el segundo gran mandamiento no

podía restringirse en este asunto.

El intérprete buscaba un límite a la aplicación de la ley, fuera

del cual no tendría la obligación de obrar.6

El Señor dio la parábola del buen samaritano para iluminar a

sus interrogantes, como también a todo aquel que escuchara su voz.

Él estaba tratando de demostrar a la gente que tan lejos la ley se había

extraviado de su propósito original, porque la parábola describía una

ampliación de la ley, no como la gente escogida de ese tiempo la

96

Enseñando Principios y Relaciones

entendía, pero un cambio en ella.7 Aquellos que seguirían al Maestro

no estarían mas atados por el deber, sino por amor. Y no había límite

a quien se le debía de dar ese amor: Se debería de dar gratuitamente a

toda la humanidad. A este grado la parábola era una reprimenda a la

segunda pregunta propuesta por el intérprete, con sus ramificaciones

legales y de los matices deducidos de la ley rabínica. Una vez más

Jesús no contestó directamente la pregunta, pero en lugar de esto, dio

la siguiente parábola.

Cierto hombre salió de Jerusalén a Jericó y cayó entre

ladrones y fue herido y fue dejado por muerto. El escenario de esta

parábola es puramente regional y judío en naturaleza.8 Un hombre

había estado caminando el camino desértico y solitario entre Jerusalén

y Jericó, "una región notoriamente insegura,"9 había sido asaltado y

herido.

Un sacerdote y después un levita llegaron hasta el hombre

mientras viajaban el mismo camino de dieciocho a veinte millas de

largo. Y viendo la situación, pasaron de largo. Ambos deberían de

haber ayudado al herido, pero la intención de la parábola era describir

que tan extraviada estaba la ley mosaica y que tan poco los judíos

habían entendido el segundo gran mandamiento. Ambos hombres

habían justificado sus acciones. El sacerdote debió haber asumido que

el hombre estaba muerto; hacer contacto con una persona muerta bajo

la ley levítica, era llegar a ser impuro, y así paso de largo. Sin

embargo, el levita "viéndole" supo que no estaba muerto, y también

paso de largo, quizás temiendo que los ladrones estuvieran aún en las

cercanías o que el hombre estaba pretendiendo estar herido en orden

de atrapar a los viajeros desprevenidos. Sin embargo ellos acallaron

sus conciencias, la parábola ejemplificaba la naturaleza egoísta del

judaismo, común en el tiempo de Jesús.

Finalmente, un samaritano vino a donde estaba el hombre

herido. Jesús indudablemente escogió a un samaritano para demostrar

compasión porque esta raza era severamente odiada por los judíos.

Que fuera un samaritano el que se paró para ayudar al hombre herido

sería completamente inesperado y hubiera avergonzado y humillado

al público judío del Señor.10 El Señor describió, con mínimo detalle,

la compasión y amor del samaritano, al Él desarrollar la última parte

de la parábola.

El samaritano primero limpió las heridas del hombre herido

con vino y después le echó aceite para calmar el dolor. Este no era un

remedio costoso, pero altamente estimado en el este.11 Después cubrió

El Segundo Gran Mandamiento

97

las heridas y llevó al herido a un mesón, lo cuidó durante ese día y

noche, otro día al partir, dejó dos denarios para asegurarse que lo iban

a seguir cuidando. Dejó instrucciones con el mesonero de continuar el

tratamiento hasta que el hombre estuviera curado, y que si costaba

más de dos denarios, él pagaría al mesonero cuando regresara.

El intérprete había preguntado a Jesús: "¿Quién es mi

prójimo?" Jesús contesta a esa pregunta y dijo, "¿Quién, pues, de

estos tres te parece que fue el prójimo del que cayó en manos de los

ladrones?" El Señor cambia la pregunta del intérprete de "quién es mi

prójimo" a "¿de quién soy prójimo yo?"

El intérprete había preguntado esta pregunta de una forzada,

limitada y antipática perspectiva. La respuesta del Señor apelaba a un

principio más grande de ese en el cual el intérprete había sido

capacitado. La pregunta del Señor hizo conciencia en el intérprete del

gran abismo que existía entre su conocimiento de la ley y sus

acciones bajo ella.12

Para un erudito de la ley, el intento de la parábola ahora era

clara, y el intérprete solamente podía ver una posible respuesta a la

pregunta. Aunque fue humilde al reconocerlo, y no poder ni siquiera

decir la palabra samaritano, él contestó "El que usó de misericordia

con él." El Señor respondió concisamente, "Ve, y haz tú lo mismo."

El intérprete había contestado su propia pregunta y había sido

claramente instruido en su deber. Nunca mas podría utilizar las

legalidades técnicas de la antigua ley para justificar la inacción y la

discriminación, porque el Mesías había declarado que es la

responsabilidad de todos, ser prójimo para todos al servir a aquellos

con necesidad.13

Parte Cuatro

Enseñado Responsabilidad y

Recompensa

Parábolas Que Enseñan 8

Responsabilidad y

Recompensa

La responsabilidad era fundamental en el nuevo evangelio de

Cristo. Bajo este ya no habría más competencias entre los individuos

para alcanzar recompensas prometidas. Ya no era vital buscar los

mejores asientos en la sinagoga o las primeras sillas en las cenas.

(Mateo 23:6). Ni sería importante recibir salutaciones públicas, o ser

llamado rabino, o ensanchar las filacterias y los flecos de sus mantos

para ser vistos por los hombres (Mateo 23:5; Marcos 12:38). Se

esperaba que los discípulos del Salvador se superaran, que fueran

mejores que antes, y no compararse con nadie más. La competencia

debería ser contra uno mismo. En el futuro, cada persona sería

responsable por lo que se le había dado y lo que hizo con ello. Cada

uno tenía diferentes talentos y habilidades diferentes, pero a todos se

les había dado algo. El Señor nos dio los requisitos para adquirir su

reino, y juzgará que tan bien los cumplimos.

Los Talentos

Mateo 25:14-30

cielos es como un hombre bienes.

que yéndose lejos, llamó a

Enseñando Responsabilidad y Recompensas

sobre ellos.

buen siervo y fiel; sobre poco

has sido fiel, sobre mucho te

pondré; entra en el gozo de tu

señor.

24.Pero llegando también el

que había recibido un talento,

dijo: Señor, te conocía que

eres hombre duro, que siegas

donde no sembraste y recoges

donde no esparciste;

fui y escondí tu talento en la

tierra; aquí tienes lo que es

tuyo.

le dijo: Siervo malo y

negligente, sabías que siego

donde no sembré, y que recojo

donde no esparcí.

dado mi dinero a los

banqueros, y al venir yo,

hubiera recibido lo que es mío

con intereses.

y dadlo al que tiene diez

talentos.

será dado, y tendrá más; y al

que no tiene, aun lo que tiene

le será quitado.

en las tinieblas de afuera; allí

será el lloro y el crujir de

dientes.

Parábolas que Enseñan Responsabilidad y Recompensa

103

Esta parábola fue dada a los Apóstoles en privado durante los

últimos días que Jesús sirvió con ellos, y justo antes de la traición y

crucifixión. Fue interpretado por la iglesia primitiva en el sentido

cristo lógico (el cual se aplicaba directamente a la segunda venida de

Cristo).1 Sin embrago, debería interpretarse junto con las otras

enseñanzas de Jesús concerniente a la responsabilidad y recompensa.

Fue dada para despertar a los Apóstoles y a la gente, a una realización

del significado de sus acciones diarias, más bien que hacerlos

anticipar la segunda venida y el juicio como la única vez que serían

llamados a dar cuentas.

La aplicación de la parábola podría ser directamente

comparada a la admonición de Nefi concerniente a la laxitud en esta

vida cuando él se imaginó a la gente que diría, "Sí, y habrá muchos

que dirán: Comed, bebed y divertios, porque mañana moriremos; y

nos irá bien," y de Satanás dijo: "Y a otros los pacificará y los

adormecerá con seguridad carnal, de modo que dirán: Todo va bien

en Sión; sí, Sión prospera, todo va bien" (2 Nefi 28:7,21). Es

necesario reconocer que no todos los juicios toman lugar en la

segunda venida de Cristo o en el juicio final. El hombre puede ser

llamado a dar cuentas a cualquier momento, como está gráficamente

descrito en la parábola del rico insensato.3 En adición, Amulek

declaró que esta vida fue dada para prepáranos para la eternidad, y

nos advirtió sobre el aplazar el día de nuestro arrepentimiento hasta

que seamos traídos a esa espantosa crisis. Amulek dijo: "Porque si

habéis demorado el día de nuestro arrepentimiento, aún hasta la

muerte, he aquí, os habéis sujetado al espíritu del diablo y el Espíritu

del Señor se ha retirado de vosotros" (Alma 34:35).

Por lo tanto, la parábola de los talentos advierte a cada

persona de la inminente pedida de cuentas que Él está requerido a

hacer y de la recompensa potencial que será dada (sin importar

cuando estas tomaron lugar). Aunque especialmente dada a los

Apóstoles, esta parábola puede ser aplicada a todos aquellos que

reciben dones de Dios.4 No está limitado a los dones espirituales, pero

puede aplicarse a todo lo que se le ha dado al hombre, y todo lo que el

puede adquirir por medio de sus habilidades, ya sea que estos dones

sean mentales o físicos. Cualquier y todos las dotaciones que al

hombre se le ha dado vienen de Dios y deben ser utilizadas para

propósitos espirituales. Porque es Dios "aquel que os ha creado desde

104

Enseñando Responsabilidad y Recompensas

el principio, y os está preservando día tras día, dándoos aliento, y aun

sustentándoos momento tras momento" (Mosíah 2:21).

El tema principal de la parábola trata de como se deben

utilizar los dones que Dios nos ha dado. Da a entender que en don de

mucho se le da, mucho se requiera (Lucas 12:48; D&C 82:3).

Mientras el Señor relata la historia de los talentos, ciertas escenas se

viene a la mente:

Primera escena: La mayordomía.

El Señor relata la historia sobre un hombre que iba a viajar a

un país lejano. El estaría fuera por algún tiempo; por lo tanto, él

confió sus bienes al cuidado de sus siervos. La inferencia es que

debían utilizar los bienes en nombre de él mientras que él estuviera

fuera, y no solamente tenerlos bajo custodia.

El dio a un siervo cinco talentos; a otro, dos, y al tercero, uno.

A cada uno se le había dado de acuerdo con su habilidad de utilizar

los talentos que habían recibido. El amo se fue, esperando

completamente un aumento a sus bienes cuando regresara.

La parábola estuvo deliberadamente expresada en esta

manera. El siervo que recibió dos talentos quizás no podría haber

manejado cinco, y el siervo que recibió uno quizás no podría haber

manejado dos. Sin embargo, la parábola asumió que todos podrían

manejar lo que habían recibido.5

A pesar del variable número de talentos confiados a los

siervos, su habilidad de trabajar era igual. Eran igualmente capaces de

utilizar los talentos que habían recibido para y en nombre de su amo.6

Segunda escena: La responsabilidad.

El amo estuvo fuera por "mucho tiempo," pero evenruahnente

Él regresó e hizo cuentas con los siervos para determinar como habían

utilizado sus talentos. Aquellos que habían recibido cinco y dos

talentos, respectivamente, declararon audazmente su ganancia para y

en nombre de su amo. Habían sido diligentes en su aplicación de los

talentos y aunque se los habían confiado con cantidades diversas,

ambos tenían un aumento para presentar a su amo, cada uno había

aumentado la cantidad que se les había dado. A esto el amo les dio

sus más sinceras felicitaciones. Él elogia a los fieles siervos,

prometiéndoles que serían gobernantes sobre muchas cosas y los

invitó a "entrar en el gozo de tu Señor."

Después el siervo que había recibido un talento presentó su

talento al Señor. Él había tenido temor a la responsabilidad que se le

había dado, había sido perezoso y no estuvo dispuesto a trabajar. Sus

Parábolas que Enseñan Responsabilidad y Recompensa

105

excusas son indicativas de su actitud falsa, y prolongó su informe con

un pretexto quejoso en el cual le imputó una injusticia al Maestro.7

No había utilizado su talento para nada, lo había enterrado y

escondido.

Esta imaginería describe a un siervo, perezoso y no muy

sabio (D&C58:26-29). No había trabajado, no había demostrado

ninguna devoción, y no demostró ninguna lealtad en la utilización del

talento. Había completamente perdido su oportunidad.8 Su fracaso de

utilizar su don, cumplió con la declaración de Moroni, que si llega el

día "en que dejen de existir entre vosotros el poder y los dones de

Dios, será por causa de la incredulidad" (Moronil0:24).

Con esta imaginería, el Señor enfatizó la completa

negligencia del siervo inepto. El hombre estaba engañándose así

mismo, porque declaró ver sus propios defectos impíos en el

Maestro.9 Él no había hecho lo que se consideraba relativamente

poco, porque el Señor le dijo que por lo menos lo podría haber

llevado "a los banqueros" para que cuando Él viniera hubiera recibido

lo que era de Él con intereses.

Escena final: La recompensa.

Los siervos que habían cumplido con su deber para el Señor

recibieron su gracia y se les otorgó la promesa de una recompensa

futura, entrar en el reino de Dios. Todos los que son diligentes en la

utilización correcta de sus talentos pueden anticipar recibir la misma

recompensa, ya sea que sus talentos sean espirituales, mentales,

morales, o de una naturaleza física.10

Entonces el Señor gira su atención al tercer siervo. Su talento

le fue quitado. No se puede decir que esta acción fue injusta; más bien

fue una consecuencia natural y normal de las acciones del siervo.

Un ejemplo de tal acontecimiento aparece en el Antiguo

Testamento. Los hijos de Israel habían sido guiados por jueces y

profetas desde que dejaron Egipto, pero ahora demandaban que

Samuel les encontrara un rey, porque se rehusaban a aceptar al Señor

como su rey (1 de Samuel 8:6-7). Específicamente pidieron a Samuel

que les diera un rey "que nos juzgue, como tienen todas las naciones"

(1 de Samuel 8:5). El Señor complace a los israelitas, y Samuel llamó

a Saúl para que los guiara.

Samuel acepta el reinado, pero no actuó en conformidad con

los requisitos puestos en él por el Señor. Actuó como el siervo hizo

con su talento. No obedeció con fidelidad, y a pesar de su temor al

106

Enseñando Responsabilidad y Recompensas

Señor, rehusó su consejo. Samuel entonces evocó el juicio del Señor

sobre Saúl, igual que el Señor en la parábola evocó su juicio sobre el

siervo. "Porque desechaste la palabra de Jehová, y Jehová te ha

desechado para que no seas rey sobre Israel" (1 de Samuel 15:26). En

la parábola de los talentos, el Señor le quitó al siervo el único talento

que se le había confiado. En el ejemplo de Saúl, Samuel dijo, "Jehová

ha rasgado hoy de ti el reino de Israel" (1 de Samuel 15:28), y le dio

el reino a otro.

Después que el Señor le quita el talento al siervo infiel, se lo

dio al que tenía diez talentos. Aunque unos piensan que esto fue

inapropiado, continúa con la secuencia natural de la parábola. El que

había recibido cinco talentos y había trabajado diligentemente y

fielmente para ganar cinco más; había demostrado su habilidad de

utilizar el más grande don. Y al siervo que no hizo lo que tenía que

hacer, se le fue quitado, y su juicio fue determinado: Como un "siervo

inútil," y fue echado a las tinieblas de afuera.

Este principio está en conformidad total con revelación

moderna. El Señor reveló a José Smith:

Porque he aquí, no conviene que yo mande en todas las cosas;

Porque el que es compelido en todo es un siervo perezoso y

no sabio; por lo tanto, no recibe galardón alguno.

De cierto digo que los hombres deben estar anhelosamente

consagrados a una causa buena, y hacer muchas cosas de su

propia voluntad y efectuar mucha justicia.

Porque el poder está en ellos, y en esto vienen a ser sus

propios agentes. Y en tanto que los hombres hagan lo bueno,

de ninguna manera perderán su recompensa.

Mas el que no hace nada hasta que se le mande, y recibe

un mandamiento con corazón dudoso, y lo cumple

desidiosamente ya es condenado. (D&C 58:26-29).

En la Parábola, los talentos fueron dados a cada siervo de

acuerdo con su habilidad de utilizarlos exitosamente. También, a

nosotros se nos han dado una variedad de talentos. Cada uno quizás

no tenga la misma cantidad o calidad de talentos, pero todos tenemos

aunque sea uno. Se nos ha mandado que utilicemos los talentos para y

en nombre del reino de Dios. Tenemos el albedrío de escoger como

los utilizaremos, pero si queremos entrar en su reino, debemos

utilizarlos como se nos ha mandado por el Señor. Para aquellos que Parábolas que Enseñan Responsabilidad y Recompensa

107

lo hagan la promesa es clara, la recompensa será otorgada. Si no

hacemos nada, o desperdiciamos el talento que tenemos, el Señor nos

considera como perezosos y siervos inútiles, y nuestros talentos se

nos serán quitados.11 "Cada buen siervo fiel de Cristo debe, no

importa cual sean sus circunstancias, personalmente y directamente,

utilizar cada talento para beneficio de Cristo."

Las Diez Minas

Lucas 19:11-27

cosas, prosiguió Jesús y dijo diciendo: Señor, tu mina ha

una parábola, por cuanto ganado diez minas.

estaba cerca de Jerusalén, y 17. El le dijo: Está bien,

ellos pensaban que el reino buen siervo; por cuanto en lo

de Dios se manifestaría poco has sido fiel, tendrás

inmediatamente. autoridad sobre diez

noble se fue a un país lejano, 18. Vino otro, diciendo:

para recibir un reino y Señor, tu mina ha producido

volver.

cinco minas.

siervos suyos, les dio diez Tú también sé sobre cinco

minas, y les dijo: Negociad ciudades.

entre tanto que vengo. 20. Vino otro, diciendo:

le aborrecían, enviaron tras cual he tenido guardada en

él, una embajada, diciendo: un pañuelo;

No queremos que éste reine 21.porque tuve miedo de ti,

sobre nosotros. por cuanto eres hombre

él, después de recibir el pusiste, y siegas lo que no

reino, mandó llamar ante él a sembraste.

aquellos siervos a los cuales 22. Entonces él le dijo: Mal

había dado el dinero, lo que siervo, por tu propia boca te

había negociado cada uno.

108

Enseñando Responsabilidad y Recompensas

Juzgo. Sabías que yo era 25. Ellos le dijeron:

hombre severo, que tomo Señor, tiene diez minas.

lo que no puse, y que 26. Pues yo os digo que a

siego lo que no sembré; todo el que tiene, se le dará;

pusiste mi dinero en el que tiene se le quitará.

banco, para que al volver 27. Y también a aquellos

yo, lo hubiera recibido mis enemigos que no

con los intereses? querían que yo reinase

estaban presentes: decapitadlos delante de mí.

Quitadle la mina, y dadla

al que tiene las diez

Aunque similar a la parábola de los talentos, no se puede

asumir que la parábola de las minas sea solamente una duplicación

de esta, porque este no es el caso. Una comparación de las dos

rápidamente establece los puntos de diferencia entre ellas.

MINAS

TALENTOS

• Un noble, no plebeyo • Hombre rico no identificado

(indica un ciudadano privado)

• El noble se fue para recibir • Hombre se fue, se desconoce

su reino

la razón

• Diez siervos de confianza • Tres siervos de confianza

• A los siervos se les da la • A los siervos se les da una

la misma cantidad sin importar cantidad variada dependiendo

su habilidad

en su habilidad

• Los ciudadanos del reino • No se indica desconfianza

aborrecían al noble

• Se sacan ejemplos de la • Ejemplos de la vida

vida política

social13

• Se demanda responsabilidad • Se demanda responsabilidad Parábolas que Enseñan Responsabilidad y Recompensa

109

• Se recompensa a siervos con • Se recompensa a los que

éxito

tuvieron éxito

• El aumento extra varía de • El aumento extra es igual

acuerdo al éxito y habilidad a éxito y habilidad

• Se le quita la mina al • Se le quita el talento a

siervo perezoso siervo perezoso

• Son castigados y destruidos • No ocurre tal acontecimiento

por los enemigos

De estas diferencias puede sacarse una doctrina adicional

perteneciente a la responsabilidad y recompensa esperada de aquellos

que están en la tierra. A un tiempo u otro, todos debemos venir a

juicio, en ese tiempo seremos responsables de la mayordomía dada a

nosotros cuando estuvimos en la tierra.

Las minas, como los talentos, representan los dones de Dios,

o la mayordomía que Él nos ha dado. El elemento distintivo de esta

parábola es que a cada siervo se le ha dado la misma cantidad (una

mina) para que haga lo que pueda con ella a nombre del noble

ausente. La ganancia se le debe de dar al noble en su regreso. La

inyección de odio por los ciudadanos y su intento de obstruir al noble

de recibir su reino, es una de las facetas más interesantes de la

parábola. Quizás refleja el ejemplo registrada de Archelaus cuando él

deja el área de Judea para ir a Roma. Por medio de herencia, él

debería heredar el reino de Cesar, y la gente fuertemente se oponía a

tal herencia.14

Porque esta parábola tiene un compromiso definido político

debe primero, por necesidad, ser específicamente aplicada a los judíos

del tiempo de Cristo. Refleja como ellos miraban al Mesías y la ley en

la cual ellos lo esperaban, pero su significado también puede

proyectarse a tiempos modernos.

Los líderes judíos creyeron que su observancia meticulosa de

la ley les aseguraría un lugar en el reino de Dios. La nación israelita

había desarrollado una filosofía egoísta de exclusividad basada en su

creencia. Este principio estaba en directa oposición al principio del

evangelio que el reino de Dios debería ser propagado por todo el

mundo y abarcar a toda la humanidad. Los judíos anticipaban un

Mesías político y un inmediato establecimiento de un reino terrenal.

Aparentemente, parece ser por el comentario de Jesús al El introducir

110

Enseñando Responsabilidad y Recompensas

esta parábola que "ellos pensaron que el reino de Dios debería

inmediatamente aparecer." Aún los discípulos anticipaban que el

establecimiento del reino final de Dios no tardaría. Pero ese no era el

caso, y la parábola fue dada para clarificar ese punto y para

firmemente establecer el hecho que los siervos (o la humanidad)

continuamente debería servir con fieldad y devoción al Señor en

orden de recibir su recompensa.15 Si nos hacemos perezosos y

negligentes en la aplicación de nuestros dones dentro del reino, se nos

quitará nuestra recompensa.

Una división de bienes ocurrió en esta parábola como en la

parábola de los talentos, pero la única característica aquí, es que cada

destinario recibió la misma cantidad: una mina. No hubo

consideración de habilidades, pero "para obtener éxito implicaba una

gran habilidad, igual que requería un trabajo constante."16 Los siervos

alcanzaron diferentes grados de éxito en su utilización de los dones y

fueron recompensados de acuerdo a esto. A diferencia a los talentos

que fueron dados en consideración a la capacidad de los siervos, las

minas se multiplicaron de acuerdo a la aplicación de cada siervo.

Como con la parábola de los talentos, la historia de las minas

gira alrededor del siervo que no hizo nada con la mina que se le había

dado. Él intentaba regresársela al noble sin haberla utilizado,

esperando aún recibir su recompensa, y tenía la misma severa

observación y una aplicación errónea de los principios del reino como

el siervo en la parábola de los talentos.

Él se rehusó hacer lo mas mínimo que se requería de él, para

asegurarse que algo se le devolviera al noble. De acuerdo con los

requisitos del reino, se le quitó la mina, y se le dio a otro. La parábola

fuertemente enfatizó el hecho que uno no puede exclusivamente ser

egoísta con su don; se debe activamente expandir los talentos si se

desea obtener el reino.

Los siervos de confianza en esta parábola, representaban a los

miembros del reino en el tiempo de Cristo. Ellos pensaban que

durante su vida ellos vivirían en el reino, y que su responsabilidad era

solamente prepararse para ese acontecimiento. Ellos daban poco

crédito a los requisitos que activamente debían utilizar sus dones para

preparar al mundo para la venida de Jesucristo.17 Se le quito la mina

al siervo perezoso y se le dio al que había traído el aumento más

grande a su rey, aquellos que trabajan mas reciben una recompensa

más grande.18 Parábolas que Enseñan Responsabilidad y Recompensa 111

La última parte de la parábola se dirige a los ciudadanos que

rechazaron al noble y no querían que los gobernara. Eran

representantes de los gobernantes judíos de la gente escogida.19

Durante el juicio de Jesús, Pilato llevó al Señor delante de ellos y

declaró: "¡He aquí vuestro Rey!" (Juan 19:14). Su respuesta fue

similar a esa de los ciudadanos en la parábola, ellos gritaron: "¡Fuera,

fuera, crucificarle! Pilato les dijo: ¿A vuestro rey he de crucificar?

(Juan 19:15). Respondieron Los principales sacerdotes: No tenemos

más rey que Cesar."

Este abierto y deliberado rechazo del Mesías, fue

explícitamente pronosticado en la parábola de las minas. Los judíos

no querían que Jesús fuera su rey, y activamente intentaron destruir su

reino. Su recompensa fue parabólicamente pronosticada, porque la

parábola declaraba que el Señor destruiría a los malvados y rebeldes

ciudadanos, y no recibirían ningún reino.20

Esta parábola es muy clara. El Rey, o noble, representa a

Cristo.21 Las varias utilizaciones de las minas representan las

diferentes maneras que el hombre puede exitosamente utilizar los

dones que se le han dado. Una recompensa fue otorgada de acuerdo al

grado que los siervos aplicaron sus dones. El siervo perezoso fue

castigado por rehusarse a trabajar,22 una advertencia para todo hombre

perezoso y temeroso y para todas las mujeres de todas las edades. Y

finalmente, los ciudadanos representan a aquellos que rechazan al

Señor, he intentan destruir su reino.23

Una final aplicación de esta parábola se puede hacer a los

judíos del tiempo de Cristo y a sus Apóstoles, quienes, aunque

ansiosamente involucrados en su obra, tenían la idea errónea que su

reino político aún sería establecido.24 Él advirtió a esos queridos

hermanos y les explicó y aseguró que serían llamados a dar cuentas

de su mayordomía, y que su recompensa seria basada en la aplicación

de esa mayordomía hacia el crecimiento y gloria del reino de Dios.

Los Obreros de la Viña

Mateo 20:1-16

cielos es semejante a un contratar obreros para su viña.

hombre, padre de familia, que 2. Y habiendo convenido con

112

Enseñando Responsabilidad y Recompensas

los obreros en su denario al primeros, pensaron que habían

día, los envió a su viña. de recibir más; pero también

tercera del día, vio a otros que denario.

estaban en la plaza desocupa- 11. Y al recibirlo,

dos;

murmuraban contra el padre

vosotros a mi viña, y os daré 12. diciendo: Estos postreros

lo que sea justo. Y ellos han trabajado una sola hora, y

fueron.

los has hecho iguales a

horas sexta y novena, e hizo lo soportado la carga y el calor

mismo.

del día.

hora undécima, halló a otros uno de ellos: Amigo, no te

que estaban desocupados; y hago agravio; ¿no conviniste

les dijo: ¿Por qué estáis aquí conmigo en un denario?

todo el día desocupados? 14. Toma lo que es tuyo, y

nos ha contratado. El les dijo: postrero, como a ti.

Id también vosotros a la viña, 15. ¿No me es lícito hacer lo

y recibiréis lo que sea justo. que quiero con lo mío? ¿O

señor de la viña dijo a su soy bueno?

mayordomo: Llama a los 16. Así, los primeros serán

obreros y págales el jornal, postreros, y los postreros,

comenzando desde los primeros: porque muchos son

postreros hasta los primeros. llamados, más pocos

ido cerca de la hora undécima,

recibieron cada uno un

denario.

Esta es la última parábola que enseña responsabilidad y

recompensa. Introduce dos elementos adicionales a los conceptos

cubiertos en los talentos y las minas. Primero, el espíritu con el cual

lleves acabo tus obras en el reino de Dios, será tomado en Parábolas que Enseñan Responsabilidad y Recompensa

113

consideración en el día del juicio. Segundo, la recompensa será

universal, sin importar el tiempo que se pasó trabajando.

El escenario de la parábola es importante para su

interpretación. El Señor había estado dando instrucciones a sus

discípulos y un joven gobernante rico le preguntó que tenía que hacer

para obtener la vida eterna. La consiguiente discusión llega a la

conclusión que el gobernante debía vender todo lo que tenía, dárselo a

los pobres, y seguir a Jesús. El hombre rico no pudo cumplir con este

requisito y tristemente se aleja, porque "tenía grandes posesiones"

(Mateo 19:22). Jesús después declaró que sería muy difícil para la

gente que eran ricos en cosas pertenecientes al mundo entrar en el

reino de Dios. Los discípulos se asombraron en gran manera por esta

declaración y preguntaron: "¿Quién, pues, podrá ser salvo?" (Mateo

19:25). A la pregunta, Jesús calmadamente respondió que todas las

cosas son posibles. Entonces Pedro, hablando por él y suponiendo por

los Doce pregunta: "He aquí, nosotros lo hemos dejado todo, y te

hemos seguido: ¿qué, pues, tendremos? (Mateo 19:27).

Jesús reconoció su devoción y les aseguró que sus sacrificios

y su continua labor les daría derecho a sentarse en tronos en el reino

de su Padre. Pero les advirtió que "muchos primeros serán postreros,

y postreros, primeros" (Mateo 19:30). Después dio la parábola de los

obreros en la viña.

Esta parábola fue una respuesta directa a la pregunta de Pedro

y un ejemplo de la filosofía de los gobernantes judíos en ese tiempo.

Ellos creían que ganaban recompensa en el reino de Dios por medio

de sus obras en la tierra, y que más grande la obra, más grande la

recompensa. Esta creencia pasaba por alto algunos de los factores en

la ecuación, incluyendo esa de por la gracia de Dios. El Señor no

quería que este concepto continuara en las enseñanzas del evangelio,

y por medio de esta parábola, Él esencialmente declaró que "aquel

que trabaja en mi reino para garantizar una recompensa en el más allá,

puede hacer su trabajo bien, pero me honra menos que aquellos que

confían en mí sin pensar en una ganancia futura."25

Esta parábola fue una advertencia que el espíritu con el cual

uno trabaja por el reino, es lo que da valor al servicio, y la respuesta a

la pregunta de Pedro indicaba que solamente por que los Doce habían

sido llamados a la obra, no necesariamente deben confiar en su

llamamiento para ser recompensados.26 No debían ser jactanciosos o

114

Enseñando Responsabilidad y Recompensas

orgullosos en la obra que llevaban acabo, ni competir en orden de ser

mejores uno del otro.27

Esta parábola, como la de los talentos, también se dio en

escenas. En la primera escena un padre de familia sale temprano en

la mañana para contratar obreros para su viña. El padre de familia es

representante de Dios, y los obreros podrían haber representado a

Pedro y a otros que justamente habían hecho la pregunta: "¿qué, pues,

tendremos? El Señor en la parábola "habiendo convenido con los

obreros en un denario al día," y así estableció su salario al comienzo

de su trabajo.

Como iba progresando el día, el padre de familia continuó

solicitando obreros, y a la tercera hora él contrató a otros y les dijo

que fueran a la viña a trabajar. Sin embargo, en esta ocasión, en lugar

de hacer negocio con ellos por sus honorarios, el Señor simplemente

declaró: "os daré lo que sea justo," y los obreros estuvieron de

acuerdo en confiar en la bondad del padre de familia.

Una vez mas el padre de familia salió en la sexta, y novena

hora y contrató obreros adicionales. Para enfatizar las enseñanzas de

la parábola, Jesús dejó que el padre de familia saliera en la undécima

hora, y aún pudo encontrar obreros potenciales, él preguntó porqué

estaban aún desocupados. Estaban desocupados no porque no querían

trabajar, sino porque nadie los había contratado. El padre de familia

inmediatamente les dijo que fueran a la viña a trabajar diciéndoles:

"recibiréis lo que sea justo." El contratar a diferentes obreros a

diferentes horas, indicaba la cantidad de trabajo que estaba disponible

en la viña y la preocupación del padre de familia por obtener a todos

los posibles obreros para poder terminar el trabajo.28

Los obreros podrían haberse rehusado a trabajar, pero no lo

hicieron. A los que se les llamó primero, pudieron hacer negocio por

su salario, y se les ofreció una cantidad, y estuvieron de acuerdo. A

aquellos que se les llamó después al ministerio no pudieron hacer

negocio por su trabajo, pero tuvieron que confiar en la bondad y

misericordia del padre de familia, sabiendo que era un hombre justo y

que se les pagaría lo justo.

En la segunda (y última) escena de la parábola, el padre de

familia llamó a los obreros para que dieran cuentas de su trabajo, para

que pudieran recibir su jornal. Pero en lugar de llamar a los que

habían sido contratados primero, llamó a los que habían sido

contratados en la undécima hora, para que se les pagara primero. (Una Parábolas que Enseñan Responsabilidad y Recompensa

115

vez más esta fue una aplicación directa a la pregunta de Pedro y a la

respuesta del Señor).

Los obreros llamados primero para recibir su pago tenían que

depender en la misericordia del maestro para su salario, así como

todos los demás que habían sido contratados después de la primera

hora. Aquellos que habían sido contratados primero y habían

negociado su salario, observaban como el padre de familia pagaba a

todos los otros obreros un denario por su trabajo, sin importar la

cantidad de tiempo que habían estado trabajando. En vista de esto,

ellos pensaban que ellos merecían más que un denario por sus largas

horas de trabajo, y entusiasmadamente anticipaban una recompensa

mayor del padre de familia. Pero cuando llega su turno, él solamente

les pagó el denario que se había convenido, y murmuraron contra el

padre de familia porque ellos sentían que "habían soportado la carga y

el calor del día" y merecían un salario adicional.

Su petición daba a entender que una injusticia se había

cometido, porque ellos sentían que el trabajo que habían hecho no se

comparaba con el salario recibido. Pero este era exactamente el

propósito de la parábola. Los primeros obreros clamaban una

injusticia, pero habían recibido justamente lo opuesto. Se les había

pagado exactamente lo que habían pedido. Los otros recibieron el

mismo pago, porque era todo lo que el Señor tenía para dar. Cada

siervo en restitución, ya sea que fueron los primeros en ser llamados

para servir, o aquellos que fueron llamados a lo último, tuvieron la

misma oportunidad de ganar su recompensa. La recompensa (la única

recompensa que está disponible), es la entrada al reino de Dios, y

todo lo que el padre tiene, aun coherederos con Jesucristo (Romanos

8:16:17).29 Una vez que un siervo acepta su llamado, el trabajo que él

lleve acabo hasta el tiempo de dar cuentas, sería suficiente para que él

pueda entrar en el reino de Dios, dependiendo que él lo lleve acabo

con una fiel diligencia y devoción a Dios.

El Señor les recordó a aquellos que tuvieron inconveniente

con su recompensa, que no era ilícito hacer lo que quisiera con lo que

era de Él, y les pregunta si estaban comportándose malvadamente

porque Él había sido bueno. Nuevamente reiteró que los primeros

serán postreros y que los postreros primeros, porque muchos son

llamados, pero pocos los escogidos. Esta advertencia indicaba que

"aquellos que parecen ser los primeros en [la] obra, todavía aun ...

pueden perder las cosas por las que han trabajado; y aquellos que

116

Enseñando Responsabilidad y Recompensas

parecen postreros, pueden, al mantenerse humildes, ser reconocidos

como primeros en el día de Dios."30

El reino del cielo es para que Dios lo otorgue. El cálculo de la

mayordomía del hombre será determinado en como él lleve acabo su

trabajo, ya sea que lleve acabo o no su trabajo.

En la parábola de los talentos y las minas, la pregunta

fundamental de responsabilidad era si se había llevado acabo algún

trabajo. Ahora, en adición a esa consideración, la responsabilidad

incluía si se había llevado acabo el trabajo con el espíritu adecuado.

Si no, quizás había un riesgo que la recompensa se perdiera, porque

"el reino de Dios no es un asunto de calculación o de un equivalente

exacto, no hay manera de negociar con el Padre Celestial."31 En la

parábola la recompensa era un don de Dios, y no un pago por una

deuda como resultado por el trabajo de los siervos.32

No es cuando se nos pide servir al Señor lo que determinara

nuestra recompensa, sino como le servimos. Aquellos que son

llamados a servir tarde en sus vidas y den un buen servicio estarán en

igualdad con y quizás mas altos que aquellos que son llamados

temprano en sus vidas, pero que dan un servicio pobre. Una historia

aclarando este principio, trata con Tomás después de la resurrección

de Jesús. Jesús se había aparecido a los Apóstoles cuando Tomás no

estaba con ellos. Mas tarde le dijeron a Tomás que el Señor había

resucitado. En lugar de aceptar de buena gana el testimonio de los

demás Apóstoles, Tomás dijo que no creería hasta que él lo viera

personalmente, y metiere sus dedos en el lugar de los clavos y metiere

su mano en su costado. Ocho días después, el Señor se apareció

nuevamente a los Apóstoles, esta vez, Tomás estaba con ellos. Jesús

instruye a Tomás: "Pon aquí tu dedo, y mira mis manos; y acerca tu

mano, y métela en mi costado; y no seas incrédulo, sino creyente"

(Juan 20:27). Tomás lo hizo así y reconoció al Salvador. Jesús

entonces dijo, "Porque me has visto, Tomás, creíste; bienaventurados

los que no vieron, y creyeron" (Juan 20:29).

La viña en la parábola era el reino de Dios en la tierra. Los

obreros representan a los siervos del Señor, y Jesús era el esposo. La

parábola se puede aplicar a aquellos que están fuera de la Iglesia y se

convierten tarde en sus vidas, como también aquellos que ya son

miembros de la Iglesia pero no han cumplido con lo que manda el

Señor, y que, después del arrepentimiento, aceptan el llamamiento y

encuentran su trabajo cortésmente aceptable. Parábolas que Enseñan Responsabilidad y Recompensa

117

Los obreros que fueron contratados primero para trabajar en

la viña del Maestro negociaron su recompensa y después recibieron lo

que habían negociado, pero quejándose y murmurando. Otros obreros,

que fueron contratados después, dependían en la gracia y misericordia

del Señor para que les diera lo que era justo por su trabajo. El reclamo

y la disputa de los primeros obreros, dio evidencia de su incapacidad

mental y moral.33

La escritura moderna explica las razones por el reclamo y las

murmuraciones y la perdida potencial de su recompensa, aunque los

obreros habían trabajado todo el día. El Señor anota que muchos son

llamados, más pocos escogidos. La revelación moderna continúa:

"¿Y por qué no son escogidos? Porque a tal grado han puesto su

corazón en las cosas de este mundo, y aspiran tanto a los honores de

los hombres" (D&C 121:34-35). He aquí la moralidad de la

recompensa es enseñada. No hay una ecuación entre el trabajo que se

hizo y la recompensa recibida. Recibimos la recompensa por medio

de la gracia de Dios porque Él la ha prometido, no solamente porque

nos la hemos ganado (Efesios 2:4-10; Moroni:32-33).

Parte Cinco

Enseñado Advertencia y Sobre

el Juicio

Parábolas que Enseñan

Advertencias

El Señor quiere que todos vivamos los requisitos del

evangelio y adquirir sus prometidas bendiciones. Pero Él advirtió

sobre un potencial fracaso. Los judíos pertenecían a una raza

favorecida, la gente de Israel. Esta estimada posición los llevó a creer

que ellos automáticamente tenían derecho al reino prometido. Pero no

iba ha hacer así.

Las cosas del mundo pueden cegar a una persona a tomar

decisiones espirituales. Y aun cuando se vive dentro de los

parámetros de las enseñanzas del evangelio, todos los hijos del Señor

deben ser cautelosos para que su humildad y mansedumbre no sean

vencidas.

El Rico Insensato

Lucas 12:13-21

multitud: Maestro, di a mi partidor?

hermano que parta conmigo 15. Y les dijo: Mirad, y

la herencia. guardaos de toda avaricia;

¿quién me ha puesto sobre consiste en la abundancia

122

Enseñando Advertencias Y Juicio

una parábola, diciendo: La Alma, muchos bienes tienes

heredad de un hombre rico guardados para muchos

había producido mucho. años, repósate, come, bebe,

sí, diciendo: ¿Qué haré, 20. Pero Dios le dijo:

porque no tengo dónde Necio, esta noche vienen a

guardar mis frutos? pedirte tu alma; y lo que

derribaré mis graneros y los será?

edificaré mayores, y allí 21 .Así es el que hace para

guardaré todos mis frutos y sí tesoro, y no es rico para

mis bienes;

con Dios.

El capítulo doce de Lucas es una unidad de enseñanza basada

en el tema de creer en Dios en contraste con las cosas mundanas.

(Estos mismos conceptos aparecen ampliamente en diversas secciones

en los otros evangelios).1 Como en muchas otras partes del evangelio

de Lucas, esta parábola esta fija en situaciones reales de la vida y

aumenta el entendimiento en el carácter del Señor y su reputación.

Lucas no identifica en dónde se encontraba Jesús en esta ocasión,

pero el Señor estaba enseñando a sus Apóstoles y a otros cuando fue

interrumpido por un hombre en la multitud. El intruso esta

aparentemente totalmente desinteresado en las verdades espirituales

que el Señor estaba enseñando, y lo interrumpió con una egoísta y

secular pregunta.

El hombre le pregunta al Señor que intervenga en el problema

de herencia entre él y su hermano. La ley judía sobre las herencias

estaba claramente definida, y se puede asumir que el hombre no-tenia

un reclamo legal justo o no hubiera solicitado ayuda de Jesús.2 Pero el

hecho que él lo hizo da un entendimiento en el puesto que el Señor

había obtenido para este tiempo en su ministerio.

El Salvador trató la pregunta del hombre con completa

franqueza, declarando que Él no actuaría como juez entre el hombre y

su hermano. Él advirtió al hombre y ha aquellos que se habían

acercado a Él, sobre su naturaleza codiciosa, poniendo sus corazones

en las cosas mundanas. Después de esta amonestación, Jesús enseñó Parábolas que Enseñan Advertencias

123

la parábola del hombre insensato para advertir al individuo sobre la

relación entre las cosas mundanas y las cosas del espíritu.

El Señor empezó la parábola declarando que durante la

cosecha, las tierras de cierto hombre produjeron una abundancia

imprevista de frutos. El hombre se preguntaba que haría con su nueva

riqueza. Siempre se había obsesionado con acumular las cosas del

mundo, y estaba preocupado como debía preservar su enorme

cosecha. Esta reacción es característica de un hombre codicioso.

Veía su gran abundancia principalmente como el medio de lograr su

comodidad personal y satisfacciones sensorias. Su corazón era

orgulloso, egoísta, y se permitía excesos, y consideraba su futuro

cuidadosamente planeado como si fuera un resultado inevitable.

El Señor a propósito incorporó en este hombre rico las

propensiones egoístas de las que estaba previniendo. El hombre, por

sus declaraciones, admitió que los pensamientos más íntimos de su

corazón estaban puestos en las provisiones de la carne.5 Engreído con

su prosperidad material, no sólo había hecho caso omiso de reconocer

\a mano ue Y>tos, smo que M OTtetoa tos s t a OTEfó $l?p&.6 JM5&

puesto las cosas del mundo arriba de la adoración a Dios, por lo tanto,

había quebrado el primer gran mandamiento. Además de esto, había

decidió utilizar su abundancia para sus deseos personales, egoístas y

lujuriosos, mas bien que en el servicio de sus semejantes, así

quebrando el segundo gran mandamiento. Aunque estaba acumulando

en abundancia las cosas del mundo, era pobre espiritualmente (Mateo

6; 20-21). Entonces el Señor dio la advertencia de la parábola cuando

le dijo al hombre, "Necio, esta noche vienen a pedirte tu alma."

Esta es una utilización interesante de la palabra necio. El

salmista lo había registrado siglos antes, "Dice el necio en su corazón:

No hay Dios" (Salmos 14:1), así enfatizando el significado del

significado bíblico de la palabra necio "como uno que prácticamente

niega la existencia de Dios."8

El énfasis de la parábola hasta entonces había sido sobre la

relación entre lo espiritual contra los tesoros mundanos, y la

competencia entre ambos. Ahora cambió de dirección a una

advertencia, sobre el tomar decisiones incorrectas. No fue sobre la

inminente muerte del individuo, pero sobre el inminente juicio del

cual el Señor le advirtió. El hombre había cuidadosamente calculado

su situación personal y consideró sus necesidades, pero había

decidido incorrectamente. "Y lo que has previsto, ¿de quién será?"

124

Enseñando Advertencias Y Juicio

Preguntó el Señor en la parábola. Todo lo que el hombre había

considerado tan querido, todo lo que él había determinado que sería

una ganancia para él, de nada le serviría. El autor de Eclesiastés

advirtió, "El que ama el dinero, no se saciará de dinero; y el que ama

el mucho tener, no saciará fruto. También esto es vanidad." El

hombre rico había adquirido todas las cosas equivocadas (riquezas

personales mundanas), y se le habían olvidado todas las correctas

(Dios, su prójimo, y el necesitado).

La relación era perfectamente clara: "El hombre cuyo tesoro

es terrenal lo deja todo al morir; aquel cuya riqueza se halla en los

cielos va a lo que es suyo, y la muerte no es sino la puerta que lo

conduce a su caudal."9 El Talmud registra que "un rabino le dijo a sus

discípulos: 'arrepiéntete el día antes de tu muerte;' y cuando sus

discípulos le preguntaron: '¿Conoce el hombre el día de su muerte?'

El contestó que en ese mismo instante se debían de arrepentir, no

vaya hacer que mañana mueran. Así entonces todos los días deben de

ser de arrepentimiento."10

Nuestro camino personal al reino de Dios es uno de

elecciones, y la parábola enérgicamente advierte que seremos

juzgados de acuerdo a esas elecciones. "Que breve, sin embargo rica

en significado, es esta pequeña parábola la cual Él les entregó, sobre

el rico insensato, quién en su codicia, se olvida de Dios, presumido

egoísta, hacia esto y aquello . . . quién . . . pensaba que 'mis frutos,'

'mis bienes,' y 'mis graneros,' y 'comer, beber y regocijar,' podría

hacerlo por muchos años . .. podría sostener lo que aún le quedaba de

alma, pero para quién desde el cielo repiqueteaban como un terrible

eco a sus palabras, la declaración de terrible ironía, ''¡Vos tan necio,

esta nocheV" x

Después de entregar esta parábola, Jesús terminó con sus

instrucciones al concluir, "Porque todas estas cosas buscan las gentes

del mundo; pero vuestro Padre sabe que tenéis necesidad de estas

cosas. Mas buscad el reino de Dios, y todas estas cosas os serán

añadidas". (Lucas 12:331).

Pablo, a los Romanos, extendió la advertencia cuando

declaró, "sino vestios del Señor Jesucristo, y no proveáis para los

deseos de la carne" (Romanos 13:14), una fuerte advertencia para los

hijos de Dios.

Parábolas que Enseñan Advertencias

125

Parábola del Fariseo y el Publicarlo

Lucas 19:9-14

en sí mismos como justos, semana , doy diezmo de todo

y menospreciaban a los lo que gano

otros, dijo también esta 13. Mas el publicano,

parábola:

estando lejos, no quiere ni aun

al templo a orar: uno era se golpeaba el pecho,

fariseo, y el otro publicano. diciendo: Dios, sé propicio a

pie, oraba consigo mismo 14. Os digo que éste

de esta manera: Dios, te descendió a su casa justificado

doy gracias porque no soy antes que el otro; porque

como los otros hombres, cualquiera que se enaltece,

ladrones, injustos, será humillado; y el que se

adúlteros, ni aun como este humilla será enaltecido.

publicano;

Esta es otra pequeña parábola entregada como una

advertencia y amonestación directa. En la parábola del rico insensato

el Señor declaró su advertencia en lo que se refiere a las elecciones

del individuo entre lo mundano y lo espiritual. Ahora el Señor, en

forma parabólica, advirtió a aquellos del convenio que "confiaban en

si mismos como justos, y menospreciaban a los otros."

Los personajes en la parábola son un fariseo y un publicano.

Aunque el Señor seleccionó a estos personajes para utilizarlos en la

parábola, no se dirigió particularmente ni a los fariseos ni a los

publícanos.12 La parábola fue una advertencia general a todos

aquellos en el convenio, y se aplica hoy como en el tiempo que Jesús

la entregó. El mensaje de la parábola es descrito por medio de la

oración del fariseo y el publicano, pero no es el principio de la

oración que sé esta enseñando. Las oraciones son simplemente

herramientas utilizadas por el Señor para enseñar principios y

advertencia contra la autarquía dentro del reino.13

126

Enseñando Advertencias Y Juicio

El fariseo se puso de pie mientras oraba. Esta era una

posición utilizada por los judíos e israelitas de la antigüedad. (1 de

Reyes 8:22; Mateo 6:5). Algunas veces, quizás en los momentos de

más grande humildad y suplica, ellos se arrodillaban (Daniel 6:10; 2

Crónicas 6:13; Salmos 95:6). Los primeros momentos de la oración

del fariseo demostraba promesa, pero el dar gracias rápidamente se

deteriora. Él ofreció solamente un orgulloso, y frió agradecimiento

por sus propios méritos mientras que emulaba la formalidad exánime

de los rabinos de ese entonces. "La religión de entonces era

grandemente mecánica, que estaban en peligro de equivocar lo

exterior con la sustancia."14

En su "recta observancia" de la ley, el fariseo busca

solamente auto justificarse en su entusiasmo y su confianza excesiva

de que a él se le separaría de los pecadores. Le da gracias a Dios por

no ser como aquellos, los cuales él pensaba que eran menos que él, no

sentía más que desprecio por aquellos que eran de una clase inferior

que la de él. Quizás mientras oraba él puso sus ojos en el publicano y

ahora, junto con los otros que él despreciaba, él lo menciona en su

oración como un ser despreciable.

Él declara su rectitud abiertamente. Ayunaba dos veces por

semana, mientras que la ley rabínica demandaba que solo se hiciera

una vez al año (Levíticos 16:29). Diezmaba todo lo que tenia, mas

bien que lo que ganaba anualmente, como requería la ley.16

(Deuteronomio 14:22, Levíticos 27:30). Él tenía a Dios como deudor,

y no confesaría ninguno de sus pecados o sus incapacidades ante Él.

Él pone al publicano en contraste directo con el fariseo. El

publicano se mantiene alejado, no queriendo acercarse al santo lugar,

aún cuando como judío tenía derecho de hacerlo. En reverencia se

golpea el pecho, una señal de su dolor interior, e implora la

misericordia de Dios. Bajo la ley judía su llamamiento lo pone a él y

su familia en una posición sin esperanza, aunque su oración indica

que estaba en un proceso de arrepentimiento.17

Después de pronunciar esta parábola, el Señor rápidamente

concluye dando una advertencia la cual completamente pudo haber

abrumado a su público. La parábola revela que el publicano, más bien

que el fariseo, se retira a su casa justificado. Aquellos que se

exaltaban bajo la ley serian humillados, y aquellos que se humillaran

serian exaltados.18 El fariseo se retira justificado solamente ante el

hombre más orgulloso que nunca de su altanera observancia de una Parábolas que Enseñan Advertencias

127

muerta y fría ley. El publicano descendió a su casa justificado delante

de Dios.19

La gente del convenio que utilizaban la ley simplemente para

cumplir sus necesidades sociales, para obtener gratificación personal,

o para ser visiblemente justificados habían sido advertidos. Dios

rechazaría a los que sé auto justifican, pero su misericordia sería sin

limite para aquellos que vengan a Él con un corazón quebrantado y un

espíritu contrito.

La Higuera Estéril

Lucas 13:6-9

parábola: Tenía un hombre 8. El entonces, respondiendo,

una higuera plantada en su le dijo: Señor, déjala todavía

viña, y vino a buscar fruto en este año, hasta que yo cave

ella, y no lo halló. alrededor de ella, y la abone.

aquí, hace tres años que no, la cortarás después,

vengo a buscar fruto en esta

higuera, y no lo hallo;

córtala; ¿para qué inutiliza

Esta fue la última de las parábolas de advertencia y fue

dirigida a Israel como nación. La esencia de esta parábola era que la

sal se había perdido su sabor y por lo tanto era buena para nada y

debía ser echada fuera y hollada por los hombres (Mateo 5:13).

Antes de enseñar esta parábola, a Jesús se le había informado

sobre una terrible calamidad que les había acontecido ha algunos

galileos. Su sangre había sido mezclada con los sacrificios paganos

por Pilato, y Jesús respondiendo les dijo: ¿Pensáis que estos galileos,

son mas pecadores que todos los galileos? (Lucas 13:1-2).Después, Él

pronunció el ejemplo de los dieciocho sobre los cuales cayó la torre

en Siloé (Lucas 13:4-5). Él anotó que estas eran simplemente

calamidades de la vida, y que aunque el pecado y sufrimiento pueden

estar generalmente relacionados, no siempre era posible conectar el

128

Enseñando Advertencias Y Juicio

pecado individual a cierto desastre. Más bien, los desastres eran

usualmente el resultado de las circunstancias de la vida.

El enfoque de esta parábola no debería estar en los pecados

de otros pero en los nuestros, y en la calamidad eterna que nos

acontecerá si no nos arrepentimos. Concierne ha ambos el eterno

sufrimiento y la severidad de Dios.

Cuando empieza la parábola, cierto hombre (representando a

Dios) era dueño de una higuera. Cuando viene ha ver cuanto fruto su

árbol había producido, no halló nada. Aparentemente esto había

ocurrido por un periodo de tres años y el dueño del viñedo instruye a

su viñador que corte el árbol para que no inutilice la tierra. Esto se

lleva acabo de acuerdo con la ley tradicional de la gente, "la higuera

estaba en tres maneras en desventaja: no daba ningún fruto, ocupaba

un espacio de mucho valor, en el cual otro árbol que diera fruto

pudiera ocupar, he innecesariamente deterioraría la tierra. De acuerdo

con esto, ya que era prohibido destruir cualquier árbol fructuoso, sería

en los términos antes mencionados, esta era su deber de cortar la

higuera estéril."21

En la parábola, la higuera estéril, un emblema de la nación

judía (Joel 1:7; Jacob5), representaba a Israel. Las acciones y

actitudes del hombre (sus obras) hacia el reino de Dios eran

frecuentemente comparadas a la producción de fruta (Salmos 1:3;

Juan 15:2-5; Romanos 7:4). Tres clases de acciones, o obras, eran

comúnmente referidas: Primero las buenas obras por que el árbol que

daba buen fruto representaba a aquellos que eran clasificados como

los que hacían buenas obras. Segundo eran las obras muertas, las

personas actuaban con conformidad a la ley pero solamente en

apariencia, y no para la gloria de Dios. Tercero, eran las obras malas,

en donde un árbol corrupto producía fruta corrompida.23

Al ordenársele que cortara la higuera, el viñador de la viña

(representando al Salvador) pide que se le diera un año mas para

determinar si la higuera fuera a dar buen fruto. Dijo él que "cavaría

alrededor de el, y lo abonaría" durante este periodo de tiempo, para

ver si el árbol produciría. Tal petición de retrazar el juicio de Dios no

era descomunal (2 de Pedro 3:9). De esta manera, tiempo adicional

sería dado y el castigo preescrito en la parábola sería diferido en

orden de otorgar un periodo adicional de tiempo para el

arrepentimiento.23

Parábolas que Enseñan Advertencias

129

La suplica del viñador de la viña describe a Jesús en su rol

como nuestro intercesor con el Padre. Pero estuvo de acuerdo en que

si el árbol no daba fruto en periodo de tiempo, seria cortado y

destruido.

El simbolismo de la parábola no podría dejarse pasar

desapercibido por aquellos que la oyeron. La declaración de un juicio

y después la suspensión de la sentencia para permitir un intento mas

al arrepentimiento fue un proceso familiar para los líderes de los

judíos. Noe había predicado y profetizado antes de la inundación,

otros destacados profetas se aparecieron antes de las grandes

catástrofes sufridas por Israel. La impaciencia de Dios había sido

gráficamente descrita ante sus ojos.

Aunque los israelitas habían sido escogidos como los electos

por Dios, esa elección no les garantizaba el reino; era simplemente un

medio para ese final. Si el árbol no daba buen fruto, sería cortado y

desechado. El tiempo había venido para que Israel determinara si

aceptaría a Dios o su inevitable destrucción. Aunque se daría tiempo

para el arrepentimiento, la destrucción del árbol que no daba buen

fruto fue decretado. La advertencia a la gente escogida había sido

dada.24

Parábolas que Enseñan 10

Sobre el Juicio

El evangelio de Cristo estableció los requisitos para entrar al

reino de Dios. Proveyó leyes y ordenanzas por las cuales toda la

humanidad sería juzgada y podría ser salva. No había ninguna duda

que el juicio sería justo, porque todo juicio había sido confiado en

Jesucristo. Las normas estaban bien definidas, y la entera población

del mundo sería a fin de cuentas juzgado por ellas. Este capítulo trata

con las parábolas que enseñaron sobre este juicio.

A los líderes de Israel

Los Labradores Malvados

Mateo 21:33-41

un hombre, padre de familia, el tiempo de los frutos, envió sus

cual plantó una viña, la cercó siervos a los labradores, para

de vallado, cavó en ella un que recibiesen sus frutos.

lagar, edificó una torre, y la 35. Mas los labradores,

arrendó a unos labradores, y se tomando a los siervos, a uno

fue lejos.

Parábolas que Enseñan Sobre el Juicio

131

golpearon, a otro mataron, y y apoderémonos de su

a otro apedrearon. heredad.

36.Envió de nuevo otros 39. Y tomándole, le echaron

siervos, más que los fuera de la viña, y le mataron.

primeros; e hicieron con 40. Cuándo venga, pues, el

ellos de la misma manera. señor de la viña, ¿qué hará a

su hijo, diciendo: Tendrán 41. Le dijeron: A los malos

respeto a mi hijo. destruirá sin misericordia, y

cuando vieron al hijo, labradores, que le paguen el

dijeron entre sí: Este es el fruto a su tiempo.

heredero; venid, matémosle

Contra-referencias

Marcos 12:1-9 Lucas 20:9-16

Esta es una de las pocas parábolas registrada en los tres

sinópticos. Las tres versiones difieren ligeramente, debido a sus

autores independientes, pero no están en desacuerdo en ninguno de

los puntos significantes de la parábola. Los tres escritores están de

acuerdo que Jesús estaba enseñando a la gente en presencia de los

fariseos y de los gobernantes judíos. Estos hombres habían venido a

Jesús y le preguntaron con qué autoridad Él enseñaba a la gente. Él, a

cambio, les pregunta concerniente a la autoridad de Juan, y ellos se

rehusaron a contestar si era de Dios o del hombre, pero sin embargo

indicaron que no podían decir. Jesús igualmente se rehusó a declarar

su autoridad, pero en vez de contestar les enseña sobre esta parábola.1

La parábola es histórica en naturaleza, en un sentido describe

la relación de Dios con la gente escogida de Israel a Cristo, y en un

sentido más amplio describe su relación con la entera familia humana

desde Adán a la segunda venida.2 Es sentenciosa en su conclusión, y

puede considerarse ser descriptivas de una situación existente y

profética de un futuro.3 La historia se pronunció en una manera

realista y pudiera haber sido reconocida y entendida por los

gobernantes judíos, como lo atestiguan los tres sinópticos.

132

Enseñando Advertencias Y Sobre elJuicio

Las primeras palabras de la parábola son similares a aquellas

de Isaías en su canción de la viña (Isaías 5), en donde la casa de Israel

es descrita como una viña, o un viñedo (una analogía común en el

Antiguo Testamento —Véase Salmos 80:8-16; Isaías 5:1-7' 27:1-7;

Jeremías 2:21).

El simbolismo de la parábola y sus partes principales es como

se describe a continuación:

El padre de familia—el dueño de la viña representa a Dios.

La viña—puede considerarse generalmente como la familia

humana, pero específicamente como la casa de Israel.

El embellecimiento de la viña (cerco de vallado, cavó en ella

un lagar, edificó una torre)—el convenio establecido entre Dios e

Israel que convirtió a Israel distinto y separado de otras naciones y

escogidos sobre todas las demás personas.4

Los labradores—pueden simbólicamente referirse a la nación

de Israel y su responsabilidad para el resto de la humanidad, pero

específicamente se refiere a los maestros espirituales o líderes

eclesiásticos de Israel.5

El país lejano—Dios se aleja y deja la viña (o los hijos del

hombre), en las manos de los líderes religiosos.

Los siervos—los profetas que vinieron a los hijos de Israel en

el nombre de Dios.

El hijo—Jesucristo

Los frutos—las almas de los hombres traídos al reino de Dios

por medio de la instrucción, arrepentimiento, y por el cumplimiento

de los mandamientos.

Aunque la viña en esta parábola fue plantada por el padre de

familia, fue arrendada a ciertos labradores (representando a los líderes

de Israel). Se les dio la responsabilidad de cuidar la viña como parte

de su comisión (Ezequiel 34:l-ll;Miqueas 2:1-10).

El dueño de la viña, o el padre de familia, después se aleja y

espera el crecimiento del fruto. Cuando es tiempo de la cosecha, el

padre de familia manda a un siervo para que recibiese su fruto. Este

representa los profetas que fueron mandados por Dios para que

llamaran a los hijos de Israel al arrepentimiento, enseñarles los errores

de su vida, y animarlos a regresar a su reino. Lucas indicó que los

siervos fueron enviados tres veces, mientras que Marcos y Matee

agregan que muchos otros también fueron enviados. Pero más bien

que estar contentos, los líderes de Israel recibieron a los profetas coi Parábolas que Enseñan Sobre el Juicio

133

desdén y odio. Los golpearon, hirieron, y vergonzosamente los

humillaron, apedreando a unos y matando a otros.7

La paciencia del padre de familia está claramente descrita en

esta historia parabólica. Aunque los siervos (o profetas), fueron

malvadamente maltratados, el padre de familia, en su misericordia,

continuó enviando a otros. Hizo esto por dos razones: primero, para

que hubiera un tiempo adecuado para permitir recuperar a los hijos de

Dios; y segundo, para demostrar que los hijos rebeldes y los oficiales

eclesiásticos inicuos habían rechazado una y otra vez el llamamiento

de arrepentirse, y por hacer esto sufrirían las consecuencias de sus

acciones.

Después que tuvo lugar el rechazo y abuso de los profetas, el

padre de familia envió a su hijo, el tan esperado Mesías. Con

seguridad Él dijo: "Tendrán respeto a mi hijo." Pero en lugar de

venerar al hijo, se revelaron abiertamente contra Él. El último

esfuerzo de Dios en su divina misericordia fue rechazado y la viña

maduró en el pecado. Los labradores dijeron: "Este es el heredero;

venid, matémosle, y apoderémonos de su heredad."

Los labradores de la viña creyeron que podían derrotar el

propósito de Dios al matar a su hijo; pero más bien que derrotar el

propósito de Dios, ayudarían a que triunfara. Esta porción de la

parábola es profética, porque la muerte del Salvador aún no había

ocurrido. Sin embargo, la suerte había sido echada para que él

pudiera predecir que ellos en verdad echarían y matarían al hijo.

Después que Jesús terminó de decir la parábola, Él la aplicó

directamente a los líderes judíos y dejó que se juzgaran públicamente

ellos mismos. Él les pregunta: "Cuándo venga, pues, el señor de la

viña, ¿qué hará a aquellos labradores?" Los gobernantes judíos

generalmente intentaban evitar las preguntas que les hiciera el Señor,

y recientemente habían evitado la pregunta sobre la autoridad de Juan,

pero no pudieron evitar esta pregunta. Estaban ante la gente, entonces

contestaron de la mejor manera que pudieron. Le dijeron: "A los

malos destruirá sin misericordia, y arrendará su viña a otros

labradores, que le paguen el fruto a su tiempo."

El registro de Lucas nos dice que, inmediatamente

reconociendo la aplicación de la parábola, ellos exclamaron: "¡Dios

nos libre!" Ellos sabían que Dios estaba aplicando la parábola a ellos,

que Él estaba prediciendo su rechazo y su eminente destrucción, y el

final de la posición favorecida de Israel—que el reino se le daría a

134

Enseñando Advertencias Y Sobre elJuicio

otra nación, una que diera los frutos que demandaba el padre de

familia. Su iniquidad y desobediencia había sido gráficamente

representada en la parábola. "Se les había confiado con una

institución de mucho valor; una nación electa equipada con buenas

leyes ... generalmente hablando, habían perdido la visión del final del

llamamiento de Israel ... Habían ocupado su posición para gloria

propia ... habían descuidado la viña ... pensando solamente del

privilegio y olvidando su deber."8

Para enfatizar a sus oyentes de que Él era el "hijo" de la

parábola, al cual ellos rechazaron, el Señor contesta su exclamación

con una reconocible escritura mesiánica. "La piedra que desecharon

los edificadores, ha venido a ser cabeza del ángulo" (Mateo 21: 42).

Fue una cita del Antiguo Testamento refiriéndose específicamente al

reclamo mesiánico (Salmos 118:22). Por su utilización, Jesús

abiertamente se llamó Él mismo el Hijo de Dios, el esperado Mesías.

Él ahora advirtió a los gobernantes de los judíos de su

inminente juicio. Él declaró que quien cayere sobre esta piedra sería

quebrantado, y sobre quien ella cayere, le desmenuzará. Él fue más

allá de la analogía de la parábola, e hizo una abierta declaración de su

mesianismo, al mismo tiempo enfatizando la malicia de los fariseos.

Les dijo que no podían derrotar los propósitos de Dios. Él les advirtió

que ya se habían tropezado con la piedra y estaban a punto de ser

desmenuzados, porque ellos deliberadamente se habían opuesto a Él,

sabiendo quien era Él. (Mateo 21:44).

No hay duda que los fariseos y los gobernantes de los judíos

sabían y entendían la aplicación de esta parábola. Los tres sinópticos

declararon que ellos sabían que Él hablaba de ellos. Su reacción

claramente indica esto, porque ellos buscaron como echarle mano,

ellos mandaron espías a fin de sorprenderle en alguna palabra, y

también mandaron a los fariseos y herodianos para que le

sorprendiesen en alguna palabra (Marcos 12:13).

Su furia por la sinceridad de Cristo concerniente a su

iniquidad fue frustrada, porque la escritura anota que no pudieron

echarle mano porque temían a la gente, porque éste le tenía por

profeta (Mateo 21:46). Aunque habían entendido y percibieron el

significado de otras parábolas, ellos ahora "miraban, mas claramente,

la entera inclinación y significado de estas parábolas, y esperaban la

hora de la venganza ... Él había descrito la confianza y Parábolas que Enseñan Sobre el Juicio

135

responsabilidad de su oficio, y había indicado la terrible retribución

por su cruel y derrochador abuso.9

No podían reclamar ignorancia, porque habían reconocido su

entendimiento. No podían reclamar misericordia, porque habían

rechazado el arrepentimiento. No podían reclamar obediencia, porque

habían apedreado y matado a los profetas. Sus maldades y

desobediencia habían culminado en una abierta rebeldía contra Dios,

y por esto serían desoladas.

A LA GENTE DEL CONVENIO

Dos de las parábolas entregadas por Jesús enseñaron a la

gente del convenio sobre el inminente juicio: La parábola de la gran

cena, y la parábola del matrimonio del hijo del rey. Tratan con el

mismo principio, pero producen diferentes resultados.

La Gran Cena

Lucas 14:16-24

cena, y convidó a muchos. bueyes, y voy a probarlos; te

17.Y a la hora de la cena ruego que me excuses.

envió a su siervo a decir a los 20. Y otro dijo: Acabo de

convidados: Venid, que ya casarme, y por tanto no puedo ir.

todo está preparado. 21.Vuelto el siervo, hizo saber

comenzaron a excusarse. El enojado el padre de familia, dijo

primero dijo: He comprado a su siervo: Ve pronto por las

una hacienda, y necesito ir a plazas y las calles de la ciudad, y

verla; te ruego que me trae acá a los pobres, los mancos,

excuses.

los
