136

Enseñando Advertencias Y Sobre elJuicio

los cojos y los ciegos. entrar, para que se llene mi

se ha hecho como mandaste, y 24.Porque os digo que

aún hay lugar. ninguno de aquellos hombres

Ve por los caminos y por los gustará mi cena,

vallados, y fuérzalos a

El escenario de esta parábola es muy importante para su

interpretación. Durante el ministerio Persa, Jesús había sido invitado

a comer en un día de reposo en la casa de uno de los gobernantes de

los fariseos. La escritura declara que los judíos lo invitaron para

asecharlo (Lucas 14:1). (La curación del hombre hidrópico fue

llevada acabo en esta ocasión).10 Como fue progresando la disputa,

Jesús dio la parábola de los invitados a la boda como una reprimenda

a los judíos por su costumbre de sentar a la gente de acuerdo a su

estatus social.11 Él les reprendió por su auto agrandamiento, y por

excluir al pobre y al afligido. Les enseñó a no invitar a los vecinos

ricos (en un intento de escalar a la sociedad), pero invitar a los

mancos, y a los cojos (aquellos de poca influencia o importancia). Al

hacer esto, recibirán su compensación en la resurrección de los justos

(Lucas 14:13-14).

Aparentemente, aquellos que escucharon al Señor, no

comprendieron completamente la parábola de los invitados a la boda,

o escogieron ignorar la reprimenda que contenía, porque por lo

menos, uno de ellos todavía se glorificaba con la anticipación del

reino del Mesías en donde los justos serían invitados a sentarse en la

gran cena con El.12 El hombre exclamó: "Bienaventurado el que

coma pan en el reino de Dios" (Lucas 14:15). La gran cena, "con la

cual se habría de inaugurar el reinado mesiánico era un tema favorito

de jubilosa exposición tanto en las sinagogas como en las escuelas; y

causaban gran regocijo las exposiciones rabínicas de que nadie más

que los hijos de Abraham, serían contados entre los benditos

participantes."13

Pero Jesús no permitiría este malentendido sobre su milagro y

su parábola; les dio a los fariseos y a otros invitados en la cena la

parábola de la gran cena como su última enseñanza del día. Parábolas que Enseñan Sobre el Juicio

137

La parábola de la gran cena habla sobre cierto hombre que

invitó a un. gran número de invitados selectos para que vinieran y

participaran de esta suntuosa cena. Las costumbres y tradiciones de

ese tiempo estaban reflejadas en la historia. A los invitados se les dio

el tiempo suficiente para responder a la invitación para que el

anfitrión pudiera prepararse adecuadamente.14 Al llegar el día

señalado, envió a su siervo a decir a los convidados, "Venid, que ya

todo está preparado." Aquellos que habían sido invitados y que

habían aceptado podían ahora asistir a la cena propiamente, pero

empezaron a dar excusas, cada uno a su turno, que no podían asistir.

Los convidados representaban a la gente del convenio de

Israel, y el siervo que fue mandado a convidarlos a la cena era el

Señor, su tan esperado Mesías.15 Las excusas que los convidados

dieron representaban el rechazo del Señor por la gente del convenio.

El primer invitado declaró que había comprado una hacienda

y que tenía que ir a verla—una débil excusa, porque no tenía un deseo

sincero de asistir a la fiesta y ninguna reverencia por el anfitrión. Las

posesiones del mundo habían tomado precedencia ante su deseo de

entrar al reino.

El segundo invitado había comprado cinco yuntas de bueyes

y tenía que probarlos. Una vez mas, una excusa de escasa

importancia. Este hombre puso sus tentativos negocios sobre el

respeto de su anfitrión.

El último invitado se había casado y no podría venir. De esta

manera, los placeres del mundo estaban representados, porque

durante la celebración del matrimonio declararía su propia fiesta,16

anteponiendo sus propios placeres arriba de su propio compromiso

con el anfitrión.

El Señor estaba presentando una analogía concisa. Avanzar al

reino, aún para aquellos que habían sido previamente llamados y

separados de la gente del mundo en general, requería dar aquello que

ellos pensaban era necesario y deseable para su inmediato gozo

personal.17

Las actividades de los invitados mencionadas como excusas

no eran indecorosas y mucho menos pecaminosas, pero llegaron a

serlo porque los invitados las pusieron en prioridad a sus

responsabilidades del reino de Dios. Pablo quizás con esta parábola

en mente, advirtió a la gente sobre escoger entre las cosas del mundo

y el reino de Dios cuando dijo: "Pero esto digo, hermanos: que el

138

Enseñando Advertencias Y Sobre elJuicio

tiempo es corto; resta, pues, que los que tienen esposa sean como si

no la tuviesen; y los que lloran, como si no llorasen; y los que se

alegran, como si no se alegrasen; y los que compran, como si no

poseyesen; y los que disfrutan de este mundo, como si no disfrutasen;

porque la apariencia de este mundo se pasa." (1 de Corintios 7:29-31).

Después que el siervo escuchó a todas las excusas que dieron

los invitados, regresó a su amo y le informó lo que le habían dicho. El

padre de familia se enojó e instruyó al siervo que fuera "por las plazas

y las calles de la ciudad, y trae acá a los pobres, los mancos, los cojos

y los ciegos." El siervo hizo lo que se le mandó, pero todavía había

lugar, y el padre de familia instruye al siervo nuevamente que fuera

una vez mas "por los caminos y por los vallados, y fuérzalos a entrar,

para que se llene mi casa." Nótese que aunque estas personas fueron

invitadas, tuvieron que ser "compelidos" para que asistieran a la cena.

Estos, aparentemente son las personas que verdaderamente piensan

que son indignos de estar en la presencia del Señor. Por lo tanto,

tuvieron que ser persuadidos a asistir y reconocer que la benevolencia

y paciencia del padre de familia también estaban intencionadas para

ellos. Este fue la puñalada más fuerte de la parábola, porque les hirió

en uno de los más queridos perjuicios de los judíos.

La primera invitación se les dio a los pobres, a los parias, a

los pecadores, a los publícanos, y a la multitud odiada quienes

rechazaban las leyes rabínicas, pero que aún eran de la gente del

convenio. Contentamente aceptaron la invitación del padre de familia.

Pero más que eso, la segunda invitación a aquellos en los caminos y

en los vallados indicaron que el convenio, tan querido por los judíos,

les sería quitado y se le daría a los gentiles y a los paganos.18 Los

espirituafmente enfermos y necesitados, aquellos aborrecidos por

Israel por toda la historia, ahora recibirían el reino de Dios.

Esta fue una advertencia irrefutable sobre el juicio. El

convenio que había atado a Israel mientras buscaban al tan anticipado

Mesías se les sería quitado y se le daría a otro.

Fue la proclamación, una vez mas, una poderosa

verdad que quizás fue muy difícil de entender para aquellos

que primeramente la escucharon, porque aún es

imperfectamente comprendida después de diecinueve siglos;

que sus ritos externos y actos formales no son de ningún valor

para Dios, que Él mira solamente la conciencia; que ni la Parábolas que Enseñan Sobre el Juicio

139

circuncisión, ni los sacrificios, ni las purificaciones legales, ni

la estricta observancia del día de reposo, ni los ayunos, sino la

condición del corazón lo que determinará la relación del

hombre a Dios.19

El que se había sentado junto a Jesús y con júbilo exclamó la

anticipada esperanza de eventualmente comer pan con el Mesías en el

reino de Dios estaba equivocado. Jesús dijo que el ser invitado al

reino de Dios era una cosa, y aceptar la invitación era otra, pero aún

eso no era suficiente. La gente escogida tenía que ir a la cena en

orden de comer con el rey y recibir su recompensa. La parábola les

dijo que ellos abiertamente habían rechazado la invitación por sus

deseos mundanos: La administración de sus bienes, la adquisición de

riquezas, y la búsqueda de las comodidades sensuales de la vida.

Todas estas cosas eran incompatibles con el deseo de asistir a la cena

del Señor en el reino de Dios.

Pero se extendieron otras invitaciones. Se les dio a la gente

que habían sido excluidas por los judíos en su rabínica sofistiques, y a

aquellos que se habían excluido ellos mismos debido a sus pecados. A

todos estos se les había ofrecido el reino, y basado en sus propios

méritos, entrarían antes que aquellos que "le daban gracias a Dios por

no ser como otros hombres."20

Ahora Jesús concluyó la parábola. Para aquellos que

rechazaron al Mesías, el anfitrión declaró que: "ninguno de aquellos

hombres que fueron convidados, gustará mi cena." Los despreciativos

convidados que inicialmente habían aceptado la invitación del Señor,

pero que se rehusaron ir cuando se les pidió, se les advirtió que si

continuaban rechazando al Mesías, otros tomarían su lugar y no

entrarían a la cena a la que tan ansiosamente habían anticipado.

El Matrimonio del Hijo del Rey

Mateo 22:1-14

volvió a hablar en parábolas, llamar a los convidados a

diciendo: las bodas; mas éstos no

semejante a un rey que hizo 4. Volvió a enviar a otros

fiesta de bodas a su hijo; siervos, diciendo: Decid a

140

Enseñando Advertencias Y Sobre elJuicio

los convidados: He aquí, he 10. y saliendo los siervos

preparado mi comida; mis por los caminos, juntaron a

toros y animales engordados todos los que hallaron,

han sido muertos, y todo está juntamente malos y buenos;

dispuesto; venid a las bodas. y las bodas fueron llenas de

se fueron, uno a su labranza, y 11. Y entró el rey para ver a

otro a sus negocios; los convidados, y vio allí a

siervos, los afrentaron y los vestido de boda.

mataron.

12.Y le dijo: Amigo, ¿cómo

7.A1 oírlo el rey, se enojó; y entraste aquí, sin estar

enviando sus ejércitos, vestido de boda? Más él

destruyó a aquellos enmudeció.

homicidas, y quemó su 13. Entonces el rey dijo a

ciudad.

los que serían: Atadle de pies

8.Entonces dijo a sus siervos: y manos, y echadle en las

Las bodas a la verdad están tinieblas de afuera; allí será

preparadas; mas los que el lloro y el crujir de dientes.

fueron convidados no eran 14. Porque muchos son

dignos.

llamados, y pocos escogidos.

los caminos, y llamad a las

bodas a cuantos halléis.

El Señor dio esta parábola en el tercer día de la última

semana de su vida. Él estaba cerca de cerrar su ministerio público y

dio sus últimas instrucciones a sus Apóstoles. Él sería traicionado en

las manos de sus enemigos para ser crucificado ante la gente

escogida. Él enseñó esta parábola en el templo en el tiempo en que los

fariseos y los gobernantes judíos habían declarado abiertamente su

hostilidad y habían hecho una determinación formal de matar a Cristo

de una forma violenta.

En la parábola de la gran cena (una parábola comparada a

esta), un hombre había preparado una gran cena; ahora el rey daría

una celebración por el matrimonio de su hijo. Antes, el Cristo

apareció como un siervo, siendo el último de un linaje de profetas y Parábolas que Enseñan Sobre el Juicio

141

maestros. Ahora era el fundador de un nuevo reino, la persona central

de ese reino, el Hijo del Rey (Salmos 72:1). Nuevamente las

imágenes de la parábola involucraban llamar a los convidados a que

vinieran a la fiesta, igual que la parábola de la gran cena. Grandes

banquetes (Isaías 25:6; 65:13) y celebraciones de boda (Isaías 61:10;

62:5; Óseas 2:19) fueron temas favoritos de los rabinos judíos y

maestros,21 y ambos de estos fueron utilizados en la parábola del

matrimonio del hijo del Rey.

Los judíos daban tradicionalmente prominencia a la porción

festiva del matrimonio, pero aquí ese énfasis es suplantado por la

conducta de los convidados. La parábola estaba basada en la creencia

que los judíos serían invitados a comer con el Salvador en el reino

mesiánico, y que con esta gran festividad se acercaba mas la llegada

del Mesías (Sofonias 1:7). Pero el reino no vendría pronto, como

esperaban los judíos, porque su "invitación" se les había dado muchos

siglos antes, y ahora el llamado de asistir a la celebración (o entrar en

reino de Dios), se estaba extendiendo.

Que los judíos eran los elegidos de Dios no estaba en

cuestión, porque esta posición había sido enfatizada por todos los

profetas por toda la historia. Presumían ser dignos de entrar en reino

de Dios durante todo este tiempo; esta parábola demostró que ellos

llegarían a ser indignos, por que los convidados (que representaban a

Israel), deliberadamente se revelaron contra la autoridad del rey. Los

convidados dieron razones poco convincentes para ser excusados del

banquete, y por medio de sus propias acciones se excluyeron de lo

que siempre habían esperado.

Al principio los convidados simplemente dijeron a los siervos

que no vendrían. Pero en su gran paciencia, el Señor nuevamente

envió otros siervos para avisarles que todo estaba listo. Había

preparado la cena y matado a los toros y animales engordados y los

invitó a que vinieran a las bodas. Pero ahora los convidados indicaron

su total desprecio y rechazo hacia el rey. Hicieron caso omiso a la

invitación y se pusieron a hacer sus tareas, considerando sus

posesiones personales y asuntos más importantes que el reino de

Dios. Algunos de los convidados dieron un paso mas y con rencor

trataron a los siervos y los mataron, abiertamente se rebelaron contra

aquel que había hecho el convenio.

Quizás el primero de estos siervos de "llamar a los

convidados a las bodas" y proclamar el nuevo reino de Dios con su

142

Enseñando Advertencias Y Sobre elJuicio

anticipado Mesías fue Juan el Bautista. Su misión se llevó acabo

durante la vida de Dios aunque murió prematuramente. El Señor no

recibió ningún maltrato al principio de su ministerio, pero como

procedió a proclamar su mesianismo, la gente se declaró

abiertamente, por su rechazo de él, la gente declaró no ser más la

gente de Dios. Finalmente sus líderes lo crucificaron.

En este punto el rey se enojó y mandó a sus ejércitos,

destruyó a aquellos homicidas, y quemó su ciudad. Como en la gran

cena, los convidados que habían sido originalmente invitados fueron

rechazados, pero ahora de una manera mas fuerte y permanente. El

Señor estaba advirtiendo a los judíos que a menos que se arrepintieran

y lo aceptaran, su rápido rechazo los llevaría a la destrucción y aún

hasta la muerte.

Ahora el rey envió nuevamente siervos a los caminos para

traer a otros a las bodas. "Malos y buenos" fueron convidados y las

bodas fueron llenas de convidados (D&C 25:11). Una vez mas la

doctrina tan odiada por los judíos fue declarada,—si rechazaban a

Dios, el llamamiento iría a los gentiles (Romanos 11). Y así las bodas

estuvieron llenas.

Pero ahora la parábola indicaba que un segundo juicio

tomaría lugar. Como iban llegando los invitados se les iba dando una

vestimenta especial, para que estuvieran apropiadamente vestidos

dignos del Hijo del Rey (Isaías 61:10; Sofonias 1:7-8; Apocalipsis

19:7-9). No podían sentarse en las bodas sin estar propiamente

preparados.22

Aquellos que habían sido propiamente vestidos (o

propiamente se les había enseñado los principios de Cristo y su reino)

habían, por medio del arrepentimiento, "creído en Cristo" y se

adornaron como seres nuevos espirituales, por medio de la obediencia

a sus requisitos. Pero un hombre se consideraba digno de presentarse

ante Dios sin la propia preparación, y cuando fue descubierto, el rey

le preguntó porqué estaba allí sin la correcta vestimenta.23 Aunque el

Señor le dio la oportunidad de explicar su presencia y justificarse, el

hombre se quedo mudo ante Él. Él sabía que no estaba propiamente

preparado para estar en la presencia del Señor, y fue condenado.

El intruso fue atado de pies y manos, y echado a las tinieblas

de afuera, en donde él, junto con los originalmente convidados a la

boda, no podrían participar en la fiesta (o el reino de Dios). El Señor

concluyó esta parábola al declarar. "Muchos son llamados, y pocos Parábolas que Enseñan Sobre el Juicio

143

escogidos." Toda la humanidad será llamada y eventualmente se le

dará una oportunidad de entrar en el reino de Dios, pero la gente

escogida son aquellos quienes están apropiadamente "vestidos" y han

cumplido con todos los requisitos del arrepentimiento y la obediencia:

De esta manera, su presencia es justificada ante el Señor.

La advertencia sobre el juicio que estaba por venir a Israel, el

cual había sido referido en la parábola de la gran cena, está ahora

abiertamente declarada a la gente y a los gobernantes judíos en la

parábola de la boda del hijo del rey. Los convidados habían rechazado

el reino y abiertamente rechazado su odio hacia el hijo del rey (o el

Mesías) matando a los siervos del rey. Después las escrituras apoyan

este rechazo profético (Hechos 4:3; 5:18, 40; 7; 58; 8:3; 12:3; 14:5;

19:24-31; 21:30-32; 23:2).

La parábola de la gran cena amenazó a los convidados con

excluirlos de la boda, pero el matrimonio del hijo del rey les enseñó

que serían destruidos por el rey por su rechazo hacia su hijo. Por su

abierta enemistad hacia Él se condenaron. Aquellos que pensaron que

eran dignos, habían probado ser indignos. Aquellos que pensaron

solamente en ensalzarse, ahora serían humillados. El convenio que tan

exclusivamente apreciaban, ahora sería ofrecido a toda la humanidad,

para que por medio del arrepentimiento y obediencia pudieran ser

apropiadamente vestidos y ser recibidos en la boda y comer con el

Hijo.

Las advertencias del inminente juicio sobre la gente del

convenio estaban terminadas, y los judíos reconocieron su aplicación.

En la conclusión de esta parábola los fariseos "consultaron cómo

sorprenderle en alguna palabra" (Mateo 22:15). Hicieron esto para

justificarse por haberlo matado.

Dios estableció su reino por medio de su Hijo, y se lo ofreció

a la gente escogida. Ahora Él llamaría "a los gentiles para compartirlo

con ellos, mientras que la gente de Israel, con sus líderes religiosos ...

habían rechazado sus repetidas invitaciones [y] no sería mas la gente

escogida de Dios."25

Conclusión

Por la similitud entre las dos parábolas (la gran cena y la boda

del hijo del rey), hay una tentación de tratarlas como iguales. Aunque

144

Enseñando Advertencias Y Sobre el Juicio

tienen referencia al mismo principio, hay diferencias significantes e

importantes entre ellas.

Es interesante hacer comparaciones directas de la parábola en

orden de tener sus similitudes y diferencias claramente en mente.

La parábola de la gran cena: La parábola del hijo del rey:

• Ubicación/ tiempo: • Ubicación/ tiempo: Fue

Durante el ministerio dada por Jesús en el

persa. El ministerio persa templo en el tercer día de

se extendía desde la fiesta la última semana de su

de los tabernáculos a la vida.

semana antes de la pascua

y se acorto debido a la

visita de Cristo, a

Jerusalén durante la fiesta

de dedicación. Fue un

ministerio de seis meses a

Peraea. Esta parábola

tomó lugar durante los

tres meses después de la

fiesta de dedicación; fue

en los meses entre

diciembre y abril del

último año del ministerio

del Señor.26

• Anfitrión de la fiesta: Un • Anfitrión de la fiesta: Un

hombre (aparentemente rey para la boda de su

para él mismo) hijo

• Convidados: Todos los

convidados habían sido • Convidados: Todos los

previamente invitados y convidados habían sido

formalmente habían previamente convidados

respondido, una y formalmente habían

costumbre normal de esos respondido.

tiempos.

Parábolas que Enseñan Sobre el Juicio

145

• Se manda a los siervos a • Se manda a los siervos a

declarar que todas las declarar que la boda va a

cosas están listas. empezar. Los

convidados no asistirán.

• Se hacen excusas: a.

Compra un terreno y

debe de ir a verlo, b.

Compra cinco bueyes y

debe de probarlos, c. Se • Se manda al segundo

casó y no puede ir. grupo de siervos:

Declaran que todo está

listo para la cena y la

boda estaba lista, piden a

los convidados que

asistan.

• Se hacen excusas: a.

Hicieron caso omiso a la

invitación y se alejaron,

uno a su labranza, y otro

a sus negocios; b. y otros

tomaron a los siervos,

los afrentaron y los

• Se le comunica al mataron.

hombre sobre el rechazo

respondido, se enojó, • El rey se enoja por el

pero no toma ninguna rechazo y la violencia;

represalia.

manda ejércitos,

destruye a aquellos que

asesinaron a sus siervos,

y quemó la ciudad.
