146

Enseñando Advertencias Y Sobre el Juicio

El hombre les pide a los

siervos que traigan a Los siervos indican que

otros invitados de las los convidados no son

calles y las plazas: al dignos. Se les manda traer

pobre, el cojo, mancos y otros invitados: a. Cuantos

a los ciegos. hallaren; b. Buenos y

malos.

Mas lugar en la fiesta

Se les instruye a los

siervos regresar a los

caminos y plazas.

Obligaron a más

huéspedes para venir.

El rey inspecciona a los

convidados y descubre al

hombre sin ropa de boda.

El intruso fue interrogado,

pero no pudo hablar.

Fue atado y echado fuera.

Declaración por el • Declaración por el rey:

hombre: Ninguno Muchos son llamados

probaría de la cena. pero poco los escogidos.

Debido a la parábola de la gran cena, fue claro que una

advertencia se le había dado a la gente del convenio de Israel. Si no

aceptaban la invitación de venir al reino de Dios y aceptaban al

Mesías, serían excluidos y se traerían a otros para remplazarlos. En la

parábola del hijo del rey, el Señor determinó que los hijos de la gente

escogida lo habían rechazado, y más bien que simplemente dar una

advertencia de un inminente juicio, Él describió el resultado doloroso

de ese juicio. Su exclusión de la cena y del reino de Dios sería Parábolas que Enseñan Sobre el Juicio

147

definitiva. Porque habían abusado y matado a los siervos de Dios,

serían completamente destruidos, y otros tomarían su lugar.

AL MUNDO

La Red del Evangelio

Mateo 13:47-50

los cielos es semejante a una 49. Así será al final del

red, que echada en el mar, siglo: saldrán los ángeles, y

recoge de toda clase de apartarán a los malos de

peces; entre los justos,

a la orilla; y sentados, horno de fuego; allí será el

recogen lo bueno en cestas, lloro y el crujir de dientes.

Debido a la red de los pescadores utilizada en la

comparación, esta parábola debió haber tenido un gran significado

para aquellos que la escucharon. La red fue emplomada en el fondo

del mar para recoger toda clase de peces. Un corcho mantenía la parte

de arriba en la superficie del mar para que todo lo que se acercaba a la

red fuera capturado.27

Así como la red recogió toda clase de peces que estaban cerca

de ella, de igual manera el evangelio recogerá a todos los hombres.

No solamente los hombres buenos de la tierra estarán a su alcance y

se les enseñara el evangelio, sino también los hombres de cualquier

naturaleza serán afectados. Sin embargo, como reaccione la gente a

las demandas del reino les causara, por medio de sus acciones y

actitudes, pasar juicio sobre ellos mismos. Por lo tanto, el proceso del

recogimiento no es selectivo, con la separación de lo bueno y lo malo

al final de la cosecha.

Esta parábola parece indicar que inclusive dentro de la red (o

dentro de la estructura del reino de Dios sobre la tierra), no es

suficiente para garantizarnos la rectitud. Eventualmente habrá una

separación de lo bueno y lo malo.28 Así como hubo un Judas dentro

148

Enseñando Advertencias Y Sobre el Juicio

de los Doce, también como se vaya integrando el evangelio por toda

la humanidad habrá malos discípulos como buenos.

La última separación que tomará lugar en la parábola viene al

final del mundo,29 después de todo a los hijos de Dios se les habrá

dado una oportunidad de acercarse a la red (o recibir el evangelio), y

enseñárseles que habrá un juicio final para todos los pecados. Esto

nos enseña que aunque parezca que los malos prosperan en esta vida,

no podrán escapar del examen del juicio final30 el cual vendrá a toda

la humanidad.31

Los justos serán llevados al hogar, y los malos serán "echados

a las tinieblas."

El Siervo Vigilante

Lucas 12:36-48

semejantes a hombres que dejaría minar su casa.

aguardan a que su señor 40.Vosotros, pues, también,

regrese de las bodas, para que estad preparados, porque a la

cuando llegue y lame, le abran hora que no penséis, el hijo del

en seguida. Hombre vendrá.

37.Bienaventurados aquellos 41. Entonces Pedro le dijo:

siervos a los cuales su señor, Señor, ¿dices esta parábola a

cuando venga, halle velando; nosotros, o también a todos?

de cierto os digo, que se 42.Y dijo el Señor: ¿Quién es

ceñirá, y hará que se sienten a el mayordomo fiel y prudente al

la mesa, y vendrá a servirles. cual su señor pondrá sobre su

segunda vigilia, y aunque su nación?

venga a la tercera vigilia, si 43. Bienaventurado aquel

los hallare así, siervo al cual, cuando su señor

bienaventurados son aquellos venga, le halle haciendo así.

siervos.

44.En verdad os digo que le

supiese el padre de familia a 45.Mas si aquel siervo dijere

qué hora el ladrón había de en su corazón: Mi señor tarda

en venir; y comenzare a

Parábolas que Enseñan Sobre el Juicio

149

golpear a los criados y a las hizo conforme a su voluntad,

criadas, y a comer y beber y recibirá muchos azotes.

embriagarse,

46.vendrá el señor de aquel hizo cosas dignas de azotes,

siervo en día que éste no será azotado poco; porque a

espera, y a la hora que no todo aquel a quien se haya

sabe, y le castigará duramente, dado mucho, mucho se le

y le pondrá con los infieles. demandará; y al que mucho se

conociendo la voluntad de pedirá.

su señor, no se preparó, ni

Contra-referencia

Mateo 24:43-51

La ilustración utilizada por el Señor no es generalmente

referida como una parábola, pero Pedro la interpretó comoial cuando

le pregunta al Señor: "¿dices esta parábola a nosotros, o también a

todos?" Aunque no está expresada en el verdadero estilo de una

parábola, esta referencia tiene una aplicación a todos aquellos que

estuvieran embarcados dentro del evangelio, como se describe en la

parábola de la red del evangelio.

El amo de la casa se había alejado para disfrutar la

celebración de la boda y no indicó la hora de su regreso. Los siervos

del amo fueron dejados con la amonestación que deberían estar

alertas y estar listos para su inminente regreso. La jornada del amo y

su regreso no recibió ningún énfasis en la parábola. El énfasis recae

en el siervo fiel, que llevan acabo sus deberes durante toda la ausencia

de su amo y está totalmente preparado para su regreso.

Otros que están dentro del reino del amo traicionan su

confianza por medio de su propia auto tolerancia. El Señor utiliza una

analogía mas profunda en la parábola cuando Él indica que si un

padre de familia supiera cuando un ladrón vendría a su casa, velaría

ciertamente, y no permitiría que entrara en su casa. Por medio de esta

analogía, una vez más El amonesta a aquellos que están escuchando

que esperen y busquen y que estén preparados para la venida del Hijo

de Dios, porque no se sabe la hora ni el día de su venida.

750

Enseñando Advertencias Y Sobre el Juicio

Aquellos siervos que son fíeles, que observan y llevan acabo

sus deberes sin importarles cuanto tiempo su amo esté alejado, serán

recompensados. Aquellos que son infieles y no estén observando,

pero que piensan que Dios está atrasando su venida, que maltratan a

sus criados, y se entregan fielmente a aquellas cosas que los

previenen de llevar acabo sus deberes, serán echados a las tinieblas

por su amo en su regreso.

La parábola da una advertencia general a que aquellos que se

consideran seguros dentro de la red del evangelio, a aquellos que se

les a confiado el reino, no se les garantiza automáticamente la

salvación. Cuando regrese el amo, Él sabrá quien son aquellos que

han cuidado exitosamente su convenio.

Aquellos que han sido fieles recibirán una recompensa justa,

pero aquellos que no han sido fieles, serán separados de los fieles y

serán echados a las tinieblas de afuera con los incrédulos.

A LA IGLESIA

Las Diez Vírgenes

Mateo 25:1-13

cielos será semejante a diez durmieron.

vírgenes que tomando sus 6. Y a la medianoche se oyó

lámparas, salieron a recibir un clamor: ¡Aquí viene el

al esposo.

esposo; salid a recibirle!

2.Cinco de ellas eran 7.Entonces todas aquellas

prudentes y cinco insensatas. vírgenes se levantaron, y

3.Las insensatas, tomando arreglaron sus lámparas.

sus lámparas, no tomaron 8.Y las insensatas dijeron a

consigo aceite; las prudentes: Dadnos de

4.mas las prudentes vuestro aceite; porque

tomaron aceite en sus nuestras lámparas se apagan.

vasijas, juntamente con sus 9.Mas las prudentes

lámparas.

respondieron diciendo: Para

vosotras, id más bien a los

Parábolas que Enseñan Sobre el Juicio

151

que venden, y comprad para

vosotras mismas. diciendo: ¡Señor, señor,

a comprar, vino el esposo; y 12.Mas él, respondiendo dijo:

las que estaban preparadas De cierto os digo, que no os

entraron con él a las bodas; y conozco.

se cerró la puerta.

también las otras vírgenes,

Contra- referencias

D&C 45:56-59; 63:54

Esta extraordinaria parábola es una culminación de aquellas

parábolas dadas por el Señor concernientes al juicio que caería sobre

la humanidad antes de la entrada al reino celestial. En las parábolas

anteriores, Jesús dio advertencias a los líderes de Israel y a la gente

del convenio. En las parábolas sencillas de la red y del siervo fiel, dio

una advertencia general al mundo. Ahora que su reino había sido

establecido en la tierra, Jesús también advirtió a sus miembros, para

que no cayeran en el mismo pozo que Israel había caído antes que

ellos. Simplemente por pertenecer a su Iglesia no nos garantiza entrar

en su reino.32

Esta parábola abarca toda la doctrina enseñada en las otras

parábolas sobre el juicio. La celebración de la boda es nuevamente

utilizada como la analogía, y los convidados también juegan un papel.

El periodo de demora entre la anticipación de la venida del Señor y su

actual venida está claramente definido, y se enfatiza la necesidad para

una constante preparación personal. La parábola hace hincapié en el

hecho que aunque el juicio puede venir a diferentes tiempos en la vida

del hombre, eventualmente habrá una final consumación de las cosas

y un juicio final; que el depender de una membresía dentro del

convenio no es suficiente, a menos que la persona se haya preparado

propiamente, será dejado afuera del reino.

La parábola fue expresada en un escenario familiar a los

judíos. Trataba con las costumbres y tradiciones de la ceremonia

matrimonial, porque "en la tarde del actual matrimonio, la novia era

llevada de la casa de sus padres a la de su esposo."33 Todos alrededor

152

Enseñando Advertencias Y Sobre el Juicio

estarían en j 3bilo de fiesta, y así procediera la procesión, se

levantarían para saludar y honrar a la novia y al novio.

La parábola revela que en este ansioso grupo que estaba

esperando en la ruta de la procesión, había diez vírgenes que llevaban

unas lámparas. "De acuerdo a las autoridades judías, era la costumbre

en el este, de llevar en la procesión de la novia diez lámparas ... ya

que de acuerdo, a la rúbrica, el diez era el número que se requería

llevar en cualquier oficio o ceremonia, tales como las bendiciones que

acompañaban las ceremonias matrimoniales."34 Aún en este número

seleccionado por el Señor, no fue accidental, porque una de las reglas

de la ley de ese periodo, era que en donde quiera que hubiera diez

judíos se debería de construir una sinagoga para que pudieran

adorar."35

Así, de esta manera, las diez vírgenes llevaron con ellas sus

lámparas para encontrar al esposo. El esposo representaba al Hijo de

Dios, Jesús el Mesías. Las vírgenes representaban a los "buenos"

miembros de la Iglesia, aquellos que han aceptado el convenio, que

tuvieron una fe pura, no eran culpables de la apostasía ante Dios, y

que creían en sus corazones que tenían el derecho de estar allí

anticipando la llegada del esposo.36

De las diez vírgenes, cinco eran calificadas como insensatas y

cinco como prudentes. Todas las diez vírgenes llevaban lámparas y

todas llevaban aceite en sus lámparas. Sin embrago, cinco de las diez

vírgenes tuvieron el pensamiento de llevar aceite extra, en cambio las

otras cinco llevaron aceite extra con ellas. Las lámparas que llevaban

indicaban que pertenecían a la Iglesia y que habían sido

suficientemente diligentes y obedientes para ser clasificadas como

discípulos y miembros del reino en la tierra.37

Las vírgenes insensatas no eran hipócritas, solamente

negligentes. No fueron diligentes a fondo en su preparación, y

pueden ser comparadas a la tierra en pedregales que se encuentra en

la parábola de las cuatro tierras, en donde la semilla brotó pronto,

pero no tenía profundidad, pero cuando salió el sol se quemó. Estas

vírgenes abiertamente manifestaron la profesión externa del

evangelio, pero carecían del profundo cometido ejemplificado en la

tierra buena.39

Las vírgenes prudentes, por otra parte, se dieron cuenta que

se necesitaba mas que solamente la obediencia externa a los

mandamientos y el tomar en cuenta los ocasionales buenos impulsos. Parábolas que Enseñan Sobre el Juicio

153

Ambos aceites el que estaba en las lámparas y el aceite extra que

llevaban las vírgenes prudentes, ejemplificaba y representaba la

preparación personal espiritual que cada una de las diez vírgenes

había adquirido al contemplar la entrada al reino de Dios.40 El aceite

había sido acumulado gota a gota por medio de una vida recta y

obediencia a los mandamientos.41

La llegada del esposo se atrasó, y las diez vírgenes se

durmieron mientras lo esperaban. Habían hecho todo lo que pensaron

era necesario para recibir al esposo, y no tenían idea de cuanto tiempo

mas tenían que esperar. Quizás escucharon de su venida por tanto

tiempo, que su llegada había llegado a ser insignificante para ellas, y

entonces se durmieron.42

La tardanza del esposo, como la partida del hombre noble,43

representa el espacio de tiempo asignado antes del juicio final. El

final de esta probación terrenal puede ocurrir en cualquier momento

de nuestras vidas, como es evidenciado en la parábola del hombre

rico insensato,44 pero eventualmente un final ajuste de cuentas tomara

lugar en donde todo hombre dará cuentas.45 Finalmente, todos

debemos enfrentar un juicio final.

Las vírgenes durmieron hasta la media noche cuando fueron

despertadas por un clamor, "¡Aquí viene el esposo; salid a recibirle!"

La media noche enfatizaba el no estar preparados para su venida.46

Las diez vírgenes se levantaron, encendieron sus lámparas, y

se prepararon para recibir al esposo y ser admitidas a la boda. Las

prudentes tuvieron suficiente aceite para alumbar su camino a la boda,

mientras que las insensatas se dieron cuenta que sus lámparas se

habían apagado y no podrían recibir apropiadamente al esposo. No

habían cumplido con la admonición dada por Amulek a la gente del

hemisferio occidental cuando declaró: "Porque he aquí, esta vida es

cuando el hombre debe prepararse para comparecer ante Dios; sí, el

día de esta vida es el día en que el hombre debe ejecutar su obra...

Por lo tanto no demoréis el día de vuestro arrepentimiento hasta el

fin; porque después de este día de vida, que se nos da para

prepararnos para la eternidad, os digo ... entonces viene la noche de

tinieblas en la cual no se puede hacer obra alguna." (Alma 34:32-33).

No fue la carencia de perseverancia que había traído a las

cinco insensatas a este estado, sino la ausencia de una preparación

personal. Su obediencia abierta a los mandamientos del Señor había

154

Enseñando Advertencias Y Sobre el Juicio

sido la misma que la de las diez vírgenes. Sin embargo, carecieron de

cometido espiritual, y de motivación detrás de su obediencia.

Las vírgenes insensatas hicieron lo que muchos de nosotros

haría en una situación similar. Ellas le pidieron a las cinco vírgenes

prudentes que compartieran el aceite con ellas. Las vírgenes

prudentes contestaron de la única manera que pudieron: Dijeron que

no, "para que no nos falte a nosotras y a vosotras," y le dijeron a las

vírgenes insensatas que fueran y compraran aceite de aquellos que lo

vendían.

No se puede considerar como falta de caridad que las cinco

vírgenes prudentes se rehusaran a compartir con sus hermanas

imprudentes, porque ese no era el propósito o la intención de la

parábola. Justamente lo opuesto era verdad. Su rechazo de compartir

su aceite enfatizaba la verdadera fuente del aceite. ¿Cómo puede uno

compartir su testimonio, el estar dispuesto a pagar el diezmo, su

conocimiento, el trabajo en el templo, o cualquier otro de los

cometidos espirituales que se deben hacer propiamente en orden para

prepararse para la venida del Salvador?47

Era demasiado tarde para las vírgenes insensatas. Se fueron a

encontrar mas aceite, pero mientras estaban afuera vino el esposo, les

dio la bienvenida a las vírgenes preparadas a la boda, y cerró la

puerta. La preparación espiritual no puede compartirse en el último

minuto, ni puede una simple petición recuperar el no estar preparado.

Las cinco vírgenes insensatas regresaron y tocaron a la puerta,

anticipando la misericordia del Señor para que les permitiera entrar.

Pero igual que el intruso que no estaba apropiadamente vestido en la

boda del hijo del rey, había terminado el tiempo de prepararse y el

Señor no les permitió la entrada. Aquellos que pensaban que estaban

cerca del reino de Dios se lo perdieron después de todo.

Tennyson capturó en poesía los pensamientos de las vírgenes

que fracasaron en su preparación cuando escribió sobre Guinevere y

su condición. Mientras su remordimiento se difundía, ella le pide a su

atenta sirvienta que le cantara, y en ese momento ella dolorosamente

reconoció su propia carencia de preparación mientras cantaba la

sirvienta:

¡Tarde, tarde, demasiado tarde! Y oscura y fría la noche

¡Tarde, tarde, demasiado tarde! Pero aún podemos entrar

Demasiado tarde, demasiado tarde, no podemos entrar Parábolas que Enseñan Sobre el Juicio

155

No teníamos luz: Por eso nos arrepentimos;

Y sabiendo esto el esposo se compadecería

¡Demasiado tarde, demasiado tarde! Ya no podemos entrar

¡No hay luz; Demasiado tarde! ¡Y oscura y fría la noche!

¡O, déjenos entrar, para poder encontrar la luz!

¡Demasiado tarde, demasiado tarde; Ya no podemos entrar!

¿No hemos escuchado que el esposo es misericordioso?

¡O, déjenos entrar aún que sea tarde, para besar sus pies!

¡No, no, demasiado tarde! Ya no podemos entrar.48

La recompensa de las vírgenes prudentes era obvia, porque

fueron recibidas en la presencia del esposo y en el reino de Dios. Se

dice de ellas: "Porque aquellos que son prudentes y han recibido la

verdad, y han tomado al Santo Espíritu por guía, y no han sido

engañados ... aguantarán el día." (D&C 45:57).

El Señor concluye la parábola con esta advertencia solemne:

"Por lo tanto observar, por que no se sabe ni la hora ni el día cuando

vendrá el Señor." Fue una advertencia sobre el juicio que puede llegar

en cualquier día o a cualquier hora, y se nos requiere que estemos

preparados, porque "aquello que debió ser la obra de toda una vida no

puede ser apiñadas en un momento."49

Todas las vírgenes pensaron que estaban preparadas

apropiadamente y que serían aceptadas por el esposo. ¿No prometía la

membresía de la iglesia tal recompensa? Pero en ese día la tardanza

de su venida agotar la paciencia de los miembros de la Iglesia, porque

nadie sabe la hora ni el día de su venida. Él "vendrá como ladrón en

la noche" (1 Tesalonicenses 5:2), y aquellos que lo esperan podrán

llegar a cansarse y "dormirse."

Las cinco vírgenes se durmieron con la paz adquirida por

mediob5e una constante "actitud de arrepentimiento, buscando el

perdón de sus pecados ambos grandes y pequeños, y de esta manera

estar mas cerca de Dios. Para los miembros de la Iglesia, esta es la

esencia de su preparación, el estar listo para encontrarse con el

Salvador cuando Él venga. Cualquier otro curso las pondrá de igual

manera que las vírgenes insensatas en la parábola del amo."50

Parte Seis

Testigo de Jesús el Mesías
