Piden de Él 11

Una Señal

Los principios, ordenanzas, y leyes que componen el

evangelio han sido enseñados a través del tiempo para proveer un

camino, para que la raza humana pueda llegar a la presencia de Dios.

Pero todo este conocimiento sería simplemente retórico si no fuera

por el Salvador. Por medio del pecado el hombre cayó para siempre

del reino de Dios, pero por medio del Redentor tiene la oportunidad

de ser salvado.

La base de la Ley de Moisés, y de todos los principios,

ordenanzas, y enseñanzas del evangelio, tanto antiguo como moderno,

es Jesús el Mesías. Para ayudarnos a reconocer y aceptarlo como el

Hijo de Dios y el Salvador de toda la humanidad, fue la razón porque

las escrituras fueron preservadas, la parábola de Lázaro y el hombre

rico nos provee con uno de los testimonios más poderosos nunca

antes dados sobre la divinidad de Jesucristo.

Lázaro y el Hombre Rico

Lucas 16:19-31

que se vestía de púrpura y de estaba echado a la puerta de

lino fino, y hacía cada día aquél, lleno de llagas,

banquete con esplendidez, 21. y ansiaba saciarse de las

160

La Presencia de Jesús el Mesías

del rico; y aun los perros pasar de aquí a vosotros, no

venían y le lamían las llagas, pueden, ni de allá pasar acá,

mendigo, y fue llevado por ruego, pues, padre, que le

los ángeles al seno de envíes a la casa de mi padre,

Abraham; y murió también el 28. porque tengo cinco

rico, y fue sepultado. hermanos, para que les

ojos, estando en tormentos, y vengan ellos también a este

vio de lejos a Abraham, y a lugar de tormento.

Lázaro en su seno. 29. Y Abraham le dijo: A

voces, dijo: Padre Abraham, óiganlos.

ten misericordia de mí, y 30.E1 entonces dijo: No,

envía a Lázaro para que me padre Abraham; pero si

moje la punta de su dedo en alguno fuere a ellos de entre

agua, y refresque mi lengua; los muertos, se arrepentirán.

porque estoy atormentado en 31.Mas Abraham le dijo: Si

esta llama.

no oyen a Moisés y a los

Hijo, acuérdate que recibiste persuadirán aunque alguno se

tus bienes en tu vida, y levantare de los muertos.

Lázaro también males; pero

Es obvio por las escrituras que el liderazgo judío reconoció el

significado de las parábolas de Jesús.1 Pero aunque ellos

"percibieron" que Él hablaba de ellos en sus parábolas, se rehusaron a

abandonar sus errores y seguirlo. Ellos de todo corazón buscaban a

su Mesías, pero no querían que Jesús lo fuera.

Esta parábola fue dada por el Señor después de la parábola

del mayordomo injusto,2 en donde Cristo enumeró instrucciones y

amonestaciones específicas pertenecientes a cosas mundanas

relacionadas con el reino de Dios. Los fariseos habían oído la

parábola y las amonestaciones, y "ellos se burlaban de Él" por sus

palabras (Lucas 16:14). En respuesta a su escarnio Jesús dijo:

"Vosotros sois los que os justificáis a vosotros mismos delante de los

hombres; mas Dios conoce vuestros corazones; porque lo que los

hombres tienen por sublime, delante de Dios es abominación" (Lucas

16:15).

Piden de El una Señal

161

Los fariseos y gobernantes fueron los guardas de la Ley

Mosaica, pero utilizaron la Ley para justificar sus acciones ante los

hombres, permitieron que la Ley los separara del evangelio, y

estimaban los elogios del hombre más que los elogios de Dios.

Permitieron que sus posiciones y las cosas del mundo influyeran en su

habilidad de reconocer al Mesías. Como resultado, el Mesías que

ellos anticiparon no era el que había llegado. Ellos habían confundido

las señales y enseñanzas de la segunda venida por las primeras.

Buscaban la señal de la venida del Hijo de Hombre, o de la segunda

venida del Señor. Las razones de esto se concentró en tres situaciones

específicas:

El primero era político en naturaleza. Los judíos habían

estado en la esclavitud durante cientos de años, y era su creencia que

el Mesías les concedería libertad de esta esclavitud.3 El destruiría a

sus enemigos, bajaría juicio y desastre sobre el malvado, y castigaría

con muerte y destrucción a aquellos que oprimieron a Israel. Jesús,

sin embargo, ofreció libertad no del cuerpo, pero del alma. La

intención de su venida fue para establecer su reino espiritual, no

terrenal. No prometió libertad de esclavitud, pero la libertad del

pecado.4

Pero los judíos querían un rey terrenal, no uno espiritual. Esta

expectación general de los líderes y la gente común de Israel es

confirmada por la reacción de la multitud en el milagro de la

alimentación de los cinco mil.5 En este milagro ellos quisieron forzar

a Jesús para que fuera su rey. Ellos querían su reino - pero en la

tierra, no en el cielo.

La segunda razón por la que los judíos pasaron de alto al

Mesías, porque comprometía las posiciones que los líderes tenían.

Los escribas, fariseos, y sacerdotes principales se habían desarrollado

en una clase dirigente religiosa. Ellos habían hecho esto en una

tentativa de conservar la nación para el Mesías, pero al hacer esto,

habían llegado a ser tan imbuidos de su propia presunción que no

sacrificarían sus posiciones para aceptar a su Salvador.

El desarrollo de las enseñanzas y doctrinas que la Ley

Rabínica tuvo, sobre los siglos, elevó grandemente a estos líderes

sobre la gente que ellos quisieron conservar. Ellos denunciaban al

pecador, al publicano, al pagano, y al que quebraba el día de reposo;

ellos exaltaron al maestro, al rabino, la Ley, y al fariseo. Ellos se

horrorizaron cuando Jesús comió con pecadores y publícanos, se

162

La Presencia de Jesús el Mesías

mezcló con paganos, y ofreció el reino a todas las naciones cuando Él

denunció a la clase gobernante como hipócritas y sepulcros

blanqueados (Mateo 23:27). Aceptarlo significaba que ellos deberían

servir antes que ser servidos, que deberían de dar antes de recibir, y

deberían proclamar antes de ser aclamados.6

La tercera razón de pasar por alto al Salvador evolucionó

naturalmente debido a las dos anteriores. Giraba alrededor de las

cosas del mundo. En la parábola del mayordomo injusto (entregada

poco antes de esta) el Señor enseñó que no había ninguna relación

entre las cosas terrenales y el reino de Dios. Las cosas terrenales no

tenían ninguna importancia eterna, y la adquisición de ellas no tenía

ninguna relación para lograr la salvación.

Este concepto fue repugnante para los fariseos y para otros

líderes de los judíos. Para aceptar a Jesús como su Mesías significaba

negar todo lo que ellos percibían como importante.7 Si creyeran en Él,

ellos sentían que perderían su posición de liderazgo y las cosas

mundanas que ellos habían acumulado; además, como una nación,

ellos todavía estarían en la esclavitud política.

No obstante, las enseñanzas de Jesús, sus milagros, y sus

reclamos de ser el Mesías movió sus conciencias y los dirigió a

buscar seriamente de Él una señal. En cuatro ocasiones registradas

ellos le pidieron que demostrara que Él era el Salvador:

solicitaron señales de Él (Mateo 12:38-40; Lucas 11:16; Juan 2:18).

señal, pues, haces tú, para que veamos, y te creamos?" (Juan 6:30).

específicamente solicitaron "que les mostrase señal del cielo" (Mateo

16:1).

noble, y Jesús respondió, "Si no viereis señales y prodigios, no

creeréis" (Juan 4:48).

El Señor recibió mas insultos durante su juicio, cuando fue

mandado a Herodes, que "esperaba verle hacer alguna señal" (Lucas

23:8).

Debido a esta actitud, por parte de los judíos parece ser la

razón para la parábola de Lázaro y el hombre rico. Fue una parábola

culminante que expresamente indicó los errores de los fariseos y los

gobernantes judíos. Estaba basada en su creencia errónea que la Piden de Él una Señal

163

riqueza y el logro material les garantizaría el reino (porque ellos eran

la gente escogida); aún más, pronosticó la señal que ellos tanto

deseaban ver. La parábola también fue dada para denunciar lo que la

Ley había llegado a ser, para reprender la incredulidad de los judíos

en Él, y para atestiguar al mundo que Jesús era el Mesías.

La primera parte de la parábola fue formulada en una historia

que fue común en el folklore del judaismo.8 Los dos personajes

principales fueron representados como el estar en extremos opuestos

del espectro económico. Había un hombre rico que estaba vestido de

púrpura y de lino fino (simbólico de su riqueza y posición real) quién

"hacía cada día banquete con esplendidez," esto significaba que él

comía en abundancia y sólo lo mejor.

En oposición a esta grandiosidad y el logro material (tan

sumamente estimado por los fariseos) estaba el otro personaje de la

parábola - Lázaro. Lázaro era un mendigo que se ponía en la puerta

del hombre rico y estaba lleno de llagas. El estilo abundante de vida

del hombre rico contrastaba bruscamente con la pobreza de Lázaro.

El mendigo fue reducido a comer los trozos que se caían de la mesa

del hombre rico. Era la costumbre de los ricos judíos utilizar los

pedazos de pan mojados en el agua como servilletas. El pan entonces

era desechado bajo la mesa, y recogido más tarde para ser dado a

mendigos y al pobre.9 Con este y otra basura que venía de la mesa del

hombre rico, Lázaro intentaba satisfacer sus necesidades. Su estado

físico era tan deplorable que llagas abiertas cubrían su cuerpo, y los

perros venían a lamberlas.

Finalmente ambos hombres murieron. El mendigo fue llevado

al seno de Abraham, pero el hombre rico fue al infierno. El Señor

invirtió las posiciones de Lázaro y el hombre rico para dramatizar la

relación entre logros terrenales y el reino de los cielos. Lázaro estaba

con el gran patriarca Abraham, donde cada judío deseaba ir. Pero el

hombre rico, que había sido tan exitoso en adquirir cosas materiales

en la tierra, "en el Hades alzó sus ojos, estando en tormentos."

El Señor se movió rápidamente a la siguiente parte de la

parábola. Una discusión comenzó entre el hombre rico y Abraham. El

hombre rico, se dio cuenta que sus divinas anticipaciones no habían

sido cumplidas, y pidió a Abraham que mandara a Lázaro para

consolarlo y darle el alivio. "Envía a Lázaro," el hombre rico imploró,

"para que moje la punta de su dedo en agua, y refresque mi lengua;

porque estoy atormentado en esta llama." Este en realidad no era un

164

La Presencia de Jesús el Mesías

infierno como el poeta Dante lo describe; el hombre rico estaba en

tormento a causa de las comodidades que él había perdido como

resultado de su vida egoísta e impenitente.

Abraham explicó rápidamente la diferencia entre los dos

hombres. Durante su vida terrenal, el hombre rico había buscado y

había adquirido egoístamente todas las cosas buenas que él quiso.

Lázaro no había recibido ninguna de estas comodidades; pero

asumimos que su vida fue justa, ya que le fue permitido entrar en el

paraíso en su muerte. Su falta en lograr las cosas del mundo no le

había impedido su progreso espiritual. Los fariseos habrían pensado

que la condición terrenal de Lázaro era un resultado de sus pecados y

que él estaba siendo castigado por Dios.10 Los logros divinos de

Lázaro los habrían sorprendido, ya que la situación específicamente

contradecía sus creencias y prácticas.

Abraham le explicó al hombre rico que había una gran sima

entre él y Lázaro que no podría ser cruzada. Muchos eruditos del

pasado no entendieron lo que era esta gran sima.11 Afortunadamente,

a causa de la restauración del evangelio no estamos mas en la

oscuridad con respecto a este fenómeno. Fue la separación que existió

en el tiempo de la parábola entre el paraíso (el lugar donde los hijos

justos y obedientes del Padre residen después de la muerte para

esperar la resurrección) y la prisión del espíritu (el lugar donde los

hijos desobedientes van a esperar, quizás, alguna gracia o el plan de

Dios que los aliviara de su horrible tormento). Esta sima después

sería absuelta por Jesús cuando El residió durante un corto tiempo en

el mundo de los espíritus después de su muerte y antes de su

resurrección.12

Habiendo sido instruido por Abraham, el hombre rico se

resigno a su propio destino. Pero su conversación con Abraham

continuó mientras el Señor comenzó ha enseñar la doctrina más

importante de la parábola. El hombre rico declaró que él tenía cinco

hermanos. Ellos hacían las mismas cosas que él había hecho, y

solicitó que Abraham les mandara a Lázaro para que les dijera lo que

su destino sería si ellos seguían en sus pecados terrenales. Abraham

recordó al hombre rico que sus hermanos teman a ^Moisés y a los

profetas" para dirigir sus vidas.

La parábola alcanza su punto culminante. Jesús instruía a la

gente del convenio, rica o pobre, que ellos habían tenido a Moisés y a

los profetas para enseñarles durante cientos de años. Pero la meta de Piden de Él una Señal 165

esta enseñanza había quedado idéntica, reconocer al tan esperado

Mesías y la admisión en el reino de Dios. Utilizando a Moisés y los

profetas, Jesús dio testimonio de su divinidad a la gente. Él había

llevado acabo las profecías. "Escudriñar las escrituras," él dijo:

"Porque a vosotros os parece que en ellas tenéis la vida eterna; y ellas

son las que dan testimonio de mí" (Juan 5:39).

Pero el hombre rico en la parábola quería más, él quería una

señal. Esta era la misma posición en la que se encontraban los

fariseos, y el Señor les dijo que ellos tenían los mismos recursos del

hombre rico - Moisés y los profetas. Pero ellos, también, querían

más, también querían una señal.

Así como en la parábola, el hombre rico suplicó que Lázaro

fuera mandado de los muertos para advertir a sus cinco hermanos, los

fariseos querían una señal de Cristo para satisfacer sus dudas. Cuando

la parábola llegó a su fin, Abraham le informó al hombre rico que

aunque alguno se levantare de entre los muertos ellos no se

arrepentirían (sus hermanos) si no creían en Moisés y en los profetas.

Esta verdad fue ilustrada vividamente por el milagro de la

resurrección del no-ficticio Lázaro.

El Milagro de la Resurrección de Lázaro

Juan 11:1-44

uno llamado Lázaro, de sino para la Gloria de Dios,

Betania, la aldea de María y de para que el Hijo de Dios sea

Marta su hermana. glorificado por ella.

Lázaro estaba enfermo, fue la su hermana y a Lázaro.

que ungió al Señor con 6. Cuando oyó, pues, que

perfume, y le enguajó los pies estaba enfermo, se quedó dos

con sus cabellos.) días más en el lugar donde

hermanas para decir a Jesús: 7. Luego, después de esto,

Señor, he aquí el que amas está dijo a los discípulos: Vamos a

enfermo.

Judea otra vez.

166

La Presencia de Jesús el Mesías

Rabí, ahora procuraban los Jerusalén, como a quince

judíos apedrearte, ¿y otra vez estadios.

vas allá?

el día doce horas? El que anda María, para consolarlas por su

de día, no tropieza, porque ve hermano.

la luz de este mundo. 20. Entonces Marta, cuando

noche, tropieza, porque no hay encontrarle; pero María se

luz en él.

quedó en casa.

después: Nuestro amigo Lázaro Señor si hubieses estado aquí,

duerme; mas voy para mi hermano no habría muerto.

despertarle.

discípulos: Señor, si duerme, Dios te lo dará.

sanará.

muerte de Lázaro; y ellos 24. Marta le dijo: Yo sé que

pensaron que hablaba del resucitará en la resurrección,

reposar del sueño. en el día postrero.

claramente: Lázaro ha muerto. resurrección y la vida; el que

de no haber estado allí, para muerto, vivirá.

que creáis; mas vosotros vamos 26.Y todo aquel que vive y

a él.

cree en mí, no morirá

liLDiip. ejotatiae^Tarnás^ ejsmameí^e_iCiefiS.esío^

llamado Dídimo, a sus 27. Le dijo: Sí, Señor; yo he

condiscípulos: Vamos también creído que tú eres el Cristo, el

nosotros, para que muramos Hijo de Dios, que has venido

con él.

al mundo.

que hacía ya cuatro días que y llamó a María su hermana,

Lázaro estaba en el sepulcro. diciéndole en secreto: El

Maestro está aquí y te llama.

Piden de El una Señal

167

levantó de prisa y vino a él. muriera?

entrado en la aldea, sino que conmovido otra vez, vino

estaba en el lugar donde al sepulcro. Era una cueva, y

Marta le había encontrado. tenía una piedra puesta encima.

estaban en casa con ella y la piedra. Marta, la hermana del

consolaban, cuando vieron que había muerto, le dijo:

que María se había levantado Señor, hiede ya, porque es de

de prisa y había salido, la cuatro días.

siguieron, diciendo: Va al 40. Jesús le dijo: ¿No te he

sepulcro a llorar allí. dicho que si crees, veras la

donde estaba Jesús, al verle, 41. Entonces quitaron la

se postró a sus pies, piedra de donde había sido

diciéndole: Señor, si hubieses puesto el muerto. Y Jesús,

estado aquí, no habría muerto alzando los ojos a lo alto dijo:

mi hermano. Padre, gracias te doy por

llorando, y a los judíos que le 42. Yo sabía que siempre me

acompañaban, también oyes; pero lo dije por causa de

llorando, se estremeció en la multitud que está alrededor,

espíritu y se conmovió. para que crean que tú me has

pusisteis? Le dijeron: Señor, 43. Y habiendo dicho esto,

ven y ve.

clamó a gran voz: ¡Lázaro, ven

judíos: Mirad cómo le salió, atadas las manos y los

amaba.

pies con vendas, y el rostro

dijeron: ¿No podía éste, que dijo: Desatadle y dejadle ir.

abrió los ojos al ciego, haber

Lázaro era el hermano de María y Marta, y vivían en Betania.

Ellos eran amigos íntimos del Señor. Cuando Lázaro se enfermó, sus

hermanas enviaron un mensaje a Jesús declarando, "Señor, he aquí el

que amas está enfermo." Jesús recibió el mensaje y declaró que la

168

La Presencia de Jesús el Mesías

enfermedad no es para muerte, sino para "que el Hijo de Dios sea

glorificado por ella." Él permaneció dos días donde estaba y luego

les dijo a sus Apóstoles que Él iría otra vez a Judea. Ellos le

advirtieron sobre el antagonismo hacia Él allí, pero Jesús estaba

decidido a ir. Les dijo que Lázaro estaba dormido y Él iría y lo

despertaría.

Los discípulos mal entendieron, pensando que el sueño

beneficiaría a Lázaro. Pero Jesús no tendría este milagro mal

entendido, y Él abiertamente les declaró, "Lázaro ha muerto." Ellos

entonces procedieron hacia Betania y encontraron que Lázaro había

estado en la tumba durante cuatro días.

María y Marta fueron separadamente a Jesús cuando Él se

acercó a Betania. Cada una expresó su preocupación, de que Él no

había venido a tiempo para salvar a Lázaro, y Marta reconoció que,

"sé ahora que todo lo que pidas a Dios, Dios te lo dará." Jesús le

recordó quién era Él y le dijo: "Tu hermano resucitará." Ella

reconoció a Cristo, y estuvo de acuerdo que Lázaro se levantaría en la

resurrección. Pero ella mal entendió las intenciones del Señor,

entonces Él declaró abiertamente," Yo soy la resurrección y la vida;

el que cree en mí, aunque esté muerto vivirá." Él le preguntó si ella

creía esto, y ella nuevamente lo reconoció como el Mesías.

María y Marta no estaban solas en ese momento, muchos de

los judíos de Jerusalén y sus alrededores estaban con las hermanas en

su hora de pena. La familia era bien conocida, y su popularidad

quizás fue aumentada por su asociación con Jesús. Los demás

discípulos le habrían dado consuelo a la familia, y los incrédulos y los

enemigos pueden haber estado allí en anticipación de la llegada de

Jesús para ellos poder acusarlo nuevamente. Sin importar el motivo,

muchas personas habían estado con María y Marta, porque una de las

obligaciones de las instrucciones judías era "obedecer la dirección

Rabínica de acompañar al muerto, para demostrar honor al que murió

y amabilidad a los sobrevivientes."14

La secuencia de los acontecimientos que entonces sucedieron

es fundamental para el propósito del milagro y la parábola. María y

Marta y los demás dolientes se acercaron a Jesús, y las escrituras

informan que Jesús se estremeció en espíritu y se conmovió. Él

estuvo indudablemente afectado por la intensa pena demostrada por la

muerte física de Lázaro. Pero éste era el Salvador, quién tomó sobre

Él mismo todas las penas. Isaías había declarado siglos antes que Él Piden de El una Señal

169

era "varón de dolores, experimentado en quebranto ... Ciertamente

llevó nuestra enfermedades, y sufrió nuestros dolores" (Isaías 53:3-4).

Pero también se preocupó, porque aún los que creyeron en Él no

entendían completamente su poder.

Jesús lloró, y preguntó dónde habían puesto a Lázaro. Esta

exposición visual de emoción causó sentimientos mezclados entre la

multitud. Algunos asumieron que era debido a su pena por Lázaro, y

notaron cuanto Él lo amaba. Los otros, con rencor en sus corazones,

preguntaron por qué, Él había permitido que su amigo muriera. Jesús

lloró no sólo por la pena genuina de sus amigos, pero por la

incredulidad y burla de sus enemigos.

Cristo llegó a la tumba (una cueva con una piedra grande que

sellaba su entrada) y pidió que la piedra fuera quitada. La respuesta de

Marta fue lógica. "Señor hiede ya, porque es de cuatro días." Ella

todavía no entendía lo que pasaba, y Jesús la reprendió. "¿No te he

dicho que si crees, veras la gloria de Dios?" La piedra fue quitada y

Jesús alzó sus ojos a lo alto y dijo: "Padre, gracias te doy por haberme

oído. Yo sabía que siempre me oyes; pero lo dije por causa de la

multitud que está alrededor, para que crean que tú me has enviado."

La multitud observaba todo lo que el Señor hacia, y ellos

deben haberse sorprendido al abrirse la tumba. Cristo había declarado

dos veces antes abiertamente el propósito de este milagro y ahora,

ante la multitud, amigos y enemigos por igual, Él abiertamente lo

declaraba nuevamente. Sus enemigos le habían pedido una señal

muchas veces y Él los había rechazado en cada una de aquellas

ocasiones. Pero Él, ahora les daría una señal que ellos no podrían

olvidar. "¡Lázaro, ven fuera!" Él clamó a gran voz, de modo que

todos pudieran oírlo y Lázaro salió.

Juan reporta que muchos de los judíos creyeron en Cristo,

pero había otros que "fueron a los fariseos y les dijeron lo que Jesús

había hecho." Estos mismos fariseos se habían parado ante Jesús

cuando les dio la parábola que declaró su divinidad, pero ahora ellos

reunieron un concilio, ya que en sus mentes la misma raíz del árbol de

su autoridad estaba en peligro. "¿Qué haremos?" ellos dijeron: "Si le

dejamos así, todos creerán en Él." Entonces ellos revelaron la razón

de su preocupación (y se cumplió la enseñanza de la parábola) cuando

ellos dijeron: "Vendrán los romanos, y destruirán nuestro lugar santo

y nuestra nación."

170

La Presencia de Jesús el Mesías

Ellos no estaban preocupados si Jesús era o no era el Mesías.

Ellos eran como el hombre rico de la parábola, preocupados sólo por

las cosas del mundo, su existencia como una nación, y su prominencia

personal entre la gente. Caifas dio un paso adelante y sin querer

reconoció la misión del Mesías cuando él declaró, "Vosotros no

sabéis nada; ni pensáis que nos conviene que un hombre muera por el

pueblo, y no que toda la nación perezca" (Juan 11:46-50). Jesús

moriría por todos, no para salvar la nación, pero para salvar las almas

de todos aquellos que lo siguieran y guardaran sus mandamientos.

Desde aquel momento el destino de Cristo fue sellado. Esto

ya no era una pregunta de sí los líderes judíos lo matarían, pero

cuando y cómo. Aún Lázaro estaba en peligro, ya que Juan registra

que después del milagro, muchos de los judíos acordaron dar muerte

también a Lázaro (Juan 12:10).

En la parábola de Lázaro y el hombre rico, Abraham le dijo al

hombre rico que si sus cinco hermanos no escuchasen a Moisés y a

los profetas, ellos no serían persuadidos a arrepentirse incluso si uno

resucitara. Las acciones del liderazgo judío después de la resurrección

de Lázaro probaron que esto era verdadero. Ellos se burlaron de la

Ley, y como fue profetizado en la parábola, ellos no creyeron

"aunque uno se levantó de la muerte."

Los judíos le pidieron a Cristo que les diera una señal de su

Mesianismo, y El resucitó a Lázaro de la muerte en cumplimiento de

la profecía parabólica. Aún así ellos negaron a este perfecto testigo.

Ellos procuraron conservar una nación, pero al mismo hombre que

podría asegurar su liberación, ellos rechazaron.

Parte Siete

El Mensaje de Las Parábolas

Como Fue Entonces 12

Es Hoy También

Las parábolas de Jesús fueron historias de la vida diaria,

herramientas de enseñanza que abarcaban las verdades maravillosas

del reino de Dios. Aunque solamente una pequeña porción de la vida

de Cristo es detallada en los evangelios del Nuevo Testamento, por

las parábolas sabemos que Él estaba familiarizado con cada aspecto

de la vida diaria, y Él utilizó ese gran conocimiento para ilustrar sus

enseñanzas.

Mientras la gente estaba parada ante Él y escuchaban sus

discursos, ellos escucharon su reclamo verbal a su mesianismo, y

podían ver en sus milagros el poder de su divinidad. Pero en sus

parábolas, ellos escucharon historias sencillas de la vida, historias que

utilizaban actividades de la vida diaria para enseñar las verdades

eternas.

Ellos podían pensar sobre el evangelio y su responsabilidad

dentro de el mientras ellos sembraban en sus campos o mezclaban la

levadura en su pan. Podían relacionarse con el gozo de encontrar el

tesoro, ya sea que lo hayan buscado o involuntariamente lo

descubrieron. Y al cuidar sus ovejas o al darles su dinero a los

banqueros, ellos podían nuevamente recordar las verdades eternas que

Él había enseñado.

Jesús enseñó a la gente sobre la oración, obediencia, el

perdón y sobre la misericordia. Él enseñó sobre las relaciones eternas

por medio de los dos grandes mandamientos. Su gente debía amar y

cuidarse unos a otros, vivir en el mundo pero no ser parte de el, y dar

174

El Mensaje de Las Parábolas

su eterna devoción a Dios. Sus limitaciones egoístas fueron ampliadas

y su visión limitada aumentó. La exactitud de la Ley Mosaica les

había ayudado a determinar quién era su prójimo; el segundo gran

mandamiento del evangelio les requería que revisaran en sus

corazones, "¿Quién es mi prójimo?"

Por medio de talentos, minas, y viñas, el Señor enseñó

responsabilidad y recompensa por trabajar en el reino, también Él

expresó advertencias en las historias del rico insensato y las oraciones

del fariseo y el publicano. Todo esto Él enseñó para grabar en la

mente de los hijos de su Padre que las cosas del mundo no tenían

relación con el reino de Dios.

Él enseñó a los judíos sobre su inminente juicio, y les recordó

que su posición escogida estaba en peligro cuando Él dijo: "De

piedras Dios puede levantar a los hijos a Abraham." Él comparó a los

gobernantes judíos a los labradores de la viña, y declaró que su juicio

final sería basado en como cuidaron la viña.

Por medio de sus ceremonias y celebraciones de matrimonio,

Él advirtió a la gente del convenio de ser invitados a las festividades

era una cosa, y aceptar la invitación era otra, pero para comer con el

Rey requería de mucho más.

De allí en adelante cuando los pescadores que habían

escuchado sus parábolas echaran sus redes al mar, sacaran peces,

separaran los buenos de los malos, serían recordados del juicio final

que enfrentarían. La solemne advertencia dada a la Iglesia era que

mera membresía, que sólo está bajo los auspicios del convenio, no

garantizaría la entrada al reino de Dios.

Agonizando por sus reclamos verbales, sus milagros, y por su

presencia, los líderes judíos buscaban una señal de Cristo para que

confirmara su mesianismo. Él no les demostró su poder cuando ellos

lo demandaron, pero por medio de la parábola de Lázaro y el hombre

rico, Él profetiza de las señales de su venida, y finalmente cumplió

con su incesante deseo con el milagro de la resurrección de Lázaro.

En su mayor parte, la gente escogida entendió las parábolas y

las aplicaban correctamente. Algunos creyeron y siguieron al

Salvador, buscando una guía adicional para poder entrar en su reino.

Otros abiertamente lo rechazaron, rehusándose a dar su vida social o

política y las riquezas del mundo. Finalmente, los líderes judíos se

juntaron y discutieron como podían entramparlo en sus palabras y

destruirlo.

Como Fue Entonces es Hoy en Día

175

Las parábolas tenían un significado específico para los judíos

del tiempo de Cristo, aún así, su impacto se había extendido, no

solamente aplicándose a nuestro tiempo, sino también para el futuro.

Aunque los tiempos han cambiado, las historias fueron tan

sencillamente y hermosamente expresadas que se requiere poca

imaginación para aplicar los principios encerrados en ellas en nuestra

vida.

El impacto de las parábolas en nuestro día, es el mismo que

en los días de la antigüedad. Algunas personas escuchan la voz del

Señor y aceptan su conocimiento y amor, esforzándose para ser

levantados al reino de su Padre. Pro otros no creen y rechazan los

principios del Señor, algunas veces buscando maneras adicionales

para destruirlo. El Carpintero de Nazaret trató de muchas maneras

enseñar el evangelio, y su poderoso mensaje está claramente

presentado en las parábolas de Jesús el Mesías.
