180

Notas

Capítulo 3: El Evangelio Una Vez Descubierto

Él la aplicó al recogimiento de la Iglesia. Dijo él: "Vean a la Iglesia de los Santos de los Últimos Días, vendiendo todo lo que poseen, y recogiéndose, en un lugar que puedan comprar para su herencia, para poder estar juntos y llevar las cargas los unos a los otros en el día de la calamidad" (HC 2:272).

sigue a continuación: " Los Santos trabajaron una vez por este ejemplo. Véanse hombres viajando para encontrar un lugar para Sión y para sus estacas o remanentes, quienes, y cuando encuentren el lugar para Sión, o la perla de gran precio, inmediatamente venden lo que pueden, y lo compran." (HC 2:272).

Capítulo 4: Perdido y Después Encontrado

10.JCp.481

declaró: "Los eideres de esta Iglesia han predicado grandemente sobre esto, sin tener ninguna regla de interpretación." Él continúo y preguntó, "¿Cual es la regla de interpretación? No hay

ninguna interpretación. Entiéndala precisamente como se lee." (HC 5:261.)

14.MP p. 318. Notas 181

15.JC p.486.

16.MP p.318.

Capítulo 5: Enseñando los Principios del Evangelio

Santos al principio de la historia de la Iglesia restaurada. Durante el periodo de Missouri las

persecuciones fueron inusualmente severas, terminando con la expulsión de los Santos de Missouri bajo la orden de exterminación del gobernador Bogggs (HC 3:175, 426). Estos Santos, llamados los "Hijos de Sión" por el Señor, fueron comparados la "parábola de la mujer y el juez injusto." Después de citar la parábola, el Señor amonestó a los Santos que solicitaran al gobierno la restitución merecida., con la confortante conclusión que si el gobierno no los tomaba en cuenta el Señor se "levantará y saldrá de su morada oculta, y en su furor afligirá a la nación." (D&C 101:81-94).

continua necesidad de una petición justa. Durante las persecuciones de Missouri José Smith fue ordenado por el Señor para organizar compañías por los miembros de la Iglesia para ir a Missouri para la redención de Sión. El Señor amonestó a José y a los primeros hermanos que oraran de todo corazón y buscaran diligentemente para que pudieran obtener su voluntad. El Señor deseaba que quinientos hombres fueran a redimir a Sión pero reconoció que el hombre no siempre haría su voluntad. Por lo tanto Él amonestó que buscaran trescientos, o no menos de cien (D&C 103). Por esta orden el campamento de Sión fue organizado para la redención de Sión. (HC 2:61-83).

182

Notas

comienzo del ministerio de Cristo (Juan 2:13-25), y la otra al final (Mateo 21:12-13).

34.JC p. 278.

Samaría, y ciertas ciudades incluyendo a Jerusalén: la suma anual fue de seiscientos talentos.

(Antiquities, Tomo XVI1, XI, 4) Aunque la suma puede variar dependiendo en el talento utilizado para calcularlo, no fue el intento de la parábola declarar la cantidad exacta que se debía, pero para expresar la realidad de tan enorme cantidad, que pagarla era imposible.

45.FPMppl97.

46.MPp. 65.
