L A S P A R Á B O L A S D E J E S Ú S E L M E S Í A S

P o r E . K E I T H H O W I C K

Jesús enseñó su evangelio con sencillez, por medio de instrucciones y sermones a individuos y multitudes. Pero con sus parábolas, Él describía imágenes-imágenes de cómo era la vida durante su tiempo. Utilizando estas historias sencillas, estimuló a los

que lo escuchaban a aplicar a sus vidas los principios que enseñó. Los colores, los personajes, y contrastes de las imágenes parabólicas fueron descritos con sus palabras, iluminando las grandes verdades espirituales de su evangelio y su gloriosa misión.

En Las Parábolas de Jesús el MesUtSÍ. Keith Howick se enfoca en treinta-dos parábolas que iluminan las doctrinas que el Salvador enseñó, exhiben las costumbres históricas y sociales de ese tiempo, las cuales acentúan las parábolas y explican detalles que a seguido se sobrepasan al leer la Biblia. El resultado es un libro cuya energía y vitalidad traen un entendimiento fresco a las oportunas parábolas que enseñó el gran Maestro. Importantes principios del evangelio sobre las relaciones son relevados en parábolas sobre segadores, semillas, velas, monedas, un buen

samaritano y un siervo injusto. Por medio de historias sobre los talentos, minas y labradores, el Salvador enseñó responsabilidad y recompensa. Enseñó advertencias

en las parábolas sobre el hombre rico insensato, la higuera estéril y las diez vírgenes-y en un testigo especial de su divinidad (que después confirmaría con un milagro), enseñó sobre el hombre rico y Lázaro. En aquel entonces como hoy, sus parábolas enseñan lecciones poderosas acerca el reino de Dios — en la tierra y en el cielo.

Al igual a los otros libros del autor, este texto ha sido bien investigado, bien documentado y bien escrito. Los lectores lo encontraran bien informado, estimulante, y despierta fuertemente el pensamiento.

Ilustración de cubierta, "Sermón en el Monte "por Harry Ande/son © por Intelectual Reserve, Inc. Utilizado con permiso.

La Vida de Jesús el Mesías

Una series por

E. Keith Howick

Los Milagros de Jesús el Mesías

Las Parábolas de Jesús el Mesía

Los Sermones de Jesús el Mesías

La Segunda Venida de Jesús el Mesías
