familiarizados con la fraseología de las Escrituras Fuentes de estudio les puede servir para comprender un pasaje de

ellas. Hágales ver que hay numerosos pasajes de suplementarias las Escrituras que reflejan frases de otros pasajes.

Muchos de ellos están relacionados con notas al No se sugiere ninguna. pie de las páginas, pero otros muchos no lo están.

Cuando se intente comprender una frase en Estudio que se sugiere particular, podría ser útil consultar la Guía para el

Estudio de las Escrituras, a fin de buscar la misma para el alumno frase u otra estrechamente relacionada con ella en

otro lugar. El comparar dos aseveraciones en su ■ ¿Por qué 2 Nefi 29:6–14 y Mormón 7:8–9 contexto podrá llevar a un entendimiento más ejemplifican la forma en que las Escrituras van amplio del pasaje original. Las Escrituras Santos de de la mano?

los Últimos Días suelen ser particularmente útiles

para aclarar pasajes bíblicos. Por ejemplo, indique ■ Escojan un tema de la Guía para el Estudio de las a los alumnos que busquen Isaías 24:5 y, en seguida, Escrituras y agrupen varios pasajes de las Escrituras Doctrina y Convenios 1:12–15. Remítalos también a que les sirvan para comprender más a fondo el tema Isaías 24:20 y a Doctrina y Convenios 88:87–96. que hayan escogido. Procuren utilizar los cuatro

■ Para indicar a los alumnos ejemplos de expresiones libros canónicos.

del Nuevo Testamento que se encuentran en el Libro

de Mormón, muéstreles la gráfica que figura a

continuación. Fíjense en que el Libro de Mormón abre

de par en par las puertas de nuestro entendimiento de

estos pasajes del Nuevo Testamento.

31

El estudiar las Escrituras Lección 10

en contexto

Objetivo de la enseñanza el significado de un pasaje es el de las situaciones

diferentes en las que Jesús empleó el sencillo

Comprendemos mejor las Escrituras cuando las proverbio: “con la medida que medís, os será

medido”. Anote en la pizarra las tres referencias

estudiamos en su contexto.

que se dan a continuación y pida a los alumnos que

determinen el contenido del contexto en el que se

Temas

encuentra el pasaje:

contexto.

prestar oídos a las enseñanzas de Cristo).

Ideas para la enseñanza 2. Hay niveles de contexto. En los textos escritos hay niveles de contexto que ■

deben tenerse en cuenta. Los tres niveles que son

entorno inmediato, el contexto del capítulo o del

debido contexto.

■ Las palabras, las frases, las oraciones, los párrafos e libro y el contexto dentro del marco del Evangelio. incluso las obras más grandes, como por ejemplo, los El entorno inmediato. Es preciso tener en cuenta el capítulos y los libros, pueden formar parte de un entorno inmediato de la palabra, de la frase, de la todo, lo mismo que una tela compuesta de diversas oración o del pasaje. Es importante que el que estudia hebras entretejidas. Por consiguiente, el significado de las Escrituras entienda a quién o a quiénes se dirige el una parte individual de un texto debe entenderse en mensaje. Las expresiones que se aplican a una persona relación con la obra como un todo, como es el caso de o a un grupo en muchos casos no se aplican del mismo una palabra en una oración y de una oración en el modo a otras personas ni a otros grupos. En los párrafo de que forman parte, etc. Entonces, el objetivo pasajes que se indican en la gráfica que aparece en la principal del tener en cuenta el contexto consiste en parte inferior de esta página se ilustra este concepto. extraer el significado correcto y el propósito del autor. Observen el malentendido que podría surgir si todos El basarse en pasajes aislados sin tener debidamente pensaran que el pasaje se aplicaba en forma universal. en cuenta su contexto puede tener como resultado El contenido del capítulo o del libro. Hay que tener en malentendidos y malas interpretaciones. En religión, cuenta el contexto más amplio de un capítulo dentro el utilizar un pasaje de las Escrituras sin tener en del libro en el que se encuentra. cuenta su contexto con el fin de probar una idea El que estudia las Escrituras debe dar por sentado preconcebida equivale a probar algo de acuerdo con que los libros de las Escrituras de autores inspirados la letra.

por el Espíritu Santo no sólo tienen un objetivo sino

Haga a los alumnos una demostración sencilla del también una organización lógica y coherente. Por valor del contexto de un pasaje de las Escrituras. Un tanto, los pasajes de un libro deben estudiarse y ejemplo de la forma en la que el contexto influye en entenderse en el contexto del libro entero. Por

Referencia Se dirige a Mensaje incorrecto Mensaje propuesto

3 Nefi 13:25 Los doce discípulos Nadie debe preocuparse Deben dedicar todo su

nefitas

por lo indispensable para tiempo al Señor.

mantener la vida.

1 Corintios 7:25–38; TJS, Los que son llamados Es preferible no casarse Es más fácil la obra

1 Corintios 7:29 al ministerio a casarse. para los misioneros si

son solteros.

Mateo 28:19 Los once apóstoles Cualquier discípulo de Sólo pueden bautizar los

Cristo puede bautizar. que tienen autoridad

para hacerlo.

32

ejemplo, en Romanos 3:28 y Gálatas 2:16, Pablo dice (Juan 5:39); también nos sirve para comprender por que el hombre es justificado por la fe y no por las qué es peligroso determinar un significado o una “obras” de la “ley”. No obstante, el estudio detenido interpretación como punto de doctrina en la lectura de los libros del mismo autor indica que, al emplear de sólo un pasaje de las Escrituras” (“Studying the Pablo la expresión “la ley”, en muchos casos se Scriptures”, págs. 5–6). refiere a la ley de Moisés en comparación con el ■ Valiéndose de la cadena de Escrituras, demuestre Evangelio de Jesucristo. No condena la obediencia el modo como los difíciles pasajes de las Escrituras a los principios y las ordenanzas del Evangelio, que figuran a continuación pueden interpretarse en sino que en forma muy detallada explica que la la debida forma a la luz del contexto del Evangelio obediencia a los estatutos de la ley de Moisés o al como un todo:

Evangelio en general es insuficiente para ganar la

salvación sin la mediación y el poder de Jesucristo. Escrituras Cadena de Escrituras Si desea, podría dar ejemplos de otros conceptos que difíciles

sólo se puedan comprender en la debida forma en el

contexto de todo el libro de un autor determinado. Efesios 2:8–9 2 Nefi 25:23; D. y C. 59:2;

93:11–14; 2 Nefi 10:24–25;

El contenido dentro del marco del Evangelio. Hay que

Mosíah 4:8–10; Juan 15:1–11;

tener en cuenta el contexto dentro del Evangelio

Efesios 2:8–9.

como un todo.

Los líderes de la Iglesia han aconsejado Juan 1:18 TJS, Juan 1:18–19; TJS, 1 Juan

4:12; D. y C. 67:11–12; Daniel

reiteradamente a los miembros que estudien los

10:5–10; Moisés 1:11; D. y C.

cuatro libros canónicos. Nuestros líderes han puesto

84:21–22; Juan 1:18.

en práctica un curso de estudio de cuatro años de

esos volúmenes. Uno de los objetivos de ese Mateo 21:22 3 Nefi 18:20; Mormón 9:21; programa es lograr que los santos lleguen a conocer

D. y C. 88:64; Mateo 21:21–22.

todas las Escrituras. También se nos insta a estudiar

a fondo todos los pasajes que se relacionen con un

tema determinado a fin de que tengamos acceso a Los pasajes correlacionados (que se dan en las notas todo lo que el Señor ha revelado sobre ese tema. al pie de página y en la Guía para el Estudio de las Muchas doctrinas y muchos pasajes de las Escrituras Escrituras) constituyen las mejores ayudas en lo se pueden comprender correctamente sólo en el que respecta a poner determinados principios en el contexto del marco total del Evangelio, tanto como contexto del Evangelio como un todo. El presidente una sola pieza del rompecabezas de una lámina Thomas S. Monson, Consejero de la Primera adquiere significado únicamente en el contexto del Presidencia, en una charla fogonera que se transmitió rompecabezas armado en su totalidad. El élder por satélite a toda la Iglesia en 1985, puso de relieve Dallin H. Oaks, miembro del Quórum de los Doce el valor de las nuevas fuentes de consulta de las Apóstoles, aconsejó a los estudiantes de seminario: Escrituras:

“Las Escrituras no exponen estos asuntos “Permítanme dar un ejemplo de la forma en la que doctrinales en una lista completa y organizada de la nueva ‘Topical Guide’ [y la Guía para el Estudio de reglamentos… En su mayor parte, las enseñanzas de las Escrituras] pueden ser una bendición para el Santo las Escrituras sobre las diversas doctrinas del de los Últimos Días en su estudio del Evangelio. Evangelio deben extraerse de un número de fuentes, Hace unos años, el presidente Harold B. Lee abrió cada una de las cuales contiene un relato un tanto un manual de nuestras organizaciones auxiliares y incompleto sobre el tema…

“Si tuviésemos que adquirir un entendimiento me leyó una referencia en la que el autor había completo de un principio del Evangelio, basándonos especulado con respecto al significado de un pasaje en lo que se menciona en un solo relato, por ejemplo, citado del Nuevo Testamento. El presidente Lee me del Antiguo Testamento, podríamos fácilmente dijo: ‘Si tan sólo el autor hubiese conocido su libro de interpretar mal en parte y tropezar, como les ocurrió Doctrina y Convenios habría sabido lo que el Señor a muchos sinceros seguidores de Cristo durante el hubo de decir en una época posterior para aclarar periodo que llamamos la Apostasía. Eso requirió la el relato bíblico’. Ahora no hace falta que existan restauración del Evangelio en nuestra propia confusiones de ese tipo, puesto que las referencias dispensación. Con esa restauración salió a luz el Libro correlacionadas de la ‘Topical Guide’ tienen por de Mormón, otro testamento de Cristo, junto con una objeto solucionar esas dificultades. Indudablemente afluencia de revelaciones manifestadas para satisfacer ha reemplazado la duda. El conocimiento ha

superado la especulación” (“ ‘Come, Learn of Me’ ”,

las necesidades de nuestra época…

“Para lograr un entendimiento correcto y Ensign, diciembre de 1985, págs. 47–48).

completo del Evangelio de Jesucristo es preciso 3. Evitar tergiversar las Escrituras. utilizar todas las Escrituras que tenemos a nuestra

disposición. Eso explica la razón por la que el ■ El vocablo tergiversar suele definirse como Señor nos ha mandado: ‘escudriñad las Escrituras’ distorsionar, alterar, dar una interpretación forzada

o errónea a palabras o acontecimientos; por tanto,

33

tergiversar las Escrituras es distorsionarlas o darles Dentro de las mismas Escrituras hay un número una interpretación forzada e incorrecta. El élder de ejemplos del tergiversarlas o pervertirlas. A Marion G. Romney, cuando era miembro del Quórum continuación se mencionan varios pasajes que de los Doce Apóstoles, indicó la diferencia que hay podrán resultarle útiles para dar ejemplos de cómo entre tergiversar las Escrituras y escudriñarlas: se han tergiversado las Escrituras y de las

“La palabra escudriñar [en las Escrituras] quiere consecuencias que ello ha acarreado:

decir investigar, estudiar y examinar con el fin de 1. Jacob 2:22–3:5.Los del pueblo justificaban la descubrir el significado de algo. Escudriñar implica inmoralidad basándose en las prácticas del algo más que simplemente leer e incluso memorizar. Antiguo Testamento. Observen que Jacob dice

“Cuando Jesús dijo a los judíos: ‘Escudriñad las claramente en Jacob 2:34; 3:1–5 que al padre Lehi Escrituras’, hablaba a hombres que se enorgullecían se le dio el mandamiento de que cada hombre de su conocimiento de las Escrituras; que se habían tuviese sólo una esposa; por consiguiente, hacían pasado la vida leyéndolas y memorizándolas. caso omiso al profeta viviente para favorecer las Estaban preparados para citar pasajes enteros de las enseñanzas de profetas del pasado. Escrituras en respaldo de sus reglamentos y rituales 2. Mosíah 12:20–21. Los sacerdotes de Noé se valían apóstatas. Sin embargo, no habían logrado, en de la cita de Isaías 52:7–10 para justificar el hecho

Escrituras… absoluto, descubrir el verdadero mensaje de las de que rechazaban a Abinadí porque, según la

“Ese incidente de la vida y las enseñanzas de opinión de ellos, éste no correspondía a la Jesús [Juan 5:39] distingue gráficamente entre el descripción de Isaías de un profeta del Señor. escudriñar y el tergiversar las Escrituras, a la vez Abinadí los acusó de haber “pervertido” las vías

que pone de manifiesto las espantosas consecuencias del Señor (véase Mosíah 12:25–27). Antiona utilizó Génesis 3:22–24 del tergiversarlas. El escudriñarlas con el fin de 3. Alma 12:20–21. acerca de los querubines y de la espada encendida descubrir lo que enseñan como mandó Jesús es muy para poner en tela de juicio la Resurrección. diferente del buscar en ellas pasajes con el fin de 4. Mateo 4:6. Satanás utilizó Salmos 91:11–12 para respaldar conclusiones predeterminadas. ‘He aquí’, tentar a Jesús. dijo Alma, ‘tenéis las Escrituras por delante, y si 5. Mateo 15:5; Marcos 7:11. Los fariseos fomentaban queréis tergiversarlas, será para vuestra destrucción’ la violación del quinto mandamiento de honrar

Era, (Alma 13:20)” (“Search the Scriptures”,Improvement padre y madre con la disculpa de que daban al enero de 1958, pág. 26).

Numerosos pasajes de las Escrituras nos advierten templo el dinero con que hubiesen podido del peligro de la doctrina falsa (a la cual a veces se ayudarlos y lo llamaban su ofrenda a Dios. llama la “levadura”), del trastornar los caminos rectos ■ El élder Boyd K. Packer, miembro del Quórum de del Señor, de la tradición de los hombres, de los los Doce Apóstoles, nos exhortó a participar de toda preceptos de los hombres, del enseñar como doctrinas la amplitud del Evangelio con la siguiente analogía: mandamientos de hombres, de la interpretación “El Evangelio podría compararse al teclado de un privada, del tratar con liviandad las Escrituras y del piano, un teclado completo con su selección de teclas tergiversar las Escrituras. A continuación se indican sobre las cuales el que tiene conocimiento práctico algunos pasajes sobre este tema. Si desea, podría para ello puede tocar una variedad ilimitada de escoger varios otros pasajes para leer, analizar y música: una balada para expresar amor, una marcha

para animar, una melodía para calmar los ánimos y

marcar con la clase.

un himno para inspirar; una variedad infinita que

puede acomodarse a todo sentimiento y satisfacer

El tergiversar las Escrituras toda necesidad.

“Cuán poca visión, pues, sería escoger una sola

2 Pedro 3:16

tecla y repetir incesantemente con monotonía una

Alma 13:20–23

sola nota, o aun dos o tres notas, cuando se puede

Alma 41:1, 9

utilizar el teclado completo de armonía ilimitada”

Doctrina y Convenios 10:63

(véase “La única Iglesia verdadera y viviente”,

El trastornar el camino recto del Señor Liahona, mayo de 1972, pág. 41).

2 Nefi 28:15

Alma 30:22, 60

Moroni 8:16

El enseñar como doctrinas

mandamientos de hombres

Mateo 15:9

Colosenses 2:22

34

Fuentes de estudio Estudio que se sugiere

suplementarias para el alumno

■ Bruce R. McConkie, “Ten Keys to Understanding No se sugiere ninguno.

Isaiah”, Ensign, octubre de 1973, págs. 78–83; es un

modelo general para estudiar las Escrituras en

contexto.

35

El comprender las Lección 11

diferencias culturales

Objetivo de la enseñanza costumbres occidentales en lugar de interpretarlas

desde el punto de vista oriental…

El examinar los libros canónicos en el entorno cultural “…Muchos pasajes de las Escrituras que son en el que se originaron sirve para comprender las difíciles de entender para el lector occidental se

pueden explicar fácilmente si se dan a conocer las

diferencias culturales.

costumbres y las maneras de las tierras bíblicas”

(Fred H. Wight, Manners and Customs of Bible Lands,

Temas

pág. 7).

una persona que vivió entre la gente de las tierras

donde se originó la Escritura.

Escrituras servirá para entenderlas mejor. comunes, todo lo que se puede atribuir a lo nacional, 3. Hay diversas formas de aumentar la comprensión a lo social o a lo tradicional son precisamente tan

las Escrituras. de las influencias culturales que ha habido sobre diferentes de los suyos como el Este es diferente del

Oeste. Ellos toman asiento cuando ustedes se ponen

Ideas para la enseñanza de pie; se recuestan cuando ustedes se sientan; hacen

a la cabeza lo que ustedes hacen a los pies; utilizan

fuego cuando ustedes utilizan agua; ustedes se

el lugar donde se originó la Escritura. ustedes levantan el sombrero, ellos se tocan el pecho;

■ Explique a los alumnos que, al estudiar las ustedes usan los labios para saludar, ellos tocan la

Escrituras, deben intentar “remontarse” a la época y frente y la mejilla; sus casas miran hacia fuera, las salen a al lugar en los que se originó el escrito. Los libros casas de ellos miran hacia adentro; ustedes [a la azotea] a tomar aire canónicos contienen escritos de muchos profetas que dar un paseo, ellos suben vivieron en diferentes culturas que abarcan miles de fresco; ustedes drenan la tierra o los pantanos, ellos años. Si bien cada uno de ellos escribió según fue añoran tener agua; ustedes presentan a sus hijas, dirigido por Espíritu Santo, los escritos están ellos conservan a sus esposas y a sus hijas dentro empapados de la influencia de las imágenes y de la de casa; sus damas muestran el rostro en la calle,

cultura del escritor. Para comprender sus escritos, las damas de ellos siempre se cubren la cara” en James M. debemos mentalmente “entrar en su mundo” cuanto (W. Graham, The Jordan and the Rhine, pág. 5). podamos a fin de ver las cosas como las vieron ellos. Freeman, Manners and Customs of the Bible,

El profeta Nefi escribió: “y no hay ningún otro 2. El comprender la cultura de donde pueblo que entienda, como ellos [los judíos], las cosas provienen las Escrituras servirá para que fueron pronunciadas a los judíos, salvo que sean entenderlas mejor. instruidos conforme a la manera de las cosas de los

judíos” (2 Nefi 25:5). Esto también se aplica a los ■ Utilice los ejemplos que se dan a continuación escritos de personas de otras culturas. No obstante, para poner de relieve lo importante que es tener es en particular importante comprender la antigua algún entendimiento de la cultura de la cual cultura judía por motivo de que gran parte de provienen las Escrituras: nuestras Escrituras tuvieron su origen en esa cultura. “El que esté en la azotea, no descienda para tomar Incluso las Escrituras modernas suelen citar frases y algo de su casa” (Mateo 24:17; cursiva agregada). términos que provienen de dicha cultura. “Y sucedió un día, al caer la tarde, que se levantó

Un escritor, al explicar la naturaleza oriental David de su lecho y se paseaba sobre el terrado de la [refiriéndose al Medio Oriente] de la Biblia, dijo: “Es casa real…” (2 Samuel 11:2; cursiva agregada). fácil para los occidentales pasar por alto el hecho de Normalmente, las casas de los occidentales no se que las Escrituras tuvieron su origen en el Este y que construyen con techos planos, o sea, azoteas en lugar cada uno de los escritores era en realidad del de techo destinadas a pasear por ellas. Sin embargo, hemisferio oriental. Por esa razón, en un sentido muy en las tierras bíblicas, las casas se construían con el fin real se puede decir que la Biblia es un libro oriental. de utilizar los techos planos o azoteas para muchas y Sin embargo, muchas personas son muy propensas a diversas cosas. En las tierras bíblicas, los techos se leer las Escrituras a la luz de las maneras y de las construían planos, como azoteas, y se utilizaban para

dormir (véase 1 Samuel 9:25–26), para guardar

36

diversos objetos (véase Josué 2:6), para reunirse en excelente para comprender muchos aspectos de la momentos de entusiasmo (véase Isaías 22:1), para cultura bíblica. Palabras que tal vez no conozcan proclamaciones públicas (véase Mateo 10:27; Lucas suelen tener un significado importante, el cual 12:3) y para lugares de adoración y de oración (véase podrán descubrir al utilizar la Guía para el Estudio de Sofonías 1:5; Hechos 10:9). Por lo general, había dos las Escrituras. La serie de temas por orden alfabético escaleras que llevaban al techo plano o azotea (o contiene una riqueza de información con respecto a terrado): una desde dentro de la casa y otra desde la personas, lugares y objetos que se mencionan en la calle. No era raro que alguien como David se pasease Biblia. También contiene tablas o cuadros en los que por su terrado al atardecer ni que alguien subiese al se presentan análisis y síntesis. terrado en un momento de crisis.

“Pedro estaba sentado fuera en el patio 1. La Guía para el Estudio de las Escrituras contiene acercó una criada, diciendo: Tú también estabas con ; y se le detalles referentes a la ley de Moisés, al igual que

antecedentes con respecto a grupos de personas,

Jesús el galileo. “Mas él negó delante de todos, diciendo: No sé lo como por ejemplo, los samaritanos, los fariseos y

los saduceos.

que dices. “Saliendo él a la puerta, le vio otra, y dijo a los 2. Otra valiosa fuente de información de la Guía para que estaban allí: También éste estaba con Jesús el el Estudio de las Escrituras se encuentra bajo el nazareno” (Mateo 26:69–71; cursiva agregada). encabezamiento: “Concordancia entre los

Las casas orientales de más de una habitación se Evangelios”. Repasen las tablas que se encuentran construyen con habitaciones separadas por un patio. allí en las que se relaciona la historia del Antiguo Las habitaciones adicionales se construyen alrededor y del Nuevo Testamento con la historia del Libro del patio. La casa oriental queda mirando hacia de Mormón.

dentro, hacia el patio, en lugar de mirar hacia la calle. Estudien el contexto y el entorno histórico de los pasajes Cuando las personas están en el patio, en realidad, de las Escrituras. están dentro de la casa, pero no en las habitaciones Conocer los antecedentes y el entorno histórico de la casa.

de los acontecimientos que se describen en las

Suele haber pozos en el patio (véase 2 Samuel Escrituras es muy útil para comprender ciertos 17:18–19) y es común que allí se encienda fuego pasajes. Un ejemplo de ello es el relato del regreso (véase Juan 18:15–18).

de los judíos de su cautiverio en Babilonia. Jeremías

profetizó del cautiverio (véase Jeremías 25:11; 29:10),

comprensión de las influencias culturales desempeñaría Ciro para que los judíos regresasen a

que ha habido sobre las Escrituras. su tierra (véase Isaías 44:24–28), en los libros de ■ Hay varias cosas que los alumnos pueden hacer Esdras y de las Crónicas se describe lo que hizo Ciro para comprender mejor los aspectos de las Escrituras en cumplimiento de la profecía de Isaías, así como que estén relacionados con la cultura, sobre todo en lo el regreso de los judíos a su tierra (véase 2 Crónicas que toca a su estudio de la Biblia. Comparta con los 36:22–23; Esdras 1:1–2:1), y por último, Nehemías, alumnos las sugerencias que se dan a continuación y Hageo y Zacarías hablan de la edificación del examinen los numerosos ejemplos de las Escrituras templo y de los muros de Jerusalén después del

regreso de los judíos.

que se dan bajo cada sugerencia.

Estudien los comentarios y las descripciones de las Para entender el mensaje de esos escritores de las costumbres culturales que se encuentran en las Escrituras. Escrituras, es preciso adquirir un conocimiento de

los hechos históricos referentes al derrocamiento de

A veces encontramos en las Escrituras Jerusalén por los babilonios y a la caída del reino de explicaciones de palabras o de costumbres que dan Babilonia en manos del imperio persa (véase en la una idea del modo de pensar o de las prácticas de Guía para el Estudio de las Escrituras, “Asiria”, pág. 21; personas de las Escrituras. Un ejemplo de ello se “Babel, Babilonia”, págs. 22–23; “Jerusalén”, págs. encuentra en el relato de Booz cuando compra una 105–106; y “Nabucodonosor”, págs. 143–144). parte de las tierras de Noemí. En Rut 4:8 dice que el Para adquirir una debida y amplia visión de los pariente de Booz “se quitó el zapato”. En el versículo primeros capítulos del Libro de Mormón, también 7, se explica la razón por la que lo hizo. El traspaso es necesario saber algo de los acontecimientos que de una propiedad se confirmaba con el cambio de un llevaron a la caída del reino de Judá en manos de zapato, lo cual es un símbolo adecuado del hecho, los babilonios (véase 1 Nefi 1:4; 2 Reyes 24–25).

puesto que el dueño de una propiedad tiene el Estudien las culturas que influyeron en las personas de derecho de caminar por ella.

las Escrituras.

Utilicen la Guía para el Estudio de las Escrituras. El Señor enseñó a Abraham en preparación para

La serie de temas por orden alfabético de la Guía su permanencia en Egipto (véase Abraham 3:15). Un para el Estudio de las Escrituras constituye una ayuda conocimiento de la cultura egipcia nos servirá para

37

comprender la vida y las experiencias que tuvo están tiernas y le brotan las hojas, se extienden y se Abraham entre los egipcios.

intensifica su color, ello es señal de que los días del

Lo mismo podemos decir con respecto a José, verano están cerca” (Mackie, Bible Manners and a Moisés y a otros. Los pueblos de la Biblia se Customs,pág. 51).

relacionaron constantemente con los grandes 4. “Toda ella vendrá a la presa; el terror va delante imperios y culturas que los rodeaban, los que de ella, y recogerá cautivos como arena” ejercieron su influencia en ellos. En los hijos de Israel (Habacuc 1:9). influyeron poderosamente los cananeos, los egipcios, [Nota: El comentario que sigue a continuación los moabitas, los sirios, los amonitas y otros. El reino se basa en la traducción de ese pasaje en la de Israel fue llevado cautivo a Asiria. El reino de versión del rey Santiago de la Biblia en el idioma Judá fue llevado cautivo a Babilonia, donde se llevó a inglés, en el cual se menciona el viento oriental en cabo el ministerio profético de Ezequiel y de Daniel. relación con el rostro de los de la nación de los Jesús nació en una cultura dominada totalmente por caldeos que infundía terror.] “El viento oriental es el imperio romano e influida en gran medida tanto la brisa que suele soplar de noche, la cual es fría y por los griegos como por los romanos.

seca; sin embargo, cuando sigue soplando durante

José Smith llevó a cabo su obra en la cultura de los el día, o durante varios días, se hace sumamente Estados Unidos del siglo XIX, y Doctrina y Convenios calurosa y sofocante” (Mackie, Bible Manners and contiene numerosas referencias a aspectos de esa Customs, pág. 25). cultura. Se puede adquirir un conocimiento mucho Por motivo del efecto que produce el viento más profundo de las Escrituras si se aprende de la oriental, éste se convirtió en símbolo de opresión y idiosincrasia y de las costumbres de los pueblos que de destrucción.

rodearon al pueblo de Dios y sus profetas, y que se Empleen las notas al pie de las páginas de la edición SUD relacionaron con ellos. (Por ejemplo, véase en la Guía de las Escrituras. para el Estudio de las Escrituras, “Egipto”, págs. 57–58;

“Moab”, págs. 137–138; “Nauvoo, Illinois”, págs. Como estudiamos en la lección 7, las notas al pie 144–145; “Imperio Romano”, pág. 96). de las páginas en las Escrituras SUD aclaran el

Estudien la geografía, el clima y las estaciones de las significado y explican el lenguaje, expresiones

idiomáticas, etc. En las referencias que se dan a

tierras de las Escrituras.

continuación, se encuentran ejemplos de aclaraciones

En las Escrituras, el lenguaje figurado en muchas culturales y de elementos afines. Búsquenlas y fíjense ocasiones se ha sacado del entorno. En los ejemplos en las explicaciones que se dan en las notas al pie de que se dan a continuación se ejemplifica eso y se la página.

pone de relieve el valor de los conocimientos 1. 2 Nefi 8:6b—se desvanecerán. ambientales que han influido en las Escrituras. 2. 3 Nefi 17:1a—tiempo está cerca. 1. “Vosotros sois la luz del mundo; una ciudad 3. Doctrina y Convenios 25:7a—ordenada.

asentada sobre un monte no se puede esconder” 4. Doctrina y Convenios 106:1a—Libertad.

(Mateo 5:14).

Palestina es un país montañoso y, en los tiempos Relacionen elementos de las Escrituras con elementos

bíblicos, era característico que se construyesen las comparables de su propia cultura.

ciudades en la cima de los montes en lugar de en

los valles, puesto que, de ese modo, no ocupaban A modo de ejemplo, lean la parábola de los dos

la valiosa tierra para la agricultura. Por tanto, las deudores que se encuentra en Mateo 18:23–35. Si se

ciudades, iluminadas de noche, se veían desde sabe la relación que había entre un talento y un

denario, la parábola adquiere mayor significado.

grandes distancias.

decís: Buen tiempo; porque el cielo tiene arreboles” de un talento y había diferentes tipos de talentos

(como por ejemplo, las monedas de plata que se

(Mateo 16:2).

“Los arreboles, o el color rojo de las nubes hacían en Ática, Grecia, las monedas de plata

iluminadas por los rayos del sol… indica que hebreas y las de oro), todavía se puede hacer una

corre el viento oriental, lo cual es señal de que se comparación entre las deudas. El talento ático

espera una temporada de buen tiempo” (G. M. romano equivalía a seis mil denarios. En ocasiones,

Mackie, Bible Manners and Customs, la palabra talento se refería simplemente a una gran pág. 26).

su rama está tierna, y brotan las hojas, sabéis que En sentido figurado, diez mil talentos significaban

el verano está cerca” (Mateo 24:32). una deuda descomunal. Si la parábola se interpreta

“A la higuera le brotan las hojas después que al literalmente, la deuda del siervo que no tuvo piedad

almendro, que al albaricoque (damasco, chabacano) era de sesenta millones de denarios, mientras que su

y que al durazno (melocotón), y, cuando las ramas consiervo le debía cien denarios. Lo que debía el

siervo que no tuvo misericordia era seiscientas mil

38

veces más de lo que se le debía a él. Si un denario se grupo y su asociación con los herodianos indica con consideraba el salario de un día (véase Mateo 20:2), mayor claridad la intensidad de la oposición que el consiervo debía el equivalente al salario de poco hubo contra Jesús en Su ministerio?

más de tres meses, y el siervo que no tuvo clemencia ■ En Isaías 1:1, dice Isaías que el mensaje va dirigido debía el equivalente al salario de casi 165.000 años. a “Judá y Jerusalén”; sin embargo, en el versículo 10

Fuentes de estudio dice: “Príncipes de Sodoma, oíd la palabra de Jehová; escuchad la ley de nuestro Dios, pueblo de Gomorra”.

suplementarias Las ciudades de Sodoma y Gomorra habían sido

destruidas por Dios largo tiempo antes de la época

■ Stephen Ricks y Shirley Smith Ricks, “Jewish de Isaías. Consulten los pasajes de las Escrituras que

Religious Education in the Meridian of Time”, se indican a continuación. Con el conocimiento de Ensign, octubre de 1987, págs. 60–62; observaciones las condiciones de los habitantes de Sodoma y de sobre los sistemas educativos que se aplicaban al Gomorra antes de que fuesen destruidos y de las

condiciones de los del pueblo de Judá en los tiempos

hogar y a la comunidad judaicos.

de Isaías, explique Isaías 1:10.

■ Richard D. Draper, “Home Life at the Time of Asimismo, explique el significado de Apocalipsis

Christ”, Ensign, septiembre de 1987, págs. 56–59; 11:8 cuando se refiere a “la grande ciudad… donde descripción de prácticas sociales, costumbres y también nuestro Señor fue crucificado [Jerusalén]” disposición de las viviendas del medio oriente en como Sodoma y Egipto (véase también Génesis la época de Cristo.

13:13; 18:20; Isaías 3:8–9; Jeremías 23:14).

Estudio que se sugiere ■ Ezequiel 37:15–20 habla de los registros de Judá y

de José, y los llama “palos”, pero Jeremías emplea el

para el alumno término “rollo” al referirse a los registros (véase

Jeremías 36). Basándose en la situación de Ezequiel

■ En el Evangelio de Marcos leemos que “salidos cuando escribió ese capítulo, explique la razón por la

los fariseos, tomaron consejo con los herodianos que empleó “palo” en lugar de “rollo” (véase Ezequiel contra él [Jesús] para destruirle” (Marcos 3:6). Si 1:1; 37:16). El escribir en tablas de madera era común bien los fariseos y los herodianos eran enemigos, al en Babilonia durante la época de Ezequiel. parecer, arreglaron sus diferencias cuando se trató ■ Si Jesús nació en Belén (véase Lucas 2:4, 11), ¿por de perseguir al Salvador. Lean en la Guía para el qué en Alma 7:10 dice que nacería “en Jerusalén, que Estudio de las Escrituras la entrada “Fariseos”. ¿En es la tierra de nuestros antepasados”? (véase en la qué medida un conocimiento de la naturaleza de ese Guía para el Estudio de las Escrituras, “Belén”, pág. 25).

39

Las figuras retóricas Lección 12

de las Escrituras

Objetivo de la enseñanza cadencia determinadas. La prosa sigue un orden

lógico y sus ideas están enlazadas en lugar de estar

Los escritores de las Escrituras se valieron del simplemente enumeradas. El estilo de la prosa lenguaje figurado para dar belleza, fuerza y vida a varía de un escritor a otro y su expresión es variada

debido a la elección de vocablos y a la estructura de

sus mensajes.

las oraciones de cada uno de ellos.

La prosa se evidencia en la lectura de Génesis

Temas

1:1–5. Observen el orden lógico de las ideas y la

forma en la que están unidas. Un pensamiento

las Escrituras.

palabras. Se expresa en diversas formas y se encuentra

Ideas para la enseñanza a lo largo de cada uno de los libros canónicos. Sin

embargo, en las Escrituras, la poesía no aparece en

forma poética propiamente tal, por lo que no siempre

importancia en las Escrituras. mas la palabra áspera hace subir el furor” (Proverbios

■ Los escritores de las Escrituras utilizaron con 15:1) tal vez no parezca poesía lírica al lector, pero es frecuencia muchas figuras retóricas en la estructura de una forma de poesía llamada paralelismo. Hay en las su lenguaje para expresar los conceptos. Las figuras Escrituras un número de formas de poesía, pero la retóricas son diversos modos de hablar que sirven más común es el paralelismo. para dar a la expresión de los conceptos efectos o El paralelismo es una forma de poesía sin rima ni significados especiales [elevación, gracia o fuerza]. En ritmo métricos; tiene que ver más con el ritmo de los el intento de comprender las Escrituras, es importante pensamientos que con la rima de los sonidos o de las

palabras. Si bien hay varios tipos de paralelismo, los

reconocer las figuras retóricas.

Los escritores de las Escrituras se valieron a más comunes son aquellos en los que se repitenlos menudo del lenguaje figurado para dar belleza, mismos pensamientos, pero con palabras diferentes, fuerza y vida a sus mensajes. Algunos utilizaron en los que se hace un contraste y en los que se esos recursos retóricos para velar u ocultar a amplifica el pensamiento original. medias el significado al lector; todavía otros 1. La repetición

emplearon figuras retóricas con el fin de acentuar a. “Despertad, borrachos, y llorad; gemid, todos los o de comparar. Explique a los alumnos la razón que bebéisvino” (Joel 1:5; cursiva agregada). por la que se utilizó el lenguaje figurado. b. “¡Ay de aquel que desdeñe los hechos del Señor;

■ Haga notar a los alumnos por qué hay tantas sí, ay de aquel que niegue al Cristo y sus obras!”

figuras retóricas en las Escrituras. Explique que a los (3 Nefi 29:5; cursiva agregada). llorarán a causa de sus iniquidades; escritores de las Escrituras se les permitía expresar la c. “Y entonces y se lamentaránporque persiguieron a su rey” inspiración y la revelación que recibían con el mejor (D. y C. 45:53; cursiva agregada). lenguaje y con el mejor conocimiento que tenían. Por 2. El contraste consiguiente, hay una amplia variedad de figuras a. “La blanda respuestaquita la ira; mas la palabra retóricas en las Escrituras.

áspera hace subir el furor” (Proverbios 15:1;

Escrituras.

deplantar, y tiempo de arrancar lo plantado”

■ Explique y demuestre que las Escrituras contienen (Eclesiastés 3:2; cursiva agregada). muchos tipos diferentes de formas literarias y de uso 3. La amplificación del lenguaje, algunos de los cuales se describen a a. “He aquí que Jehová vacía la tierray la desnuda, y continuación.

trastorna su faz, y hace esparcir a sus moradores”

■ La prosa. La mayor parte de los libros canónicos (Isaías 24:1; cursiva agregada). está escrita en prosa. La prosa, en su sentido más b. “porque, dijo él, me he arrepentido de mis pecados, amplio, se aplica a todas las formas de la expresión y el Señor me ha redimido; he aquí, he nacido del escrita o hablada y no está sujeta a medida y Espíritu” (Mosíah 27:24; cursiva agregada).

40

c. “La tierra ha estado de parto y ha dado a luz su ■ Las expresiones idiomáticas. Éstas son palabras

fuerza; y la verdad está establecida en sus entrañas; o frases propias y peculiares de una lengua y los cielos le han sonreído; y está revestida con la determinada que tienen significado en su entorno gloria de su Dios, porque él está en medio de su cultural, pero que resultan absurdas si se consideran pueblo” (D. y C. 84:101; cursiva agregada). literalmente.

Si entendemos que hay una relación (repetición, Por esa razón, las expresiones idiomáticas contraste o amplificación) de pensamientos entre las pueden ser confusas para quienes no conozcan líneas de la Escritura en un pasaje, veremos el pasaje la cultura o el idioma. “El día menos pensado”, como un pensamiento y, de ese modo, discerniremos “llover sobre mojado”, “sus palabras me llegaron

a lo más vivo”, “llover a cántaros” son tan sólo

mejor el significado del pasaje.

unas pocas de las expresiones idiomáticas de la

■ El símil. El símil es una comparación, una cultura occidental. Imagínense lo extravagante

semejanza entre dos cosas y suele llevar el adverbio y sin sentido que serían esas expresiones para como. Por ejemplo: “Porque he aquí, viene el día quienes no conocieran esta cultura. ardiente como un horno” (Malaquías 4:1). El símil Vale la pena esforzarse por estudiar el significado tiene por objeto comparar los atributos de dos cosas de una expresión idiomática para llegar a diferentes. Uno de los valores importantes del símil es comprenderlo. Una excelente fuente de estudio la el ahorro de palabras, puesto que con él se comunica constituyen las notas al pie de las páginas. La edición mucho con pocas palabras. (El símil se puede enseñar de las Escrituras Santos de los Últimos Días contiene en detalle en esta lección o en la lección 13.) comentarios muy útiles con respecto a muchas

El símil es muy común en todas las Escrituras. expresiones idiomáticas. Además, la lectura detenida Algunos ejemplos de él se encuentran en Salmos de la expresión idiomática en el contexto del capítulo 1:3; 1 Pedro 2:25; Lucas 13:21. Pida a los alumnos y del libro ampliará la comprensión de lo que quiere que marquen los símiles y que indiquen las decir. Otro recurso sería estudiar la cultura a la que comparaciones. Pregúnteles qué han aprendido perteneció el autor. de cada una de las comparaciones.

A continuación aparecen expresiones idiomáticas

■ La metáfora. La metáfora es una comparación tácita que la clase podría leer y analizar. Sería un ejercicio entre dos cosas. Por ejemplo: “Vosotros sois la sal de útil para los alumnos volver a escribir algunas de la tierra” (Mateo 5:13). El objeto de la metáfora es esas expresiones idiomáticas para deducir más hacer la expresión enfática, breve e interesante. (La claramente lo que quieren decir.

metáfora se puede enseñar en detalle en esta lección 1. “Mi piel y mi carne se pegaron a mis huesos, y he o en la lección 13.)

escapado con sólo la piel de mis dientes” (Job 19:20;

Ejemplos de metáforas que hay en las Escrituras se cursiva agregada). encuentran en Deuteronomio 32:4; Juan 10:11; 15:1; 2 2. “El primer día de la semana, reunidos los Nefi 9:41; Doctrina y Convenios 76:85. Pida a los discípulos para partir el pan, Pablo les enseñaba, alumnos que indiquen las metáforas y pregúnteles habiendo de salir al día siguiente; y alargó el qué significado tácito tiene cada una de ellas. discurso hasta la medianoche” (Hechos 20:7; ■ La hipérbole. La hipérbole es una figura que consiste cursiva agregada). en hacer una deliberada exageración con el fin de dar 3. “Y acaeció que después que hubo dicho estas énfasis. Es una aseveración engrandecida que tiene palabras, no pudo hablar más, y entregó el espíritu” por objeto recalcar algo. Por ejemplo: “es más fácil (Jacob 7:20; cursiva agregada).

pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar Pida a los alumnos que den ejemplos de un rico en el reino de Dios” (Mateo 19:24). expresiones idiomáticas de uso actual.

Lea con la clase las hipérboles que se indican a ■ La personificación. Es la acción de personificar, continuación. Intercambien opiniones sobre la es decir, de atribuir vida o acciones, o cualidades exageración y el significado que se desea dar. propias de un ser humano a ideas o cosas abstractas, 1. “Por tanto, si tu ojo derecho te es ocasión de caer, a seres irracionales, o a objetos, cosas inanimadas

sácalo, y échalo de ti; pues mejor te es que se o incorpóreas. Por ejemplo: “Porque Sión debe

pierda uno de tus miembros, y no que todo tu aumentar en belleza y santidad; sus fronteras se han

cuerpo sea echado al infierno” (Mateo 5:29; de ensanchar; deben fortalecerse sus estacas” (D. y C.

cursiva agregada).

82:14; cursiva agregada). En este caso, a Sión, (en el

atemorizado nuestro corazón, diciendo: Este Utilizando los pasajes de las Escrituras que se

pueblo es mayor y más alto que nosotros, las mencionan a continuación, pida a los alumnos que

ciudades grandes y amuralladas hasta el cielo; y indiquen qué se personifica y en qué forma la

también vimos allí a los hijos de Anac” personificación aumenta la comprensión:

(Deuteronomio 1:28; cursiva agregada).

41

cursiva agregada). tu hermano clama a mí desde la tierra” (Génesis 4:10; para el alumno 2. “Desde los cielos pelearon las estrellas; desde sus

órbitas pelearon contra Sísara” (Jueces 5:20; ■ En el libro de los Proverbios hay muchos ejemplos

cursiva agregada).

de paralelismo. Pida a los alumnos que repasen

él toda la tierra” (Habacuc 2:20; cursiva agregada). ■ Si desea, dé a los alumnos copias de las listas que ■ Las parábolas. La parábola es el relato de un suceso figuran a continuación y pídales que hagan coincidir ilustrativo en el que se da respuesta a una pregunta o cada referencia con la figura retórica que contenga. se destaca, por comparación o semejanza, una lección

importante o una enseñanza moral. Las parábolas Figura retórica y definición solían emplearse para ocultar a medias el significado

de lo que se estaba enseñando. De ese modo, los que A. El símil: Es una comparación por semejanza no estaban preparados para llevar a la práctica el entre dos cosas: es una aseveración de que principio ni para comprenderlo consideraban la una cosa es como otra. parábola tan sólo un relato bonito.

Cuando a Jesús le preguntaron por qué hablaba por B. La metáfora: Es una comparación tácita entre parábolas, Él dijo que algunos estaban preparados y dos cosas: es una aseveración en la que se tenían buena disposición para recibir “los misterios dice que una cosa es otra por la semejanza del reino” y otros no (véase Lucas 8:10). La siguiente o relación análoga que hay entre ellas. explicación del élder Bruce R. McConkie, que fue C. La hipérbole: Es una exageración deliberada

miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, es útil para dar énfasis a lo que se desea. Es la acción de para comprender el empleo de las parábolas. Dijo que D. La personificación: personificar, es decir, de atribuir éstas “sirven para ilustrar principios del Evangelio; cualidades propias de una persona a para dramatizar, gráfica y persuasivamente, algunas objetos inanimados, como por ejemplo, verdades del Evangelio; pero no tienen por objeto de adjudicar a éstos inteligencia humana. revelar doctrina, ni, por sí solas, guiar a las personas

por el camino que conduce a la vida eterna. Las Referencias de las Escrituras

parábolas sólo pueden comprenderse en su 1. — Deuteronomio 1:28. significado íntegro y completo si se conocen las 2. — Mateo 26:26.

tomo II, pág. 241). doctrinas de las cuales hablan” (Mortal Messiah, 3. — Mateo 9:36.

Basándonos en la explicación del élder McConkie, 4. — Isaías 14:8. ¿qué pautas podemos utilizar para comprender 5. — 2 Samuel 1:23. mejor las parábolas?

Fuentes de estudio 8. — Salmos 1:4.

suplementarias

■ “Estilos literarios hebreos”, en El Antiguo (Respuestas)

Testamento: Manual para el alumno: Génesis–2 Samuel 1. C 5. C

(Religión 301), págs. 289–293; se explican diversos 2. B 6. A

tipos de paralelismo, de imágenes como lenguaje 3. A 7. B

figurado y el empleo del dualismo en los escritos 4. D 8. A

hebreos.

42

El empleo de los símbolos Lección 13

en las Escrituras

Objetivo de la enseñanza comunica el mismo mensaje a cualquier persona en

cualquier época. Cuando Helamán habló a sus hijos,

El entendimiento del empleo de los símbolos en las les dijo: “Y ahora bien, recordad, hijos míos, recordad Escrituras nos permite comprender y apreciar más que es sobre la roca de nuestro Redentor, el cual es ampliamente el mensaje que nos da el Señor en ellas. Cristo, el Hijo de Dios, donde debéis establecer

vuestro fundamento” (Helamán 5:12; cursiva

agregada). Ese símbolo describe claramente lo que se

Temas

necesita para estar seguros y firmes, sea cual sea la

época o la cultura a la que pertenezcan las personas.

que represente, por lo general, se recordará durante

Escrituras.

explicación del mismo concepto sin el símbolo. Moroni

Ideas para la enseñanza escribió en un trozo de su túnica: “En memoria de nuestro Dios, nuestra religión, y libertad, y nuestra paz, nuestras

esposas y nuestros hijos…” (Alma 46:12; véanse también

convirtió en el símbolo de la libertad de la nación nefita. Se

símbolos?

enarbolaron réplicas del estandarte de la libertad sobre todas

■ El aprender a entender los símbolos y las las torres de sus tierras.

imágenes literarias que se utilizan en las Escrituras Se pueden utilizar los símbolos para revelar o para nos permite comprender y apreciar con mayor ocultar verdades espirituales, según la madurez amplitud el mensaje del Señor. Presente las espiritual de la persona.El Salvador, por ejemplo, habló a explicaciones que se dan a continuación y examine la gente por parábolas debido a que, entre sus oyentes, había con los alumnos algunas de las razones por las que quienes no estaban dispuestos a aceptar Sus enseñanzas ni los símbolos se emplean tanto en las Escrituras: preparados para ello.

simbólica. Los conceptos abstractos se enseñan mejor en forma El empleo de los símbolos fomenta la actitud de indagar La persona que La mayoría de los conceptos abstractos son en la persona que estudia las Escrituras.

difíciles de comprender si no se relacionan de algún comprende que hay más que tan sólo los pasajes modo con una ayuda para el aprendizaje. Por ejemplo, obvios de las Escrituras se sentirá inclinada a indagar, el principio de la fe es difícil de comprender si se basa a meditar, a investigar y a orar con respecto a ellos a sólo en la definición de lo que es. Pero, si el principio fin de comprender y de apreciar más ampliamente su de la fe se relaciona con alguna cosa del ámbito de lo mensaje profético. conocido para nosotros, se puede entender mejor.

Por ejemplo, cuando Alma enseñaba a los zoramitas, 2. Cuándo buscar símbolos. comparó el ejercicio de la fe en la palabra de Dios con

el sembrar una semilla (véase Alma 32:28–43). De un ■ Pregunte a los alumnos: “¿Cómo se sabe cuándo modo semejante, el Señor ha comparado el hecho de conceptuar una Escritura en forma simbólica y que Él tomó sobre Sí los pecados del mundo con el cuándo considerarla literal?”. hombre que ha manchado sus ropas al pisar las uvas Haga comprender a los alumnos que no siempre

es fácil determinar cuándo un pasaje debe

en el lagar (véase D. y C. 133:48).

Los símbolos no tienen límites de tiempo, ni de ámbito considerarse en forma simbólica o en forma literal; cultural ni de idioma. Cuando, para enseñar principios, de hecho, muchos pasajes tienen un significado se emplean ejemplos como plantas, animales o literal y simbólico. No obstante, hay pistas. manifestaciones de la naturaleza, éstos se pueden Fíjense en las palabras o en las frases clave que

utilizar sin hacer alusión a un idioma, a un espacio de denotan la presencia de símbolos, como por ejemplo: , como que , como de , tiempo ni a un pueblo en particular y se salvan las semejante a, se le comparará a, como . Éstos son símiles y son de uso barreras de la comunicación que suelen existir entre como en y en forma de las épocas y las culturas. La utilización de la imagen común a lo largo de todas las Escrituras. Indique a de una onda del mar para representar a la persona los alumnos que busquen Mateo 13:31, 33, 44 y que cuya fe no es firme (por ejemplo, véase Santiago 1:6) marquen las palabras y las frases que se comparan.

43

Busquen símbolos cuando lo que se mencione no Ezequiel 4:3; Apocalipsis 9:9), gran aflicción u parezca natural o parezca prácticamente imposible: opresión (véase Deuteronomio 4:20; 28:48; 1 Reyes

Joel 2:8. “…y aun cayendo sobre la espada no se 8:51; Salmos 107:10; Jeremías 11:4; 28:14; 1 Nefi 13:5), herirán”.

fuerza (véase Deuteronomio 33:25; Daniel 2:40–42;

Apocalipsis 1:16. “…de su boca salía una espada 7:7; Miqueas 4:13; D. y C. 123:8), constancia, entereza aguda de dos filos”.

(véase Job 19:24; Jeremías 17:1), orgullo u obstinación

Apocalipsis 12:3. “…he aquí un gran dragón (véase Isaías 48:4; 1 Nefi 20:4), y escoria, o sea, lo de escarlata, que tenía siete cabezas y diez cuernos…”. menor valor (véase Isaías 60:17; Ezequiel 22:18).

Hay mucho que es natural y que también es Los símbolos también se emplean para representar simbólico. Cuando algo se describa o se reseñe muy conceptos estrechamente relacionados en diversas específicamente, busquen el símbolo aunque el pasaje ocasiones. Por ejemplo, la sangre representa la vida también sea literal.

(véase Génesis 9:4), la Expiación (véase D. y C. 27:2;

Para ilustrar eso, seleccione pasajes de Éxodo 25–30 Moisés 6:60), el pecado (2 Nefi 9:44) y lo mortal o que tengan que ver con el diseño del tabernáculo. Otro terrenal (véase 1 Corintios 15:50). El contexto es ejemplo es el de las ordenanzas del Evangelio que se importante para averiguar y determinar el significado describen muy específicamente para representar del símbolo.

enseñanzas y conceptos importantes del Evangelio. Busquen las enseñanzas de los profetas modernos.

las Escrituras, a veces dan explicaciones que no se

de las Escrituras.

encuentran en las Escrituras mismas. Por ejemplo,

■ Mencione a los alumnos las pautas que se dan a José Smith comparó los escritos del profeta Daniel continuación para comprender mejor los símbolos (véase Daniel 7) con los de Juan (véase Apocalipsis de las Escrituras. Si desea, lean y analicen las 4–5) y dijo: “Daniel no vio un oso o león verdadero, referencias de las Escrituras.

sino la imagen o figura de esos animales. La

Averigüen si las Escrituras dan la interpretación del traducción debe decir ‘imagen’ en lugar de ‘bestia’ símbolo. En Apocalipsis 1:12, 16 se habla de los siete en todo lugar en que los profetas [del Antiguo candeleros y de las siete estrellas como parte de la Testamento] hablan de bestias o animales. Pero los visión que vio Juan. En el versículo 20 se explican esos animales que Juan vio en el cielo eran verdaderos, y símbolos. Los candeleros representan las siete iglesias le fue indicado a Juan que efectivamente existían allí (ramas de la Iglesia) de la región en la que vivía Juan animales y que no representaban figuras de cosas en cuando recibió la revelación, y las siete estrellas la tierra” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 353). representan los “ángeles” (La JST[Traducción de José Demos lugar a que la naturaleza del objeto que se haya Smith en inglés] dice “siervos”), o sea, los líderes del empleado de símbolo sirva para entender su significado sacerdocio de esas siete ramas (véase también espiritual. En el relato de Juan de la visión que Apocalipsis 2:1, 8, 12, 18; 3:1, 7, 14). En Doctrina y tuvo del cielo, menciona haber visto cuatro seres Convenios 77, se dan muchas otras ayudas para vivientes, cada uno de los cuales tenía “seis alas” comprender las enseñanzas y los símbolos del libro y estaban “llenos de ojos” (Apocalipsis 4:8). En del Apocalipsis.

Doctrina y Convenios se explica que eso es lenguaje

A veces, las Escrituras relatan de ángeles que figurado: “Sus ojos son una representación de luz y

explican los símbolos a los profetas, o los profetas conocimiento, es decir, están llenos de conocimiento; relatan lo que el Espíritu del Señor les hizo y sus alas representan el poder para moverse, para comprender con respecto a los símbolos. Nefi, por obrar, etc.” (D. y C. 77:4). Esa explicación concuerda ejemplo, recibió instrucción referente a los símbolos con la naturaleza de los símbolos que se utilizan. Las de la visión del árbol de la vida que vieron tanto él alas de las aves les permiten desplazarse más allá de como su padre. Lean en 1 Nefi 8:2–35 el relato de la los límites a los que el hombre está sujeto en la tierra. visión de Lehi. Nefi deseó ver lo que su padre había Ésos son dos ejemplos típicos de otros símbolos visto y recibió una visión de las mismas cosas (véase que se emplean en las Escrituras. Los profetas no 1 Nefi 11:3–9). Posteriormente, un ángel interpretó seleccionaron arbitrariamente los símbolos. Las los símbolos de la visión. Lean esa explicación en características naturales y el empleo de las cosas 1 Nefi 11:21–25, 36; 12:16–18. Lean también 1 Nefi determinaron la utilización simbólica que podría 15:21–30, donde Nefi explica a sus hermanos hacerse con ellas en la enseñanza. algunos de los elementos del sueño.

Utilicen las ayudas para el estudio de las Escrituras.

Tengan en cuenta el símbolo dentro de su contexto. Las ayudas para el estudio de la edición SUD de

Un símbolo en particular se puede emplear para las Escrituras se prepararon bajo la dirección del representar diferentes conceptos. Un ejemplo de ello Quórum de los Doce Apóstoles y contienen valiosos es el hierro. En diversas ocasiones se emplea para resúmenes y explicaciones, así como también ayudas representar lo firme, lo implacable o lo difícil de de interpretación. Por ejemplo, en el encabezamiento penetrar (véase Levítico 26:19; Deuteronomio 28:23;

44

de 2 Nefi 15, se indica que la viña del Señor es la el sacerdocio es el poder que dio existencia a la casa de Israel. Además, en el encabezamiento de Iglesia” (Doctrinal New Testament Commentary,tomo 2 Nefi 23 se explica que “la destrucción de Babilonia III, pág. 516).

Segunda Venida”. es un símbolo de la destrucción que habrá a la Mediten, reflexionen y oren acerca de las Escrituras y

los símbolos que contienen. El élder Bruce R. McConkie

Amplíen su entendimiento del Evangelio y evalúen las enseñó: “Todas las Escrituras se reciben por medio posibles interpretaciones de los pasajes, teniendo en cuenta del poder del Espíritu Santo… y deben y pueden el plan total del Evangelio. Es preciso que comprendan interpretarse únicamente mediante el mismo las verdades espirituales fundamentales a fin de que poder… Nadie puede comprender el verdadero puedan comprender los símbolos que se relacionan significado de las Escrituras si no es por revelación con esas verdades. Si las personas no comprenden la del mismo Revelador que las reveló en primer lugar, expiación de Cristo y la relación que ésta tiene con el cual es el Espíritu Santo” (Doctrinal New Testament las leyes de la justicia y de la misericordia no podrán Commentary, tomo III, pág. 356). Si en verdad desean reconocer los significados que están vinculados con comprender las Escrituras y los símbolos que el los diversos aspectos de la ley del sacrificio y las Señor ha empleado en ellas, harán el esfuerzo de ofrendas de la ley de Moisés.

buscar instrucción del Señor por medio de Su

Las Escrituras están relacionadas entre sí; las Espíritu (véase D. y C. 136:32–33). El Salvador se palabras, las frases y los conceptos de un pasaje con deleita en iluminarnos la mente y en revelar Sus frecuencia se encontrarán en otro pasaje que tenga un misterios a los que le sirven (véase D. y C. 76:5–10). significado semejante. Por consiguiente, es importante Podrían intercambiar opiniones sobre la siguiente estudiar continuamente las Escrituras y las demás aseveración del profeta José Smith: palabras de los profetas, de manera que tanto los “…cuando Dios concede una visión de una pasajes de las Escrituras como las enseñanzas imagen, animal o figura de cualquiera clase, Él proféticas estén en constante “interacción” en su siempre se hace responsable de dar una revelación mente. Por ejemplo, la referencia que se encuentra o interpretación de su significado, pues de lo en Apocalipsis 2:27 al regir “con vara de hierro” se contrario no tenemos que responder por nuestra entiende mucho más claramente si se relaciona con las creencia en la visión. No tengáis miedo de que os visiones del árbol de la vida que tuvieron Lehi y Nefi. vayáis a condenar por no saber el significado de Nefi explica que la “barra de hierro… representaba la una visión o figura, si Dios no os ha dado una palabra de Dios” (1 Nefi 11:25).

revelación o interpretación sobre el tema”

El Evangelio es coherente y uniforme. La verdad (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 353). no contradice la verdad. Todas las interpretaciones Busquen a Cristo en los símbolos de las Escrituras. correctas de los símbolos y de las figuras de las Si desea, mencione este concepto sólo en forma Escrituras armonizarán con las verdaderas breve, puesto que en la lección 15 se trata este enseñanzas del Evangelio. Este principio puede importantísimo tema. servir de pauta para interpretar los símbolos. Un

ejemplo de ello se encuentra en la revelación de Fuentes de estudio

Juan. Juan menciona a la mujer que está para dar a suplementarias luz a un hijo y al dragón que está listo para devorar

al niño tan pronto como nazca. “Y ella dio a luz un

hijo varón, que regirá con vara de hierro a todas las ■ Gerald N. Lund, “Understanding Scriptural naciones” (Apocalipsis 12:5). La mujer es el símbolo Symbols”, Ensign, octubre de 1986, págs. 22–27; de la Iglesia de Dios, lo cual concuerda con el tema contiene seis pautas referentes al lenguaje figurado que se repite en las Escrituras de la novia (el pueblo de las Escrituras. del convenio) y el Esposo (Cristo). El hijo varón es ■ Old Testament Media, “presentation” 12, “Scripture símbolo del reino milenario de Dios. Symbolism” (artículo 53058).

El élder Bruce R. McConkie, que fue miembro del ■ Apéndice, “Ejemplos de símbolos que se utilizan en Quórum de los Doce Apóstoles, escribió: “Entre los las Escrituras” (véase la página [52] de este manual). eruditos bíblicos del mundo, se supone que el hijo

varón es Cristo, lo cual es una conclusión especulativa Estudio que se sugiere que, aunque parece persuasiva, es refutada por el

hecho evidente de que la Iglesia no dio existencia a para el alumno Cristo; Él es el Creador de la Iglesia. Entre los exégetas

de las Escrituras Santos de los Últimos Días, no es raro ■ A continuación se enumeran diversos términos y que se diga que el hijo varón es el sacerdocio, una el empleo simbólico de ellos. Con respecto a cada especulación aparentemente persuasiva que, no uno de los términos que se enumera, los alumnos obstante, debe rechazarse por el mismo razonamiento deben buscar al menos un pasaje de las Escrituras en anterior. La Iglesia no dio a luz al sacerdocio, sino que el que el término se emplee con el sentido figurado

45

que se describe. Será preciso que utilicen la Guía 7. Elementos naturales para el Estudio de las Escrituras, una concordancia de Fuego: Purificación por medio del Espíritu las Escrituras u otras referencias como ayudas para Santo, destrucción o corrupción. el estudio.

Vientos: Tribulación, oposición [adversidad].

Yugo: Cautiverio, cargas.

Morado o escarlata: Realeza.

Llaves: Autoridad.

Negro: Calamidad, aflicción.

Corazón: El hombre interior, los sentimientos. Sodoma y Gomorra: Los inicuos.

Criaturas

Matrimonio: Convenio con Dios de la relación

Serpiente: Maligno, que engaña.

conyugal.

León: Poder, realeza.

Vestir

Ser vestido significa poseer una cualidad o autoridad. Lavamiento de los pies: Humildad, limpiar de encontrarse en cierto estado o condición. la influencia del mundo. Vestidos con rectitud o con justicia: Dignos. 12. Números

Culpables. Vestidos de confusión o de ignominia: Uno: Unidad; que es de principal importancia.

Naturaleza

Alimentos

Hierba, heno: Debilidad.

Leche: Prosperidad.

Arena: Inmensidad, gran número.

Fruto: Resultados, consecuencias.

Barro: Fragilidad (que es débil o se rompe con

facilidad).

Plata: De gran valor, pero de menor valor que

el oro.

46

El empleo de las Escrituras Lección 14

para satisfacer las

necesidades personales

Objetivo de la enseñanza Escudríñenlas detenidamente. Deléitense en las

palabras de Cristo. Aprendan la doctrina. Lleguen a

Las Escrituras dan respuesta a los desafíos y las dominar los principios que se encuentran en ellas.

Pocos son los otros esfuerzos que reportarán mayores

necesidades personales.

beneficios a su llamamiento. Hay muy pocos medios

más de ganar mayor inspiración al prestar servicio.

Temas

“…cuando los miembros en forma individual y en

familia se sumergen en la lectura de las Escrituras en

forma regular y constante, las demás cosas [la

sirven de guía para el diario vivir. testimonios aumentarán, la dedicación se fortalecerá, 4. En las Escrituras se encuentra consuelo cuando se las familias progresarán, la revelación personal

afrontan pruebas, tribulaciones y tentaciones. abundará…

Ideas para la enseñanza “El éxito cuando obran en rectitud, el poder para evitar el engaño y resistir la tentación, la orientación

en nuestro diario vivir, la curación del alma son tan

hecho a los que acuden a Su palabra…

■ Comparta con los alumnos el siguiente consejo “…Los exhorto a rededicarse al estudio de las

del presidente Ezra Taft Benson:

Escrituras. Sumérjanse diariamente en ellas para que

“Vivimos en un periodo de grandes dificultades; el poder del Espíritu los acompañe” (véase “El poder vivimos en la época de la cual habló el Señor de la palabra”, Liahona, julio de 1986, págs. 72–74).

cuando dijo: “…la paz será quitada de la tierra, y ■ El élder L. Tom Perry, miembro del Quórum el diablo tendrá poder sobre su propio dominio” de los Doce Apóstoles, dijo: “Cuán agradecidos (D. y C. 1:35)… Satanás está haciendo la guerra a estamos por las Escrituras, las que contienen las los miembros de la Iglesia que tienen un testimonio instrucciones del Señor para Sus hijos; nos sirven y que están tratando de cumplir con los para comprender mejor el camino que Él ha mandamientos, y aun cuando muchos de nuestros preparado como una guía segura que nos llevará

están vacilantes… miembros permanecen fieles y firmes, algunos a través de este periodo de nuestra probación

“…ésta es la respuesta a los grandes desafíos de terrenal” (“Volver a los principios básicos del nuestra época. La palabra de Dios, según se encuentra Evangelio”, Liahona, abril de 1993, pág. 100). en las Escrituras, en las palabras de los profetas ■ Especifique que los profetas del Libro de Mormón vivientes y en la revelación personal, tiene el poder de sabían que la palabra de Dios “tenía gran propensión fortalecer a los santos y armarlos con el Espíritu para a impulsar a la gente a hacer lo que era justo” (Alma que puedan resistir la iniquidad, aferrarse a lo bueno 31:5). También sabían que la palabra “había surtido y encontrar felicidad en la vida…

un efecto más potente en la mente del pueblo que la

“…el presidente Harold B. Lee dijo a los espada o cualquier otra cosa…”. Por consiguiente, se representantes regionales:

esforzaron por predicar la palabra a todos los del

“ ‘Estamos convencidos que nuestros miembros pueblo. Los que prestaron oídos, experimentaron un tienen hambre del Evangelio puro con sus cambio en sus vidas para siempre. Del mismo modo, abundantes verdades… Parece haber algunos que nosotros debemos llegar a experimentar el poder de han olvidado que las armas más poderosas que el Dios en nuestras vidas.

Señor nos ha dado para combatir todo lo que es ■ Analicen la siguiente aseveración del élder Boyd K. inicuo son Sus propias declaraciones, las doctrinas Packer, que es miembro del Quórum de los Doce llanas y simples de la salvación como se encuentran Apóstoles: “No hay problema por enorme que sea con en las Escrituras’…

el que nos enfrentemos contra el cual no podamos

“…una de las cosas más importantes que pueden hacernos inmunes si conocemos las revelaciones” hacer… es compenetrarse en las Escrituras. (Teach the Scriptures,pág. 7).

47

preguntas.

totalmente diferente, bajo la influencia interpretativa

■ Hablen de la importancia de la siguiente del Espíritu Santo, nos dé un mensaje muy personal aseveración del presidente Harold B. Lee: adaptado a nuestras necesidades personales de hoy”

“Afirmo que tenemos que enseñar a nuestra (“Studying the Scriptures”, págs. 19–21). gente a buscar en las Escrituras la respuesta a los ■ De conformidad con esas observaciones del élder interrogantes que tengan. ¡Si tan sólo cada uno Oaks, es preciso tener en cuenta otro principio de de nosotros tuviese la sabiduría de decir que no orientación con respecto a las Escrituras, el cual se puede responder a pregunta alguna si no se tiene que ver con el proceso de atesorar en nuestras encuentra la respuesta doctrinal en las Escrituras!… mentes las palabras de vida para que las traigamos a Pero lo lamentable es que muchos de nosotros no la memoria por el poder del Espíritu de Dios cuando estamos leyendo las Escrituras. No sabemos lo que las necesitemos. contienen, por lo que especulamos con respecto Hablando a los élderes de la Iglesia con respecto a a las que cosas que debíamos haber hallado su deber de enseñar el Evangelio al mundo, el Señor directamente en ellas” (“Find the Answers in the dijo: “Ni os preocupéis tampoco de antemano por lo Scriptures”, Ensign, diciembre de 1972, pág. 3). que habéis de decir; mas atesorad constantemente en

■ Mencione la explicación del élder Dallin H. Oaks, vuestras mentes las palabras de vida, y os será dado miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, que en la hora precisa la porción que le será medida a aparece a continuación, de cómo las Escrituras cada hombre” (D. y C. 84:85). Esa admonición tiene pueden ayudarnos a contestar nuestros interrogantes: muchas otras aplicaciones en el diario vivir. Cuando

“Las Escrituras también nos sirven para darnos repasamos constantemente en nuestra mente las respuesta a preguntas personales muy específicas. palabras de las Santas Escrituras, aprendemos a amar Desde luego, es obvio que las Escrituras no contienen y a asimilar ciertos pasajes que “hablan” a nuestro una lista completa de respuestas específicas a cada corazón y a nuestra mente. Esas cosas pueden acudir pregunta que podamos hacer con respecto a un asunto repentinamente a nuestra conciencia en algún en particular. Las Escrituras no son como una guía momento inesperado y brindarnos dirección,

consuelo, entendimiento o advertencia.

telefónica ni como una enciclopedia.

“A menudo oímos decir que las Escrituras tienen la ■ Pida a los alumnos que mencionen algunos de respuesta a todas nuestras preguntas. ¿Por qué es eso los problemas con los que el género humano se esté así? No es que las Escrituras contengan una respuesta enfrentando en la actualidad y hagan una lista de específica para cada pregunta, ni siquiera para cada ellos. Seleccione uno de esos problemas y dé pregunta doctrinal. Tenemos revelación continua en tiempo a los alumnos en la clase para investigarlo, nuestra Iglesia por motivo de que las Escrituras no o encomiéndeles que busquen en casa enseñanzas tienen una respuesta específica para cada interrogante de las Escrituras que podrían servir para resolver el que pueda surgir. Decimos que las Escrituras problema si dichas enseñanzas se siguiesen. Pida a contienen la respuesta a todas las preguntas debido los alumnos que mencionen y analicen lo que a que ellas nos guían a todas las respuestas. hayan averiguado y hallado.

“…La lectura de las Escrituras nos servirá para 3. Las Escrituras presentan ejemplos y

adquirir un testimonio del Evangelio de Jesucristo,

y también nos pondrá en condiciones de recibir modelos que sirven de guía para el inspiración para responder a cualquier interrogante diario vivir.

doctrinal o personal, ya sea que ese interrogante tenga ■ Hombres y mujeres magníficos, como por ejemplo, que ver directamente con el asunto que estemos José, Moisés, Daniel, Rut, Job, Nefi, Alma, el capitán estudiando en las Escrituras o no. Ésa es una gran Moroni y José Smith nos enseñan a guiar nuestras verdad que no comprenden muchas personas. Repito, vidas. Invite a los alumnos a mencionar algunas de aun cuando las Escrituras no contienen palabras para las virtudes que ejemplificaron los santos que se contestar a nuestras preguntas personales específicas, mencionan a continuación. ¿Qué ejemplos nos dan el estudio de las Escrituras con oración nos ayudará a que podemos seguir?

hallar esas respuestas. Ésa es la razón por la que el 1. José (moralmente limpio). estudio de las Escrituras nos preparará a fin de que 2. Moisés (humildad, mansedumbre). tengamos la sensibilidad necesaria para recibir la 3. Daniel (valor). inspiración del Espíritu Santo, lo cual, como dicen las 4. Rut (lealtad). Escrituras, nos ‘guiará a toda la verdad’ (Juan 16:13), 5. Job (paciencia). y por cuyo poder ‘po[dremos] conocer la verdad de 6. Nefi (obediencia). todas las cosas’ (Moroni 10:5).

“También es probable que hallemos que un 7. Alma (arrepentimiento).

versículo específico de las Escrituras que se haya 8. El capitán Moroni (libertad).

48

■ Haga comprender a los alumnos que ellos pueden con ellos, recibió la noticia de que su esposa había

sacar fortaleza del ejemplo de los santos cuya vida tenido un accidente automovilístico en el que su se describe en las Escrituras, para satisfacer sus hijita había resultado muerta; y con el incendio que necesidades personales. Lean en la Guía para el se produjo del automóvil, el cuerpo de la niña quedó Estudio de las Escrituras las entradas sobre Daniel, carbonizado.

David, Ester, Jeremías, Job, José (hijo de Jacob), “Aquello, naturalmente, fue un golpe espantoso Pablo y Pedro, e intercambien opiniones sobre lo para él. Se dirigía a su casa y, puesto que el avión que de esas personas se dice.

había hecho escala en Salt Lake City durante varias

■ Mencione anécdotas de la vida de los profetas y horas, había ido a la Manzana del Templo en su

de las autoridades líderes de esta dispensación a fin intento de buscar paz. Tomó asiento al otro lado de mi de ilustrar modelos de conducta eficaces. escritorio, y procuré enseñarle. Rara vez me he visto

más frustrado en mis intentos que en aquella ocasión,

cuando se afrontan pruebas, tribulaciones estado de consternación en absoluto. Le hablé de la

eternidad, le hablé de la Resurrección, le hablé de la

y tentaciones.

■ Hablen del modo como Pablo sobrellevó la fe que necesitamos, de la fortaleza y de la influencia

soledad y el aislamiento de la cárcel junto con el sustentadora del Señor, pero nada de eso surtió en conocimiento de que su vida pronto llegaría a su fin él efecto alguno, nada. Comencé a desesperarme. Él, (véase 2 Timoteo 4:6). A lo mejor algunas personas sintiéndose incómodo, comenzó a prepararse para abandonarían todo durante tiempos tan duros, pero ponerse de pie. Comencé a orar. Mi oración, la cual he no Pablo. Él tenía plena seguridad en que había repetido muchas veces en circunstancias semejantes, llevado una vida buena y en que su recompensa en fue: ‘Señor, ayúdame ahora’. ‘Señor, ayúdame en este la vida venidera sería gloriosa (véanse los vers. 7–8). momento’. Y por la razón que sé, y que, supongo, A modo de ayuda para sobrellevar un tiempo tan ustedes aceptarán, abrí este libro —quizás debí difícil, Pablo escribió a Timoteo y le pidió que fuese a haberlo hecho mucho antes sin haber necesitado la verle y le llevara algunas cosas, entre ellas, el capote, inspiración del Espíritu— donde se encuentran estas los libros y “mayormente los pergaminos” (vers. 13). palabras del capítulo once del libro de Alma: Los pergaminos probablemente eran copias de las “ ‘El espíritu y el cuerpo serán reunidos otra vez

en su perfecta forma; los miembros así como las

Escrituras.

coyunturas serán restaurados a su propia forma…’

■ Lea o narre el siguiente relato del élder Marion D. (Alma 11:43).

Hanks, que fue miembro de los Setenta: “Busqué Alma 40 y le leí un poco más de la

“Un día fue a la Manzana del Templo un señor resurrección, que ‘…ni un cabello de la cabeza se que se quedó fuera, ante la puerta de la oficina, con perderá…’ (véase Alma 40:23). Por primera vez, deseos de entrar. En cuanto le vi, comprendí que advertí en él un rayo de esperanza, de entendimiento tenía una imperiosa necesidad de algo, y confieso de lo que yo intentaba explicarle. Mientras que, para mi pesar, lo primero que pensé fue que conversábamos, me di cuenta de que lo que más le probablemente se trataba de una necesidad de tipo perturbaba era que su preciosa niñita —y yo tengo económico. Allí, en la Manzana del Templo, se hijas, por lo que me imagino lo que un padre sentiría presentan muchas oportunidades de tender una en ese caso, al menos pienso que puedo imaginarlo—, mano a los menos afortunados. Y bien, le miré con repito, que lo que más le perturbaba era que ni cierto recelo y, tras dirigirme a la puerta, le invité a siquiera podría volver a verla, que la belleza y entrar; entonces vi en su rostro que lo que le ocurría perfección de su pequeña vida habían desaparecido, tenía muy poco que ver con el aspecto económico. y no tenía esperanzas de nada más. Pero se quedó y Tenía en los ojos la mirada distante que se produce prestó oídos, y la sencilla terapia se repitió. Lo leímos cuando se ha recibido un terrible golpe emocional. como la palabra del Señor, y él lo aceptó como tal. Se

“No era miembro de la Iglesia y estaba casado sentó en un rincón cerca de la puerta y allí lo leyó con una excelente presidenta de la Primaria. Eran una y otra vez durante largo rato. Cuando le llevé al padres de una hermosísima niña de once años de aeropuerto, la triste mirada lejana de sus ojos había edad. Los padres de ese señor vivían en la parte desaparecido. Había llorado, quizás por primera vez. del este del país, y él me contó que en un pequeño Había hablado y parecía accesible, y habíamos consejo familiar habían decidido con dulzura y conversado de los principios de los que yo había cariño que el mejor regalo de Navidad que podían intentado hablarle antes. dar a los padres de él era que fuese él solo a verlos, “Unos meses después, oí su voz ante el mostrador. ya que hacía mucho tiempo que no los visitaba, No había sabido nada de él desde el día en que nos que el mejor presente navideño que podrían recibir conocimos. Se encontraba allí con dos hombres de era la visita de su único hijo. Por lo que él había aspecto más bien tosco, que resultaron ser hermanos aceptado aquel plan, aunque a regañadientes, y de su esposa y que habían nacido en la Iglesia. Tenía había ido a ver a sus padres. Mientras se encontraba un ejemplar del Libro de Mormón abierto en Alma

49

11 y les leía esas maravillosas palabras, les testificaba ■ “La barra de hierro”, presentación de video 1: de la veracidad de ellas y les decía que, al escudriñar “La barra de hierro” (20:00); la eficacia del Nuevo el libro, había descubierto que era la palabra de Dios. Testamento.

Les compró un libro y les dijo que lo leyesen en casa, ■ Ezra Taft Benson, “El poder de la palabra”, sí, a esos hombres que habían nacido en la fe. Liahona, julio de 1986, págs. 72–74; la forma en que

“En aquel momento pensé y, desde entonces he las Escrituras nos fortalecen en contra del mal y nos vuelto a pensar muchas veces, en que el que no lee traen el poder del Espíritu. por su propia voluntad no se encuentra en mejores

condiciones que el que no sabe leer” ( ■ Harold B. Lee, “Buscad las respuestas en las

Seeking “Thick” Escrituras”, Liahona, diciembre de 1973, págs. 1–3; las

Things, págs. 5–6).

■ Jesús sacó fortaleza de las Escrituras. Poco Escrituras y las aseveraciones de los Presidentes de después de Su bautismo, el Espíritu le llevó al la Iglesia son las fuentes a las que debemos acudir desierto para estar con Dios (véase TJS, Mateo 4:1). para buscar la respuesta a nuestras preguntas.

Después de que Jesús hubo ayunado cuarenta días y Estudio que se sugiere cuarenta noches, el diablo procuró tentarlo a que

utilizara indebidamente Sus poderes divinos y para el alumno adorase a Satanás. Lea con la clase Mateo 4:1–10 y

examinen cómo empleó Jesús las Escrituras para ■ Las Escrituras nos traen a Cristo. Cuando venimos resistir la tentación.

a Él, comprendemos que, por medio de Él y de Su

■ Nefi también sacó fortaleza de las Escrituras. En palabra, podemos hallar la solución a nuestros 1 Nefi 17, el Señor manda a Nefi construir un barco. problemas. Reflexionen en Alma 7:11–12. ¿Por qué Él escribió: “Y cuando vieron mis hermanos que puede Cristo ofrecernos la solución a nuestros estaba a punto de construir un barco, empezaron a problemas?

murmurar contra mí, diciendo: Nuestro hermano ■ En esta lección han estudiado el modo como Jesús está loco…” (vers. 17). Nefi se apesadumbró y sus utilizó las Escrituras para resistir la tentación. A lo hermanos se alegraron de su aflicción e insistieron largo de Su existencia mortal, las Escrituras en intentar persuadirlo de regresar a Jerusalén. desempeñaron una función integral en ayudarle a Pero Nefi comenzó a citarles las Escrituras, y eso le cumplir Su propósito terrenal. Las Escrituras harán lo dio poder y fortaleza para oponer resistencia a las mismo para nosotros. Con respecto a otros ejemplos desalentadoras palabras de sus hermanos. en los que Jesús se valió de las Escrituras, lean Lucas

Fuentes de estudio 4:16–21; 24:13–32; 3 Nefi 23:7–14.

■ Nefi dijo: “…Escuchad las palabras del profeta…

suplementarias y aplicáoslas a vosotros mismos…” (1 Nefi 19:24).

¿De qué modo podemos aplicar las Escrituras a

■ “La barra de hierro”, presentación de video 7: nosotros mismos?

“El poder de la palabra de Dios” (38:10).

50

Jesucristo: El centro principal Lección 15

de todas las Escrituras

Objetivo de la enseñanza 2. Las Escrituras testifican de la misión

de Cristo.

Todas las Escrituras se dan para testificar de Cristo ■ Indique a los alumnos que, a medida que estudien y centrar nuestra atención en Su obra y Su misión. las Escrituras, estén atentos a la misión de Cristo

para con el género humano. Mencione los siguientes

Temas

puntos referentes a la misión del Salvador:

Escrituras.

de Cristo.

(véase Juan 3:16–17; Mateo 26–27; 2 Nefi 10:25;

Alma 7:11; Los Artículos de Fe 3).

Ideas para la enseñanza 4. Él dio comienzo a la obra por los muertos (véase 1

Pedro 3:18–19; 4:6; Moisés 7:38–39; D. y C. 76:73;

■ Pida a los alumnos que hagan una lista de los

estudio de las Escrituras.

■ Intercambie opiniones con los alumnos sobre la pasajes de las Escrituras de cada uno de los libros

importancia de centrar en Jesucristo su estudio de canónicos en los que se defina la misión de Jesucristo.

las Escrituras. Si bien hay en las Escrituras muchos Si desea, divida la clase en grupos y pida a los Guía para el Estudio de las temas interesantes que estudiar, no hay nada más alumnos que busquen en la , bajo la entrada “Jesucristo”, descripciones importante que aprender del Salvador y de lo que Escrituras de la misión del Salvador. Él hace por el género humano. Ponga de relieve a

los alumnos que, si desean alcanzar ese objetivo, 3. Todos los profetas testifican de Cristo.

los libros canónicos constituyen la mejor fuente ■ Copie en la pizarra la ilustración que aparece a para aprender acerca del Salvador.

Las siguientes palabras que pronunció el élder continuación y analice y marque las referencias con Howard W. Hunter cuando era miembro del Quórum los miembros de la clase. Los alumnos deben llegar de los Doce Apóstoles podrían servir a la clase para a comprender que los profetas de todas las épocas comprender este punto: “Estoy agradecido por los han testificado de Cristo. libros canónicos, mediante el dedicado estudio de los

cuales, podemos obtener un conocimiento mayor del Todos los profetas testifican de Cristo Señor Jesucristo. Estoy agradecido por que, además

del Antiguo y del Nuevo Testamento, el Señor, por

medio de profetas de La Iglesia de Jesucristo de los

Jacob 7:10–11

Santos de los Últimos Días, ha revelado otras Hechos 3:18 Helamán Escrituras como testigos adicionales de Cristo: el Libro

CRISTO 8:13–20

de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran

Precio, los cuales sé que contienen la palabra de Dios.

Mosíah

Todos ellos testifican que Jesús es el Cristo, el Hijo del Hechos 10:43

13:33–35

Dios viviente” (véase “El estudio de las Escrituras”,

3 Nefi 20:23–24

Liahona, enero de 1980, págs. 96–99).

■ Lean Juan 17:3. Señale que, para tener la vida

eterna, la persona debe llegar a conocer al Padre y al ■ Indique a los miembros de la clase que busquen Hijo. En Juan 5:39 se explica cómo podemos llegar a en la Guía para el Estudio de las Escrituras la entrada conocer al Padre y al Hijo: debemos escudriñar las “Jesucristo”; especifique que hay una multitud de Escrituras (véase también TJS, Lucas 11:53). referencias al Salvador. Repase los temas con los

alumnos a fin de que ellos vean los muchos aspectos

51

de la naturaleza y de la obra de Cristo que se tratan. relación que hay entre el ser sepultados y la Eso es indicación de que el tema fundamental de resurrección del Salvador, y el convenio que todas las Escrituras es Jesucristo.

hacen los santos cuando se bautizan.

representativas de Cristo.

significa “Rey de justicia [o rectitud]”, o “mi rey es

■ Lean y analicen 2 Nefi 11:4 y Moisés 6:63. Haga justo”. Pablo se refirió a Melquisedec como al “Rey comprender a los alumnos que todas las cosas dan de justicia” y el “Rey de paz” (Hebreos 7:1–2). testimonio del Salvador.

Melquisedec se engrandeció por motivo de que

■ A fin de ampliar el concepto de que todas las siguió a Jehová: el Cristo preterrenal. Jesucristo es cosas son representativas de Cristo, mencione las el rey de justicia y de paz (véase Jeremías 23:5–6; siguientes categorías:

Isaías 9:6–7) de quien Melquisedec fue un

“símbolo”.

El objetivo total de la ley de Moisés —con sus José, que fue vendido para Egipto, posteriormente

enseñanzas, sus ritos y ordenanzas— era señalar salvó a Israel. Hay numerosas semejanzas entre José

a los hijos de Israel a Cristo y Su expiación. Al y Cristo; por consiguiente, la vida de José fue en

estudiar cualquier aspecto de la ley de Moisés, muchas formas un “símbolo”, o sea, un anuncio o

deben buscar enseñanzas y representaciones del presagio de la vida y el ministerio del Salvador. A

Salvador. Si comprenden la vida y la obra del continuación se mencionan unos pocos de los

Salvador, podrán comprender mejor la ley de muchos paralelos que hay entre ambos:

Moisés, la cual tenía por objeto testificar de Cristo a. José fue amado por su padre “más que… todos

y llevar a las personas a Él. Lean Gálatas 3:24; sus hijos” (Génesis 37:3). Jesús es el “Hijo

Jacob 4:4–6; Alma 34:13–15, donde se enseñan amado” del Padre (Mateo 3:17).

b. Tanto José como Jesús fueron entregados por

estos conceptos.

El sacrificio de animales. A Adán se le mandó 37:26–27; Mateo 26:14–16).

ofrecer sacrificios al Señor y se le dijo que eso era c. José fue acusado falsamente por la esposa de

“una semejanza del sacrificio del Unigénito del Potifar (véase Génesis 39:13–18), y Jesús fue

Padre” (Moisés 5:7). Esa práctica continuó entre acusado falsamente ante el concilio (véase

los del pueblo del convenio hasta después del Mateo 26:57–66). d. Los dos fueron salvadores de Israel. José salvó

ministerio de Cristo cuando fue reemplazada con del hambre a la familia de su padre al proveerlos

la ordenanza del sacramento de la Santa Cena. de pan (véase Génesis 45:4–7). Jesús, que es “el

Estudien la comparación de pasajes que se pan de vida” (Juan 6:35), se dio a Sí mismo para

encuentra en la página [50] de este manual, en la salvar a Israel de la muerte espiritual.

cual se evidencia que la ordenanza del sacrificio e. Los hermanos de José se inclinaron ante él en

era a semejanza del sacrificio del Hijo de Dios. cumplimiento de su sueño profético (véase

Marquen y correlacionen esos pasajes en sus Génesis 37:5–8; 43:26). Al final, todos se

respectivos ejemplares de las Escrituras. inclinarán ante Cristo y reconocerán Su

La Santa Cena. La ordenanza de la Santa Cena soberanía (D. y C. 76:110).

instituida por el Señor en Su última cena es un Josué condujo a Israel a la tierra prometida. Es

recordatorio constante a los santos de la expiación significativo que Josué, y no Moisés, condujese

de Jesucristo. También nos brinda la oportunidad a Israel a la tierra prometida. La traducción del

de renovar a menudo el convenio que hicimos de nombre hebreo Yehoshua o Josué es “Jesús”. Del

seguir Su ejemplo y guardar Sus mandamientos. mismo modo que Josué (Jesús) condujo a los

La Santa Cena señala hacia atrás en el tiempo a la israelitas a su tierra de promisión, Jesús lleva al

Expiación, en tanto que la ordenanza del sacrificio Israel fiel a su prometida herencia eterna.

que se practicaba en la antigüedad señalaba hacia David, rey de Israel.El nombre David significa

adelante a la Expiación.

“amado”. En los tiempos del Antiguo Testamento,

David era el rey de Israel en el apogeo de su

Pascua Jesucristo Santa Cena grandeza. Su reinado fue un anuncio o presagio

del reinado de Jesús, el “Hijo Amado” (José

Smith—Historia 1:17) del Padre. Jesús vendrá otra

vez y, como el segundo “David”, reinará en el

Lean, marquen y correlacionen los pasajes de trono de Israel para siempre (véase Ezequiel

1 Corintios 11:23–29 y 3 Nefi 18:1–11. 37:24–25; Isaías 9:6–7).

El bautismo.Estudien la explicación de Pablo Belén. El nombre Belén significa “casa de pan”.

que se encuentra en Romanos 6:3–11 de la En cumplimiento de la antigua profecía, Jesús,

52

Ordenanza del sacrificio Jesucristo

Levítico 1

Lucas 1

Hebreos 4

Moisés 5

D. y C. 93

Juan 19

Éxodo 12

Lucas 22

Levítico 1

Mosíah 3

D. y C. 38:4

Éxodo 12

Mateo 26

53

que es el “pan de vida” (Juan 6:35, 48), nació en Fuentes de estudio

2:15–16). Belén (véase Miqueas 5:2; Mateo 2:4–6; Lucas suplementarias

de Cristo. La Liahona.El Libro de Mormón enseña que, enero de 1989, págs. 67–71; responde a la pregunta:

del mismo modo que la Liahona guió al grupo “¿Qué pensáis del Cristo?” (Mateo 22:42).

de Lehi a la tierra prometida, así también la ■ Ezra Taft Benson, “Think on Christ”, Ensign,

palabra de Cristo guiará a los hijos del Señor al marzo de 1989, págs. 2–4; el impacto que tienen

reino del cielo. Lean la explicación que da Alma nuestros pensamientos en nuestro carácter y la

del símbolo de la Liahona en Alma 37:38–46. forma en la que el preguntar al Señor: “¿Qué deseas

Luz y oscuridad.Cuando Jesús, que es la “luz del ■ Ezra Taft Benson, “Venid a Cristo, y perfeccionaos

mundo” (Juan 8:12), vino al mundo, la señal de Su en Él”, Liahona, julio de 1988, págs. 84–85; la Iglesia

nacimiento en América fue un día, una noche y en su totalidad puede “venir a Cristo”.

un día sin oscuridad (véase 3 Nefi 1:15, 19). ■ Dallin H. Oaks, “La luz y la vida del mundo”,

Cuando la “luz del mundo” murió, hubo una Liahona, enero de 1988, págs. 61–64; Jesucristo es

densa oscuridad tanto en Jerusalén como en tanto la “luz” como la “vida” del mundo.

América (véase Mateo 27:45; 3 Nefi 8:19–23).

El Señor hizo salir agua de una roca. ■ Lenet Hadley Read, “All Things Testify of Him: Cuando los

israelitas viajaban por el desierto después de su Understanding Symbolism in the Scriptures”, Ensign,

éxodo de Egipto, tuvieron necesidad de agua. enero de 1981, págs. 4–7; hay muchos símbolos en las

Moisés golpeó la peña y salieron aguas de ella Escrituras que testifican de Jesucristo.

para salvarlos de morir de sed. Ese suceso físico Estudio que se sugiere fue a semejanza de una realidad espiritual y da

testimonio del poder salvador del Señor. Repasen para el alumno

las Escrituras que figuran en la gráfica que aparece

a continuación, en la cual se indican paralelos. Los ejercicios que aparecen a continuación se pueden

asignar a los alumnos para realizar en casa o para

Sucesos físicos La salvación llevar a cabo en clase a fin de ampliar el estudio.

de Moisés de la época proporcionada ■ Explique el modo como cada uno de los puntos

por Jesucristo que se mencionan a continuación testifican de Cristo

desierto de Sin anda en un mundo se refieren entre paréntesis servirán para comprender (véase Éxodo 17:1). de pecado (véase el mensaje profético de las Escrituras a las que

D. y C. 84:49). acompañan.

sustentar la vida de agua para necesita el “agua (Moroni 6:6). 2. Maná: véase Éxodo 16:4, 14–15, 31, 35 física (véase Éxodo viva” de Cristo que (Juan 6:30–35).

17:1–3). lleva a la vida eterna 3. La vid: véase Juan 15:1–8.

(véase Juan 4:14). 4. 12:40; D. y C. 20:23).

peña y salieron de “roca” sobre la que 1 Corintios 15:20, 47).

ella aguas, lo cual debemos establecer 6. Sumos sacerdotes: véase Hebreos 5:1–3 salvó de la muerte nuestro fundamento (Hebreos 4:14; 9:23–28).

a los del pueblo (véase Helamán 7. El Cordero: véase Éxodo 12:3–7 (Isaías 53:7; (véase Éxodo 5:12). Él fue herido Juan 1:36; 1 Pedro 1:19–20; Apocalipsis 13:8).

17:5–6; 1 Nefi 17:29). en Getsemaní y en ■ Una de las similitudes más importantes con el

salvarnos de la el Calvario para Salvador que se encuentra en el Antiguo Testamento muerte espiritual es el relato de Abraham al ofrecer a su hijo Isaac (véase Isaías 53:4–5; como sacrificio (véase Jacob 4:5). Repasen Génesis

22:1–14 y describan el paralelo que hay entre cada

suceso que se indica referente a Abraham y a Isaac

en la gráfica que figura a continuación y el

acontecimiento correspondiente de la vida de Cristo:

54

Abraham e Isaac Jesucristo

A. Isaac había de véase Juan 19:34;

derramar su Lucas 22:44

sangre (véase

Génesis 22:10).

B. Isaac llevó la leña véase Juan 19:17

para el sacrificio

(véase Génesis

22:6).

C. El sacrificio se véase Marcos 15:22

había de realizar

en la tierra de

Moriah, o sea,

Jerusalén (véase

Génesis 22:2;

2 Crónicas 3:1).

D. Isaac era el único véase Juan 3:16

hijo del convenio

de Abraham

(véase Génesis

22:2).

E. Abraham amaba véase Juan 3:16

a Dios y estuvo

dispuesto a

sacrificar a su hijo

(véase Génesis

22:12).

F. Isaac no opuso véase Lucas 22:42

resistencia; fue

un sacrificio

voluntario (véase

Génesis 22:9).

(Respuestas)

A. La sangre de Jesús fue derramada.

B. Cristo llevó la cruz.

C. El sacrificio de Cristo tuvo lugar en Jerusalén.

D. Jesús es el Hijo Unigénito de Dios.

E. Dios amó al mundo y por voluntad propia

sacrificó a Su Hijo.

F. Cristo estuvo dispuesto a hacer la voluntad

del Padre.

55

Ejemplos de símbolos que Apéndice

se utilizan en las Escrituras

En las Escrituras los símbolos se hallan en ■ Caballo. Guerra, conquista. abundancia. Como se menciona en la lección 13, la “Y de Efraín destruiré los carros, y los caballos de función o condición natural de un objeto es la clave Jerusalén, y los arcos de guerra serán quebrados; y para lo que el objeto podría simbolizar. Por lo hablará paz a las naciones…” (Zacarías 9:10). demás, recuerden que un objeto puede simbolizar “Y miré, y he aquí un caballo blanco; y el que lo una cosa en un contexto y otra cosa cuando se montaba tenía un arco; y le fue dada una corona, y emplea en otro contexto.

salió venciendo, y para vencer…

A continuación se dan varios ejemplos, “Y salió otro caballo, bermejo; y al que lo montaba enumerados por categoría, de símbolos que se le fue dado poder de quitar de la tierra la paz, y que se utilizan en las Escrituras. Los elementos que se matasen unos a otros; y se le dio una gran espada… emplean como símbolos se enumeran con ejemplos “Miré, y he aquí un caballo amarillo, y el que lo de lo que simbolizan. En seguida se citan pasajes montaba tenía por nombre Muerte, y el Hades le de las Escrituras a fin de ilustrar el empleo de cada seguía; y le fue dada potestad sobre la cuarta parte símbolo. Lean cada uno de los pasajes a fin de de la tierra, para matar con espada, con hambre, comprenderlo en su debido contexto. con mortandad, y con las fieras de la tierra”

(Apocalipsis 6:2, 4, 8).

Acciones

“Entonces vi el cielo abierto; y he aquí un

caballo blanco, y el que lo montaba se llamaba

■ Inclinación de la cabeza. Humildad. Fiel y Verdadero, y con justicia juzga y pelea”

“El hombre entonces se inclinó, y adoró a Jehová” (Apocalipsis 19:11). (Génesis 24:26).

■ Bueyes. Trabajo, servicio, formalidad, resistencia,

“Y ellos respondieron: Bien va a tu siervo nuestro entereza.

padre; aún vive. Y se inclinaron, e hicieron reverencia” “Pues la Escritura dice: No pondrás bozal al (Génesis 43:28).

buey que trilla; y: Digno es el obrero de su salario”

Véase también Génesis 24:48; Éxodo 4:31; 12:27; (1 Timoteo 5:18).

34:8; 1 Crónicas 29:20; 2 Crónicas 20:18; 29:30; “Hizo fundir asimismo un mar… Nehemías 8:6.

“Y descansaba sobre doce bueyes; tres miraban al

■ Romper la propia ropa de uno.Profunda aflicción, norte, tres miraban al occidente, tres miraban al sur,

y tres miraban al oriente; sobre estos se apoyaba el

angustia, contrición de corazón.

“Entonces Jacob rasgó sus vestidos, y puso cilicio mar” (1 Reyes 7:23, 25). sobre sus lomos, y guardó luto por su hijo muchos “Sin bueyes el granero está vacío; mas por la fuerza

del buey hay abundancia de pan” (Proverbios 14:4).

días” (Génesis 37:34).

“Luego que supo Mardoqueo todo lo que se había Partes del cuerpo hecho, rasgó sus vestidos, se vistió de cilicio y de

ceniza, y se fue por la ciudad clamando con grande

y amargo clamor” (Ester 4:1).

■ Cabeza.Poder de gobierno o autoridad para dirigir.

Véase también Génesis 37:29; Jueces 11:35; 2 Samuel “Pero quiero que sepáis que Cristo es la cabeza de 3:31; 13:19.

todo varón, y el varón es la cabeza de la mujer, y Dios

la cabeza de Cristo” (1 Corintios 11:3).

Animales

“y él [Cristo] es la cabeza del cuerpo que es la

iglesia…” (Colosenses 1:18).

■ Cordero.Sumisión.

■ Brazo.Poder, fuerza, capacidad.

“Angustiado él, y afligido, no abrió su boca; como “Mas a Jehová, que os sacó de tierra de Egipto con cordero fue llevado al matadero; y como oveja delante grande poder y brazo extendido, a éste temeréis…” de sus trasquiladores, enmudeció, y no abrió su boca” (2 Reyes 17:36). (Isaías 53:7).

“Tuyo es el brazo potente; fuerte es tu mano,

“Y ahora, quisiera preguntaros, amados hermanos exaltada tu diestra” (Salmos 89:13). míos, ¿cómo cumplió el Cordero de Dios con toda “No pondré mi confianza en el brazo de la carne… justicia bautizándose en el agua?”

maldito es aquel que pone su confianza en el hombre,

“…él se humilla ante el Padre, y testifica al Padre o hace de la carne su brazo” (2 Nefi 4:34). que le sería obediente al observar sus mandamientos”

(2 Nefi 31:6–7).

56

■ Doblar la rodilla. Humildad.

“Y los vestidos del Señor serán rojos” (D. y C.

“Que a mí se doblará toda rodilla…” (Isaías 45:23). 133:48; Isaías 63:2).

“Porque escrito está: Vivo yo, dice el Señor, que ■ Rojo, bermejo. Guerra, muerte, sufrimiento. ante mí se doblará toda rodilla…” (Romanos 14:11). “El escudo de sus valientes estará enrojecido…”

Prendas de vestir (Nahum 2:3). “Y salió otro caballo, bermejo; y al que lo montaba

le fue dado poder de quitar de la tierra la paz, y que

■ Manto. Rectitud o justicia.

se matasen unos a otros; y se le dio una gran espada”

“Me vestía de justicia, y ella me cubría; como (Apocalipsis 6:4).

manto y diadema era mi rectitud” (Job 29:14). ■ Verde. Vida, bienestar.

(Isaías 61:10). “Jehová… me rodeó de manto de justicia…” “Jehová es mi pastor; nada me faltará.

“…y los justos, hallándose vestidos de pureza, sí, “En lugares de delicados pastos me hará con el manto de rectitud, tendrán un conocimiento descansar; junto a aguas de reposo me pastoreará”

perfecto de su gozo y de su rectitud” (2 Nefi 9:14). (Salmos 23:1–2). “Bendito el varón que confía en Jehová, y cuya

■ Cinto [faja, talabarte, cinturón]. Fortaleza. Estar confianza es Jehová.

ceñido supone el estar dotado de la capacidad de “Porque será como el árbol plantado junto a las efectuar algo o de mantenerlo.

aguas, que junto a la corriente echará sus raíces, y no

“Y será la justicia cinto de sus lomos, y la fidelidad verá cuando viene el calor, sino que su hoja estará ceñidor de su cintura” (Isaías 11:5).

verde; y en el año de sequía no se fatigará, ni dejará

“y lo vestiré de tus vestiduras, y lo ceñiré de tu de dar fruto” (Jeremías 17:7–8). talabarte…” (Isaías 22:21).

(2 Samuel 22:40). “Pues me ceñiste de fuerzas para la pelea…” Alimentos

65:5–6; 93:1. Véase también 1 Samuel 2:4; Salmos 18:32, 39; ■ Pan.Medio de sustentar la vida (física o espiritual).

“Yo soy el pan vivo que descendió del cielo; si

■ Desnudez. Culpa, vergüenza, impureza. alguno comiere de este pan, vivirá para siempre”

“Por lo que tendremos un conocimiento perfecto (Juan 6:51).

de toda nuestra culpa, y nuestra impureza, y nuestra “Sí, dice él: Venid a mí, y participaréis del fruto desnudez; y los justos, hallándose vestidos de del árbol de la vida; sí, comeréis y beberéis pureza, sí, con el manto de rectitud, tendrán un libremente del pan y de las aguas de la vida” conocimiento perfecto de su gozo y de su rectitud” (Alma 5:34).

(2 Nefi 9:14). “…en aquel tiempo habló Jehová por medio de ■ Sal. Incorruptibilidad, integridad, durar o

Isaías hijo de Amoz, diciendo: Vé y quita el cilicio de conservar la calidad. “…pacto de sal perpetuo es delante de Jehová tus lomos, y descalza las sandalias de tus pies. Y lo para ti y para tu descendencia contigo” (Números hizo así, andando desnudo y descalzo. 18:19).

“Y dijo Jehová: De la manera que anduvo mi “Y sazonarás con sal toda ofrenda que presentes, siervo Isaías desnudo y descalzo tres años, por y no harás que falte jamás de tu ofrenda la sal del señal y pronóstico sobre Egipto y sobre Etiopía, pacto de tu Dios; en toda ofrenda tuya ofrecerás sal”

“así llevará el rey de Asiria a los cautivos de (Levítico 2:13).

Egipto y los deportados de Etiopía, a jóvenes y a “Vosotros sois la sal de la tierra” (Mateo 5:13). ancianos, desnudos y descalzos, y descubiertas las Véase también D. y C. 101:39–40; 3 Nefi 12:13. nalgas para vergüenza de Egipto” (Isaías 20:2–4).

Minerales

Colores

■ Oro.Gloria, gran valor.

■ Blanco.Pureza, rectitud.

“Muchos serán limpios, y emblanquecidos y “…y vi sentados en los tronos a veinticuatro

ancianos… con coronas de oro en sus cabezas”

purificados” (Daniel 12:10).

“…son justos para siempre… sus vestidos son (Apocalipsis 4:4). “Porque le has salido al encuentro con bendiciones emblanquecidos en su sangre” (1 Nefi 12:10). de bien; corona de oro fino has puesto sobre su

Véase también Apocalipsis 3:4–5; Mormón 9:6. cabeza” (Salmos 21:3). ■ Rojo. Pecado, expiación.

“y me mostró la gran ciudad santa de Jerusalén…

“…si vuestros pecados… fueren rojos como el el material de su muro era de jaspe; pero la ciudad carmesí, vendrán a ser como blanca lana” (Isaías 1:18). era de oro puro, semejante al vidrio limpio…

57

“Las doce puertas eran doce perlas; cada una de “Entonces será coronado con la corona de su las puertas era una perla. Y la calle de la ciudad era gloria, para sentarse sobre el trono de su poder y de oro puro, transparente como vidrio” (Apocalipsis reinar para siempre jamás” (D. y C. 76:108). 21:10, 18, 21).

Véase también 1 Corintios 9:25; Santiago 1:12;

Véase también D. y C. 110:2; 137:4. 1 Pedro 5:4; Apocalipsis 2:10; 4:4; D. y C. 29:12–13;

■ Bronce.Fortaleza, durabilidad.

66:12; 81:6.

“Sus huesos son fuertes como bronce, y sus Objetos o elementos miembros como barras de hierro” (Job 40:18).

“Levántate y trilla, hija de Sion, porque haré tu de la naturaleza cuerno como de hierro, y tus uñas de bronce…”

(Miqueas 4:13).

■ Roca. Firmeza, solidez, y, por lo tanto, la

■ Bronce pulido o refinado.Gloria. revelación de Cristo y Su Evangelio.

“…y centelleaban a manera de bronce muy “Y yo también te digo, que tú eres Pedro, y sobre bruñido” (Ezequiel 1:7).

esta roca edificaré mi iglesia; y las puertas del Hades

“Su cuerpo era como de berilo, y su rostro no prevalecerán contra ella” (Mateo 16:18). parecía un relámpago, y sus ojos como antorchas “Yo soy el Mesías, el Rey de Sión, la Roca del cielo” de fuego, y sus brazos y sus pies como de color (Moisés 7:53).

de bronce bruñido…” (Daniel 10:6).

“…y todos bebieron la misma bebida espiritual;

“Y sus pies semejantes al bronce bruñido, porque bebían de la roca espiritual que los seguía, y refulgente como en un horno” (Apocalipsis 1:15). la roca era Cristo” (1 Corintios 10:4).

Números “…mi roca, la cual es mi evangelio” (D. y C. 11:24). Véase también 1 Samuel 2:2; Salmos 31:2–3; Mateo

7:24–25; Lucas 6:48; 2 Nefi 28:28; Jacob 7:25; Helamán

■ Siete.Todo o completo, plenitud. 5:12; 3 Nefi 11:39–40; 18:12–13; D. y C. 6:34; 10:69.

“Si anduviereis conmigo en oposición, y no me ■ Agua.Limpieza, purificación, símbolo del mensaje quisiereis oír, yo añadiré sobre vosotros siete veces del Evangelio. más plagas según vuestros pecados” (Levítico 26:21). “Esparciré sobre vosotros agua limpia, y seréis

“Y si siete veces al día pecare contra ti, y siete limpiados…” (Ezequiel 36:25). veces al día volviere a ti, diciendo: Me arrepiento; “…para santificarla, habiéndola purificado en el perdónale” (Lucas 17:4).

lavamiento del agua…” (Efesios 5:26).

Véase también Levítico 4:17; Josué 6:4; 2 Reyes “…mas el que bebiere del agua que yo le daré, 5:14; Lucas 11:26; Apocalipsis 15:1.

no tendrá sed jamás” (Juan 4:14).

Véase también Juan 7:37; Números 8:7; 19:19–20;

Objetos

Levítico 15:13.

■ Altar.Adoración, sacrificio, convenios o casa de Ordenanzas Dios donde se hacen convenios.

“En aquel tiempo habrá altar para Jehová en medio ■ Bautismo. Sepultura y resurrección, nacimiento. de la tierra de Egipto, y monumento a Jehová junto a “Porque somos sepultados juntamente con él para su frontera” (Isaías 19:19).

muerte por el bautismo, a fin de que como Cristo

“Por tanto, si traes tu ofrenda al altar, y allí te resucitó de los muertos por la gloria del Padre, así acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti, también nosotros andemos en vida nueva.

“deja allí tu ofrenda delante del altar, y anda, “Porque si fuimos plantados juntamente con él en reconcíliate primero con tu hermano, y entonces ven la semejanza de su muerte, así también lo seremos y presenta tu ofrenda” (Mateo 5:23–24). en la de su resurrección;

“Cuando abrió el quinto sello, vi bajo el altar las “sabiendo esto, que nuestro viejo hombre fue almas de los que habían sido muertos por causa de crucificado juntamente con él, para que el cuerpo la palabra de Dios y por el testimonio que tenían” del pecado sea destruido, a fin de que no sirvamos (Apocalipsis 6:9).

más al pecado” (Romanos 6:4–6).

Véase también Alma 17:4; Salmos 118:27; Isaías “sepultados con él en el bautismo, en el cual 56:7; 60:7; Apocalipsis 8:3; D. y C. 135:7. fuisteis también resucitados con él, mediante la fe ■ Corona.Reinado, exaltación.

en el poder de Dios que le levantó de los muertos”

“Sacando luego Joiada al hijo del rey, le puso (Colosenses 2:12).

la corona y el testimonio, y le hicieron rey…” Véase también D. y C. 128:12–13. (2 Reyes 11:12).

■ Unción con aceite. Consagrar, santificar, imbuir

“Y los que la reciban con fe, y obren con rectitud, del Santo Espíritu y Sus poderes. recibirán una corona de vida eterna” (D. y C. 20:14).

58

“Y con ellos vestirás a Aarón tu hermano, y a “No buscan al Señor para establecer su justicia, sus hijos con él; y los ungirás, y los consagrarás antes todo hombre anda por su propio camino, y en y santificarás, para que sean mis sacerdotes” pos de la imagen de su propio dios, cuya imagen es (Éxodo 28:41).

a semejanza del mundo y cuya substancia es la de

“¿Está alguno enfermo entre vosotros? Llame a un ídolo que se envejece y perecerá en Babilonia, sí, los ancianos de la iglesia, y oren por él, ungiéndole Babilonia la grande que caerá” (D. y C. 1:16). con aceite en el nombre del Señor.

“Salid de en medio de las naciones, sí, de Babilonia,

“Y la oración de fe salvará al enfermo, y el Señor de en medio de la iniquidad, que es la Babilonia lo levantará; y si hubiere cometido pecados, le serán espiritual” (D. y C. 133:14). perdonados” (Santiago 5:14–15).

(Véase también Isaías 48:20; Zacarías 2:7;

Véase también Éxodo 30:30; 40:9–11; 1 Samuel Apocalipsis 14:8; 16:19; 17:5; 18:2; D. y C. 35:11; 86:3.) 9:16; 16:13; Salmos 23:5.

Lugares

■ Babilonia.Pecado, lo mundano.

“…todos los soberbios y los que hacen maldad

serán como rastrojo; y yo los quemaré, porque soy el

Señor de los Ejércitos; y no perdonaré a ninguno que

se quede en Babilonia” (D. y C. 64:24).

59

Bibliografía

Benson, Ezra Taft. “Fourteen Fundamentals in ——. Things As They Really Are. 1978.

Supplement, a Symposium on the New Testament,

——. The Gospel Teacher and His Message.Discurso 1984. 1984.

septiembre de 1976. pronunciado a los educadores de religión, 17 de ——. Doctrinal New Testament Commentary. 3 tomos.

1965–1973.

Clark, J. Reuben, Jr. “When Are the Writings or ——. The Mortal Messiah: From Bethlehem to Calvary.

Sermons of Church Leaders Entitled to the Claim 4 tomos. 1979–1981.

of Scripture”. Discurso pronunciado al personal

de seminario e instituto, 7 de julio de 1954. McConkie, Joseph Fielding. Gospel Symbolism.1985.

Clark, James R., comp. Messages of the First Presidency Oaks, Dallin H. “Studying the Scriptures”. Reunión

of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints. espiritual inédita dirigida a seminarios de los

condados Salt Lake y Davis, 24 de noviembre

6 tomos. 1965–1975.

Doctrina y Convenios: Manual para el alumno de 1985.

(Religión 324–325). 1981 [32493 002]. El Antiguo Testamento: Génesis–2 Samuel(Religión

Freeman, James M. Manners and Customs of the Bible. 301: manual para el alumno). 1983 [32489 002].

Packer, Boyd K. Teach the Scriptures. Discurso

1972.

Hanks, Marion D. Seeking “Thick” Things. pronunciado a los educadores de religión,

Young University Speeches of the Year”, 26 de “Brigham 14 de octubre de 1977.

——. Teach Ye Diligently.1975.

marzo de 1957.

Horton, George A., Jr. Keys to Successful Scripture Scott, Richard G. “Spiritual Communication”,

en Principles of the Gospel in Practice, “Sperry

Study.1989.

Kimball, Spencer W. The Teachings of Spencer W. Symposium 1985”. 1985.

Kimball.Editado por Edward L. Kimball. 1982. Smith, Joseph. History of The Church of Jesus Christ

Lee, Harold B. “Viewpoint of a Giant”. Discurso of Latter-day Saints. 7 tomos. Segunda edición

pronunciado a los educadores de religión, 18 de revisada. Editada por B. H. Roberts. 1932–1951.

——. Enseñanzas del Profeta José Smith.

julio de 1968.

Ludlow, Daniel H. Marking the Scriptures. Talmage, James E. Los Artículos de Fe. 1980.

Mackie, G. M. Bible Manners and Customs. Tuttle, A. Theodore. Teaching the Word to the Rising Sin fecha.

Maxwell, Neal A. Plain and Precious Things Generation.Discurso pronunciado al personal de

. 1983. seminario e instituto, 10 de julio de 1970.

——. “The Old Testament: Relevancy Within Wight, Fred H. Manners and Customs of Bible Lands.

60
