Cientos de personas contribuyeron a esta nueva historia de la Iglesia y agradecemos a cada una de ellas. Tenemos una deuda con las generaciones de historiadores que trabajaron para la Iglesia y que recabaron y preservaron con meticulosidad los registros en los que se basa este libro. Agradecemos especialmente a James Goldberg, David Golding, Elizabeth Mott, Jennifer Reeder y Ryan Saltzgiver por crear los materiales suplementarios en línea. La digitalización de las fuentes la dirigió Audrey Spainhower Dunshee y la terminó el personal del equipo de la División de Preservación y de Procesamiento Mejorado del Departamento de Historia de la Iglesia.

Todo el personal, los misioneros y los voluntarios del Departamento de Historia de la Iglesia contribuyeron directa o indirectamente a este libro. En particular, agradecemos a las siguientes personas sus comentarios sobre el borrador del material: Matthew Godfrey, LaJean Purcell Carruth, Chad Foulger, David Grua, Kate Holbrook, Jennifer Reeder y Brent Rogers de la División de Publicaciones; Jenny Lund, Jacob Olmstead, Chad Orton, Benjamin Pykles, Emily Utt y Aaron West de la División de Sitios Históricos; Clint Christensen, Scott Christensen y Matthew Geilman de la División de Apoyo Global y Adquisiciones; y Christine Cox, Emily Marie Crumpton, Keith Erekson, Brandon Metcalf y Tyson Thorpe de la División de la Biblioteca. Agradecemos también a James Goldberg y Angela Hallstrom por ayudar a dar forma a la estructura literaria del libro, y a Catherine Reese Newton, Alex Hugie, Lorin Groesbeck y Petra Javadi-Evans por aportaciones editoriales. Los miembros del comité editorial de Publicaciones del Historiador de la Iglesia brindaron apoyo continuo.

Muchos lectores expertos revisaron capítulos, entre ellos Allen Andersen, Jill Andersen, Ian Barber, Laurel Barlow, Richard Bennett, M. Joseph Brough, Claudia Bushman, Richard Lyman Bushman, Néstor Curbelo, Kathryn Daynes, Jill Mulvay Derr, Devin G. Durrant, Sharon Eubank, Christian Euvrard, J. Spencer Fluhman, Jennefer Free, Fiona Givens, Terryl Givens, Melissa Wei-Tsing Inouye, Khumbulani Mdletshe, Dmitry Mikulin, Marjorie Newton, Andrew Olsen, Bonnie L. Oscarson, Darren Parry, W. Paul Reeve, Carlos F. Rivas, Cristina Sanches, Jorge L. Saldivar, Russell Stevenson, Laurel Thatcher Ulrich, Marissa A. Widdison y Jared Yang. Agradecemos también a Dean Hughes, Jay A. Parry y Larry E. Morris por ayudar a investigar y escribir los primeros borradores de este tomo. Sarah Clement Reed, Michael Knudson, Emily Brignone, Savannah Woolsey Larson, Heather Olsen, Kristlynn Roth y Annie Smith brindaron valiosa ayuda al traducir las cartas de Anna y John Widtsoe.

Greg Newbold es el creador de las atractivas ilustraciones. John Heath, Debra Abercrombie y Miryelle Resek colaboraron en las tareas de divulgación. Deborah Gates, Kiersten Olson, Jo Lyn Curtis, Cindy Pond y Debi Robins brindaron asistencia administrativa. Nick Olvera se encargó de la administración del proyecto.

También se recibieron colaboraciones de miembros de otros departamentos de la Iglesia, incluso de un equipo interdepartamental compuesto por Irene Caso, Drew Conrad, Irinna Danielson, David Dickson, Norm Gardner, Paul Murphy, Alan Paulsen y Jen Ward. Eliza Nevin, del Departamento de Servicios de Publicaciones, supervisó el proceso final de publicación, y Patric Gerber, Katrina Cannon, Heather Claridge, Hillary Olsen Errante, Stacie Heaps, Christopher Kugler, Lindsey Maughan, Benson Y. Parkinson, Heather Randall, Greg Scoggin y Kat Tilby proporcionaron ayuda de producción. Entre otros colaboradores están Nic A. Benner, Alan Blake, Christopher Blake Clark, Matt Evans, Brooke Frandsen, Jeff Hatch, Jim McKenna, Jared Moon, Casey Olson, Benjamin Peterson, Paul VanDerHoeven, Gary Walton y Scott Welty. Los traductores prepararon cuidadosamente todo el texto en trece idiomas.

Agradecemos la colaboración de Steven C. Harper, quien prestó servicio como editor general de Santos y de anteriores directores del Departamento de Historia de la Iglesia: el élder J. Devn Cornish, Reid L. Neilson y Richard E. Turley Jr., quienes ayudaron a guiar el proyecto durante muchos años. Especialmente agradecemos al élder Steven E. Snow, Setenta Autoridad General emérito, quien durante siete años prestó servicio como historiador y registrador de la Iglesia y director ejecutivo del Departamento de Historia de la Iglesia, sin cuya ayuda no habría sido posible la publicación de este libro.
