Estas sugerencias le serán útiles para la enseñanza en el aula y en el hogar. Las puede adaptar para presentarlas a su familia o a su clase.

“Relatos de las Escrituras: Modelos para nuestra vida”, pág. 16: Para empezar, lea el relato de David y Goliat, utilizando el modelo del artículo. Al contar otro relato de las Escrituras, busque los factores: “ellos-allá-entonces”. Anótelos en una hoja de papel. Pregunte cómo se asemeja el relato a nuestros días, enumerando los factores “yo-aquí-ahora”. Analicen la forma en que este método podría ser útil en su estudio personal y familiar de las Escrituras.

“La modestia: Un principio eterno para todos”, pág. 28: Prepare esta lección con espíritu de oración, ya que es un tema muy delicado. Explique qué es la modestia y la razón por la que es importante, y utilice las secciones “¿Qué es la modestia?”, “¿Por qué es necesaria la modestia?” y “Un principio eterno”. Recalque la idea de que la modestia atrae la compañía del Espíritu Santo. Cuente el relato de la sección “Las bendiciones que se relacionan con la modestia”, e invite a los integrantes de la familia a decir qué bendiciones han recibido o han observado al vestir de manera recatada.

“Me aguardaba algo hermoso”, p. 36: Lea el relato y pida a los integrantes de la familia que enumeren situaciones en las que se necesita el valor. (Es posible que tenga que explicar el concepto del valor a los niños más pequeños. Los relatos que aparecen en las páginas A6–A7 son buenos ejemplos.) Analicen la forma en que el misionero obtuvo valor y la forma en que los integrantes de la familia pueden aplicar el mismo principio a los artículos que figuran en sus listas.

“Hagan siempre el esfuerzo”, pág. 38: Dé una toalla a cada uno de los integrantes de la familia; pida que cada persona la doble, haciéndolo con una mano detrás de la espalda, y que vean quién lo puede hacer más rápido. Cuente los relatos de la vida del élder Octaviano Tenorio. Analicen las cualidades que tenía que lo ayudaron a lograr sus metas. Pida a los integrantes de la familia que doblen las toallas frente a ellos con ambas manos. Analicen la razón por la que cuando todos ponen el mayor esfuerzo, se logra un mejor resultado.
