En la Sala de los Profetas, ubicada en el Centro deConferencias en Salt Lake City, Utah, las representaciones esculpidas de losprofetas de esta dispensación son un recordatorio imponente de que se reciberevelación continua.

El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, explicó la función de los profetas y la necesidad de la revelación que ellos reciben:

presidente James E. Faust

“Los profetas, videntes y reveladores han tenido y todavía tienen la responsabilidad y el privilegio de recibir y declarar la palabra de Dios al mundo…

“Ellos son los oráculos proféticos, quienes, a través de los siglos, se han mantenido en sintonía con ‘la transmisión celestial’ y tenido la responsabilidad de transmitir las palabra del Señor a los demás…

“Esta Iglesia constantemente necesita la guía de quien la dirige: el Señor y Salvador, Jesucristo. Este principio lo enseñó muy bien el presidente George Q. Cannon, [mientras prestaba servicio en] la Primera Presidencia: ‘Tenemos la Biblia, el Libro de Mormón y Doctrina y Convenios, pero todos esos libros, sin los profetas vivientes y una corriente constante de revelación del Señor, no guiarían a nadie hacia el Reino Celestial de Dios’ [Gospel Truth: Discourses and Writings of President George Q. Cannon, 2 tomos, sel. Jerreld L. Newquist, 1974, tomo I, pág. 323]…

Gospel Truth: Discourses and Writings of President George Q. Cannon,

“Para establecer la Iglesia, hacía falta la revelación, la cual ha existido en la Iglesia desde sus humildes comienzos hasta la actualidad y ha sido como una fuente de agua viva. La revelación continua la guiará hacia su destino final. Pero, tal como el presidente [J. Reuben] Clark dijo, no necesitamos más profetas; necesitamos gente que ‘tenga oídos para oír’ (véase de James E. Faust, “La revelación continua”, Liahona, agosto de 1996, págs. 3–8).

Liahona,

Hoy, como en el meridiano de los tiempos, el fundamento de la Iglesia son los apóstoles y los profetas (véase Efesios 2:20) y la revelación que ellos reciben (véanse Amós 3:7; Mateo 16:16–18). El Señor revela Su voluntad mediante Sus siervos los profetas, y ha declarado: “… mi palabra no pasará, sino que toda será cumplida, sea por mi propia voz o por la voz de mis siervos, es lo mismo” (D. y C. 1:38).
