Refiriéndose a sus compañeros miembros del Cuórum, el presidente Boyd K. Packer (1924–2015), del Cuórum de los Doce Apóstoles, dijo:

presidente Boyd K. Packer

“Los Doce de la actualidad son personas comunes y corrientes. No son, como tampoco lo fueron los primeros Doce, espectaculares individualmente; pero en forma colectiva tienen gran poder.

“Provenimos de una variedad de ocupaciones. Entre nosotros hay científicos, abogados y maestros.

“El élder Nelson fue un pionero de la cirugía del corazón… realizó miles de intervenciones quirúrgicas.

“Varios miembros de este Cuórum fueron militares: hay un marinero, varios infantes de marina y pilotos.

“Todos han desempeñado diversos cargos en la Iglesia: maestros orientadores, maestros, misioneros, presidentes de cuórum, obispos, presidentes de estaca, presidentes de misión y, de mayor importancia, esposos y padres.

“Todos son estudiantes y maestros del evangelio de Jesucristo. Nos une nuestro amor por el Salvador y por los hijos de Su Padre, así como nuestro testimonio de que Él está a la cabeza de la Iglesia.

“Casi todos los integrantes de los Doce tienen orígenes humildes, como ocurrió cuando Cristo estuvo aquí. Los Doce actuales están unidos en el ministerio del evangelio de Jesucristo… Cuando llegó el llamado, cada uno dejó sus redes, por así decirlo, y siguió al Señor.

“Al presidente Kimball se lo recuerda por esta declaración: ‘Mi vida es como mis zapatos: para gastarse al servicio de los demás’. Eso mismo se aplica a todos los miembros de los Doce… También ‘gastamos’ nuestra vida en el servicio del Señor, y lo hacemos de buen grado” (véase “Los Doce”, Liahona, mayo de 2008, pág. 86; véase también Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball, 2006, pág. XXXIX).

Liahona,

;

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball,

Mientras estudias este capítulo, procura fortalecer tu testimonio personal de los Apóstoles al aprender en cuanto a sus funciones y responsabilidades. Ellos dirigen la Iglesia con la autoridad de llaves sagradas del sacerdocio que los autorizan a llevar el Evangelio al mundo y a ser testigos especiales de Jesucristo.
