El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) enseñó un principio que es fundamental para este curso:

presidente Ezra Taft Benson

“El profeta viviente tiene el poder de darnos hoy las noticias que necesitamos hoy… De modo que, lo más importante que podemos leer son las palabras del profeta… que se encuentran cada mes en las revistas de la Iglesia. Nuestras instrucciones para seguir adelante se encuentran cada seis meses en los discursos de las conferencias generales, que se imprimen en la revista Liahona” (véase “Catorce razones para seguir al profeta”, Liahona, junio de 1981, págs. 2–3).

Liahona

”

El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) también animó a los miembros de la Iglesia a obtener un ejemplar de las revistas de la Iglesia que contenga los discursos de la conferencia general y hacerla parte de su biblioteca del Evangelio:

presidente Spencer W. Kimball

“Espero que obtengan un ejemplar de la revista [Ensign o Liahona] y subrayen los conceptos pertinentes, y que la conserven con ustedes como referencia constante. Ningún texto o volumen aparte de los libros canónicos de la Iglesia debería ocupar un lugar tan prominente en los estantes de su biblioteca personal, no por su excelencia retórica ni por la elocuencia con que se pronunció, sino por los conceptos que señalan el camino a la vida eterna” (In the World but Not of It, Brigham Young University Speeches of the Year, 14 de mayo de 1968, págs. 2–3).

Ensign

Liahona

In the World but Not of It

Este capítulo proporciona ideas y técnicas para ayudarte a estudiar con mayor eficacia los ejemplares de las revistas Liahona que contienen los discursos de la conferencia general así como otros discursos y escritos de las Autoridades Generales. La mayor parte de este curso está dedicado a estudiar los discursos de la conferencia general más reciente y a aprender de ellos. A medida que escuches y estudies atentamente los discursos de los profetas vivientes, podrás saber cuál es la voluntad del Señor para ti en este tiempo. Determina, con espíritu de oración, la forma en que puedes utilizar estas técnicas para aumentar tu fe en el Señor Jesucristo y en los mensajes que Él inspira a Sus líderes designados que nos den.

Liahona

.
