Si tuvieras que pedir a alguien que le diera un mensaje importante a personas a quienes amas, ¿a qué tipo de persona se lo pedirías? Seguramente elegirías a alguien honesto, responsable y digno de confianza.

El Padre Celestial da Su mensaje a Sus hijos en la tierra por medio de profetas. Él sabe que Sus profetas son honrados, responsables, dignos de confianza y justos.

En las Escrituras, leemos los registros de muchos profetas que escribieron los mensajes inspirados que el Padre Celestial dio a Sus hijos. Aprendamos algunas de las cosas que los profetas registraron en las Escrituras.

Malaquías dio al pueblo el mensaje del Señor de pagar diezmos y ofrendas (véase Malaquías 3:8–10).

Alma hijo dejó su puesto como juez superior para ser misionero en toda la tierra (véase Alma 4:15–20). Compartió el mensaje de Dios con muchas personas.

Moroni comunicó el mensaje del Padre Celestial a todos nosotros cuando nos dio la promesa acerca de leer el Libro de Mormón: “Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que preguntéis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo” (Moroni 10:4).

José Smith recibió un mensaje especial del Padre Celestial y de Jesucristo (véase José Smith—Historia 1:11–20). José Smith pasó su vida declarando ese mensaje a todas las personas.

Tenemos la bendición de tener a un profeta hoy en día. Podemos escuchar los mensajes del Padre Celestial cuando escuchamos al profeta.

Corta las tiras de papel con las fotografías de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce Apóstoles. Pega el final de cada tira con el comienzo de la siguiente. Pliega el papel por las líneas hacia atrás y hacia adelante para crear un librito.

Utiliza la siguiente lista para escribir el nombre de cada Autoridad General debajo de su fotografía. Escucha sus discursos durante la conferencia general y usa el librito para tomar notas. Comparte tus ideas sobre la conferencia general durante alguna comida en familia o durante la noche de hogar.
