Agosto 1 de 1963

Publicodón Mensual

Editada por el Comité Misional

AYUDANTE DEL CONSEJO DE LOS D O C E

de la Iglesia de Jesucristo

de los Santos de los Últimos Días

47 E, South Temple Street,

L ayuno, junto a su compañera, la oración, ha sido establecido por el Señor Salt Loke City, Utah, E.U.A. para aumentar la espiritualidad del individuo, para fomentar el espíritu de • •

devoción y de amor a Dios. la fe en los corazones de los hombres, la humildad y la CONSEJO DE REDACCIÓN

contrición del alma, la adquisición y el fortalecimiento de los sentimientos justos.

S. Dilworth Young

El Señor ha revelado en esta dispensación "el mandamiento de perseverar en Eduardo Balderas

R. Héctor Grillone

la oración y el ayuno, desde ahora en adelante." (Doe. y Con. 8 8 : 7 6 . )

Existen además muchas razones específicas por las que debemos ayunar. De • •

éstas encontramos evidencias en las Escrituras.

SUBSCRIPCIONES: Sírvase hacer su pedido

¿Debemos ayunar por los enfermos? En la Biblia leemos:

la misión correspondiente, utilizando el ser-

. . , David rogó a Dios- por el niño; y ayunó David, y entró, y pasó la noche vicio de giros postales para el envío de valores

acostado en tierra. (2 Samuel 12: 16.)

• •

nos da la respuesta: ¿Debemos ayunar cuando estamos de duelo y apenados? El Libro de Mormón MISIÓN ANDINA SterJing Nicolaysen, presidente

Y ciertamente fue un día tristísimo; sí. un tiempo de solemnidad, y de mucho Casilla de Correo 4759

ayuno y oración.

Lima, Perú.

. . . Aconteció que después de haber sepultado a sus muertos, y también • •

después de los días de ayuno, llanto y oración . . . . empezó a haber continua paz MISIÓN ARGENTINA por todo el país. (Alina 2 8 : 6: 30: 2.)

C. Laírd Snelgrove, presidente

¿Debemos ayunar para conseguir bendiciones especiales? Creo que todos Virrey del Pino 2130

necesitamos de especiales bendiciones. Otra vez del Libro de Mormón mencionaré: Buenos Aires 26, Argentina,

E hizo que se reunieran los sacerdotes, los cuales empezaron a ayunar y a • •

rogar a su Señor, stt Dios, que abriera la boca de Alma para que pudiera hablar, MISIÓN ARGENTINA DEL NORTE . . . a fin de que los ojos del pueblo fueran abiertos para ver y conocer la bondad Ronald V. Stone, presidente y gloria de Dios.

Calle 10, número 304

Y aconteció que después de haber ayunado y orado durante dos días y dos Córdoba 9, Argentina

noches, . . . Alma . . . se puso de pie, y empezó a hablar . . . (Mosíah 2 7 : 22-23.) • •

En verdad, podemos decir q u e es apropiado ayunar por todas y cada una MISIÓN CENTROAMERICANA

de las cosas que necesitamos. Y así, como resultado inmediato de nuestra acción— Leslie O. Brewer, presidente

a u n q u e ésta a veces nos d e m a n d e "dos días y dos noches"—obtendremos el Apartado 587 testimonio de que Dios cuida de nosotros cuando somos lo suficientemente humildes Guatemala, Guatemala, C. A. como para renunciara las cosas materiales.

• *

MISIÓN CHILENA

A. Delberf Palmer, presidente

Casilla 2%, Las Condes

EN ESTE NUMERO Santiago, Chile

GUARDANDO LA FE 169

MISIÓN HISPANOAMERICANA

Davkl O. McKay

" C O M O EL HOMBRE ES, DIOS FUE" 170 Melvín R. Broolcs, presidente

355T Culebra Road

José Fielding Sinitli

San Antonio 28, Texa», E.U.A»

EL SACERDOCIO EN EL HOGAR 172 • •

Comité General del Sacerdocio de Melquisedcc

MISIÓN HISPANOAMERICANA OCCIDENTAL

LAS LLAVES DEL SACERDOCIO .'. 173 Graní M» Burbidge, presidente

Obispado Presidente

5529 Vía Corona

CONVENCIÓN LATINOAMERICANA 174 Los Angeles 22, California, E.U.A.

R. Héctor Crillone

• •

EL LIBRO "JESÚS EL CRISTO" 176 MISIÓN MEXICANA

Ernest LeRoy Hatch, presidente

Marión G. Romncy

SUDAMERICA — TIERRA DE PROMISIÓN Y PROFECÍA 180 Monte Cóucaso 1110

México 10, D.F.

A, Thcodore Tuítle

LAS MISIONES ARGENTINAS 184 • •

MISIÓN MEXICANA DEL NORTE

A. Thcodore Tutíle

Ara O. Calí, presidente

LAS MISIONES DE LA CORDILLERA 186 Jamaica 501

A. Thcodore Tuttle

Monterrey, Nuevo León, México

LA MISIÓN URUGUAYA 189 • •

MISIÓN MEXICANA DEL SUDESTE

A. Thcodore Tuttle

Cari T. Beecroft, presidente

LAS MISIONES BRASILEÑAS 191 Simón Bolívar 28

A. Thcodore Tuttle

Apartado 103

HACIENDO LO POSITIVO Contrarapa Veracruz, Veracrur, México

the Church News

MISIÓN MEXICANA OCCIDENTAL

Haroldl E. Turley, presidente

Con motivo de su número especial acerca de la Iglesia en Sudamérica (página Av. García Conde 310

i SO), "Liafiona" ha acogido para su portada esta impresionante vista de las ruinas Colonia Pifie

de Machu-Picchu~lü Ciudad Perdida de los incas—, existentes en Perú, por cuyo Hermosílío» Sonora, México.

permiso agradece la fina gentileza de los autores y propietarios de la fotografía, hermano J. Vcrnon Sharp y su esposa.

MISIÓN URUGUAYA

i Flacas cortesía de the Improvement Pira)

L Thomos Fyans, préndente

http://bibliotecasud.blogspot.com Dubífn 1775 Carrasco, Montevideo» Uruguay

STANDO presidiendo la Rama de la Iglesia en Efeso, esfuerzan por armonizar las enseñanzas de la

Timoteo recibió una epístola de Pablo, el Apóstol, quien Iglesia de Jesucrísto de los Santos de los Últimos

a la sazón se encontraba prisionero en Roma, posiblemente Días con algunas de las que reciben en las

encarando ya la muerte por cuanto aclara, "yo ya estoy para escuelas y los comentarios condenatorios que

ser sacrificado," — carta en la cual le decía: hacen sus compañeros. Estos jóvenes y señoritas

" . . . Sé sobrio en todo, soporta las aflicciones, haz obra son sinceros en sus deseos por hacer bien las

cosas y sinceramente creo que ellos quieren

de evangelista, cumple tu ministerio.

"Porque yo ya estoy para ser sacrificado, y el tiempo de conocer la verdad. Pero suelen confundirse, y

emulando a Pilato preguntan: "¿Qué as la

mi partida está cercano. "He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, verdad?" En medio do estas confusiones y dudas,

he guardado la fe." (2 Timoteo 4: 5-7.)

Pablo parece haber sentido un cálido afecto por este quisiera recomendaros que ancléis vuestras almas

joven a quien había bautizado en los primeros tiempos de su a este pensamiento: ''Guardaré la fe y aceptaré

ministerio y le consideraba como su "hijo en la fe." La la fe de mis padres hasta que alguien me demues-ultima recomendación a este consiervo que él tanto amó, tre, más allá de toda duda, que dicha fe no

podría resumirse en tres palabras: Guarda la fe. está en armonía con la verdad" Yo sé, positiva-

mente, que ninguna alma sincera podrá probar

Para muchos, tal admonición parece ser trivial y de poca alguna vez que la fe no está en armonía con la

importancia; pero no creo que haya mejor mensaje para verdad.

todos los miembros de la Iglesia que éste: "¡Guardad la fe! ¿Qué significa guardar la fe? Significa, pri-

¡Conservadla!"

meramente, que aceptamos a Jesucristo no sim-

Al escribir esto, pienso en los jóvenes y señoritas cuyas plemente como un gran Maestro o un poderoso

mentes reflejan una gran perplejidad al enfrentarse con los director, sino como el Salvador y Redentor del

problemas de nuestro tiempo; jóvenes y señoritas que se mundo. Y muchas cosas están asociadas con

esto.

Numerosos estudiantes suelen leer comen-

tarios originados por grandes educadores que

aseguran que para ser Cristiano no es necesario

aceptar a Cristo como el hijo literal de Dios;

que no es necesario crer en la inmaculada con-

cepción; que no es necesario creer en la especí-

fica resurrección de la muerte. Pero el que

"guarda la fe", aceptará a Jesucrísto como el Hijo

de Dios y el Redentor del mundo.

Creo que es fundamental para la felicidad

y la paz moral del hombre, que todos guardemos

la fe. Esto es un principio cardinal de la Iglesia

de Jesucristo. Un joven que guarda la fe quizá

no sepa, en su corazón, todas las cosas que

Jesús ha dicho que son verdaderas; pero si

persevera en la verdad de la divinidad de Cristo,

se conservará en armonía con las enseñanzas del

Salvador por medio del espíritu de la fe. Se ha

dicho que en este mundo caminamos por la fe.

Somos como un niño que va de la mano de su

padre por en medio de una gran ciudad. El

alboroto y bullicio de las multitudes confunden

al niño, pero éste comprende que si llega sepa-

rarse de su padre, se perderá y no podrá retornar

a él. Sabe que mientras va de la mano de su

(pasaa la siguiente plana)

Guardando la Fe

por el presidente David 0. McKay

AGOSTO DÉ 1963 http://bibliotecasud.blogspot.com 169

(viene de la página (interior) Guardar la fé significa esforzamos por mantener-

padre, sin embargo, está a salvo y seguro de que él le nos, como Pablo pidio a Timoteo, ejemplares en ac-

ción, en conversacion, en caridad, en espíritu, en fe,

ha de orientar de vuelta al hogar.

Lo mismo sucede con el joven que guarda la fe en pureza/*

diariamente. Puede haber confusion a su alredor; las Para poder guardar la fe de nuestros padres, debe-

perturbaciones exteriores pueden distraer quizás sus mos estar limpios de los pecados del mundo: y esto se

pensamientos, pero él va de la mano de su Redentor. aplica tanto a ios hombres como a las mujeres. ¿Hay

Y teniendo fe en esta inspiración espiritual, podrá algo que pueda contribuir más a la paz y felicidad de

entonces ser guiado a la verdad; y su conciencia la humanidad que una vida casta? La perpetuidad ele

despertará ante la gran realidad espiritual que nos nuestras naciones depende de la estabilidad de nuestros

hogares; y la estabilidad de nuestros hogares depende

rodea,

El hombre es un ser espiritual, un alma; en cierto de la pureza de los padres y madres que los administran,

período de su vida, uno es poseído' por el deseo Cuando decimos; "Guardad la fe", estamos pidien-

irresistible de conocer su relación con lo infinito. Com- do a nuestros jóvenes que sean patriotas y verídicos;

prende que no es un simple objeto físico que puede ser que sean fuertes en su juventud, para poder llegar a

arrojado de un lado a otro, sólo para sumergirse final- ser dignos en la paternidad; y que las mujeres puedan

mente en la arrasadora corriente de la vida. Hay algo alcanzar la beatitud de una honorable y digna mater-

dentro de sí mismo que le incita a elevarse, controlar nidad. De esta manera, contribuirán al fortalecimiento su desarrollo, dominar su cuerpo y todas las cosas de sus comunidades y a la perpetuidad de la nación

físicas y a vivir en un mundo más hermoso y elevado. que aman.

Guardar la fe significa, también, aceptar el hecho Jóvenes, guardad vuestra fe. Sabed que el más

de que el Salvador, un Ser resucitado y personal, ha grande de todos los maestros, la Perfección de la Hu-

aparecido en esta dispensación y restaurado la autori- manidad, el Redentor del mundo, es el único guía dad al hombre para predicar en Su nombre y oficiar seguro para nuestras almas. Esto es lo que la Iglesia

en las cosas concernientes a Dios.

enseña* No es un dogma, sino una realidad.

"Como el Hombre Es, Dios Fue"

La declaración de Esta declaración nos informa que el Hijo hacía

que "como él hom- lo que anteriormente el Padre había hecho. No obstante,

bre es, Dios fue; como Dios es, el hombre puede llegar en lo que al Padre respecta, reservaremos eso hasta

a ser', parece contradecir el pasaje de Doctrinas y que recibamos mayor conocimiento, cuando seamos y

Convenios que afirma: " . . . Sabemos que hay un si llegamos a ser glorificados en Su reino. Pero anali-

Dios en el cielo, quien es infinito y eterno, de eternidad cemos el particular con relación al Hijo, Jesucristo.

en eternidad, el mismo invariable Dios, él organizador Nosotros aceptamos a Jesucristo como Dios-el

del cielo y de la tierra" etc. ¿Tendría usted la bondad Unigénito Hijo del Padre en la carne y el primogénito de explicarme estas dos expresiones? en el Espíritu. Por lo tanto, El es nuestro hermano

El término "de eternidad en eternidad" mayor puesto que también nosotros somos simiente de

significa desde la eternidad pasada a Dios. (Léase Juan 20; 17; Hechos 17:26-29.)

la eternidad futura, en lo que al entendimiento humano Sabemos que Jesús, el Hijo de Dios, vino a este

concierne; desde la preexistencia, a través de la vida mundo por medio de una madre terrenal. temporal o mortal, hacia la eternidad consiguiente a

Y el niño crecía y se fortalecía, y se llenaba de

la resurrección. El Salvador dijo;

. . , De cierto, de cierto os digo: No puede el sabiduría; y la gracia de Dios era sobre él.

Hijo hacer nada por sí mismo, sino lo que ve hacer . . . Y el niño crecía y se fortalecía en espíritu; !/

al padre; porque todo lo que el Padre hace, también estuvo en lugares desiertos hasta el día de su manifestó?

lo hace el Hijo igualmente. (Juan 5:19.) ción a Israel" (Lucas 2:40; 1;80)

170 http://bibliotecasud.blogspot.com LIAIIO?

Vemos que Jesús nació como un niño y como tal en la Biblia. La siguiente, proviene de la Perla de

debió comenzar Su existencia, aprendiendo línea por Gran Precio:

lírica, precepto por precepto. Por tanto, en este respecto, Y oyó una voz del cielo que decía: lías sido bauti-

su vida y nuestras vidas son semejantes, en lo que a zado con fuego y con el Espíritu Sanio. Este es el

mortalidad concierne; por supuesto la gran diferencia testimonio del Padre y del Hijo, desde ahora y para

consiste en que El es el Unigénito del Padre en la carne. siempre;

Ahora bien; el Padre nos ha prometido que si somos Y tú eres según el orden de aquel que fué sin prin-

obedientes a Sus mandamientos, también progresaremos cipio de días o fin de años, de eternidad en eternidad. lírica por línea, precepto por precepto y gracia por

gracia, hasta que podamos recibir la plenitud y llegar He aquí, tú eres uno en mí, un hijo de Dios; y

a ser hijos o hijas de Dios. Si llegaremos a ser hijos de así todos pueden llegar a ser mis hijos. Amén. (Moisés

Dios mediante la obediencia al evangelio, entonces 6: 66-68.)

habremos de ser como EL De esto se deduce que El Señor reveló al profeta José Smifch muchas

El fue como nosotros somos, y nosotros podemos llegar cosas concernientes a la salvación y exaltación del

a ser como EL Y esto es Escritura.

hombre—cosas que durante los períodos de obscuridad

Repasemos unos pocos pasajes bíblicos que nos espiritual estuvieron escondidas al mundo pero que tie-

indican que todos aquellos que sean fieles en guardar- nen importancia vital para todos los que procuran las-

los mandamientos llegarán a ser hijos de Dios y reci- bendiciones de la vida eterna. Y de entre ellas men-

birán la plenitud de las bendiciones en el reino del cionaremos las siguientes:

Padre. Los judíos acusaron a Jesús de blasfemo cuando Y son los que vencen por la fe, y los que sella

afirmó que era el Hijo de Dios; entonces el Santo Espíritu de la promesa, el cual el Padre

Jesús les respondió: ¿No esta escrito en nuestra derrama sobre todos los que son justos y fieles.

ley: Yjudije, dioses sois?

Ellos son la Iglesia del Primogénito.

Si llamó dioses a aquellos a quienes vino la palabra Son aquellos en cuyas manos el Padre ha entregado

de Dios (y la Escritura no puede ser quebrantada)>, todas las cosas—

¿Al que el Padre santificó y envió al mundo, Son sacerdotes y reyes, quienes han recibido de

vosotros decís: Tú blasfemas, porque dije: Hijo de su plenitud y de su gloria, Dios soy? (Juan 10: 34-36)

Y son sacerdotes del Altísimo, según el orden de

Mirad cuál amor nos ha dado el Padre, para que Melquisedec, que fue según el orden del Hijo Uni-

seamos llamados hijos de Dios; por esto el mundo no génito.

nos conoce, porque no le conoció a él.

De modo que, como está escrito, ellos son dioses,

Amados, ahora somos hijos de Dios, y aún no se ai ni los hijos de Dios—

ha manifestado lo que hemos de ser; pero sabemos Por consiguiente, todas las cosas son suyas, sea

que cuando él se manifieste, seremos semejantes a él, vida o muerte, cosas presentes o cosas futuras, todas porque le veremos tal como él es.

son. suyas, y ellos son de Cristo, y Cristo es de Dios.

Y todo aquel que tiene esta esperanza en él, se Y vencerán todas las cosas. (Doc. y Con. 76:53-60)

purifica a sí mismo, así como él es puro. Y también todos los que reciben este sacerdocio,

Todo aquel que comete pecado, infringe también a mí me reciben, dice el Señor;

3:1-4) la ley; pues el pecado es infracción de la ley. ( 1 Juan Porque el que recibe a mis siervos, me recibe a

. . . Porque si vivís conforme a la carne, moriréis; mí; Y el que recibe a mí, recibe a mi Padre;

mas si por el Espíritu hacéis morir las obras de la carne,

Y el que recibe a mi Padre, recibe el reino de mi

viviréis. Porque todos los que son guiados por el Espíritu Padre; por tanto, todo lo que mi Padre tiene le será

dado.

de Dios, éstos son hijos de Dios.

Pues no habéis recibido el espíritu de esclavitud Y esto va de acuerdo con el juramento y el con-

para estar otra vez en temor, sino que habéis recibido venio a este sacerdocio. (Ibid., 84:35-39.)

el espíritu de adopción, por el cual clamamos: ¡Abba, Por medio de éstas y muchas otras Escrituras que

nos han sido reveladas para nuestro conocimiento,

Padre!

El Espíritu mismo da testimonio a nuestro espíritu, obediencia y exaltación, sabemos que Jesucristo pasó

por todas estas vicisitudes, tentaciones y problemas de

de que somos hijos de Dios.

Y si hijos, también herederos; herederos de Dios y la vida mortal, tal como nosotros las estamos experimen-

coherederos con Cristo, si es que padecemos juntamente tando. Nació como un niño indefenso y debió ser nu-

con él, para que juntamente con él seamos glorificados. trido y enseñado, porque como nos dice el evangelista,

"crecía y se fortalecía, y se llenaba de sabiduría; y la

(Romanos 8:13-17.)

gracia de Dios era sobre él." Y es precisamente todo

El que venciere heredará todas las cosas, y yo esto lo que estamos haciendo. Más aún, guardando Sus

seré su Dios, y él será mi hijo. (Apocalipsis 21:7.) mandamientos descubrimos que las promesas de exalta-

Todos estos pasajes están tomados de la Biblia, ción y perfección para llegar a ser como El y Sus

Hay aún muchas revelaciones dadas en esta dispensa- coherederos en el reino del Padre, ponen de manifiesto

ción ai profeta José Smith que sostienen esta doctrina la veracidad de la declaración condensada en el título

y concuerdan perfectamente con aquéllas contenidas del presente artículo.

AGOSTO DE 196S

171

http://bibliotecasud.blogspot.com

El Sacerdocio en el Hogar

Preparado bajo la dirección del Comité General del Sacerdocio de Melquisedec

(Tomado de the Improvement Era)

UCHAS veces se han formulado las siguientes El hombre es un hijo de Dios—la creación máxima

preguntas: ¿Qué está primero, el hogar o la del Padre. La Iglesia, el Sacerdocio, la tierra y todas

Iglesia?

las cosas existentes sobre ella, han sido creadas para

¿Estaremos quizás destacando, demasiado los pro- el beneficio y la bendición de los hombres. La Iglesia

gramas del Sacerdocio y las organizaciones auxiliares, es para el hombre y no el hombre para la Iglesia,

que no podemos obtener en su plenitud todas las Nadie debe estar tan ocupado en la Iglesia, los negocios

bendiciones que corresponden al hogar de un verdadero o cualquier otro compromiso social, que no pueda

dedicar suficiente tiempo a su familia, puesto que

Santo de los Últimos Días?

¿En qué forma puede la familia sostener la Iglesia él debe dirigir a la misma en el sendero que conduce

a la paz temporal y eterna.

y ésta respaldar a aquélla?

Para preciar cabalmente, el programa del Sacer- Los programas de la Iglesia, los proyectos de)

docio de Melquisedec, especialmente con respecto al Sacerdocio y las actividades de las organizaciones

hogar y a la familia, quizás debiéramos refrescar en auxiliares son elementos de desarrollo y ayuda que

nuestras mentes los principios básicos de la salvación deben utilizarse para el beneficio y la bendición de

Recordemos que la exaltación (la cual es vida la familia.

eterna) consiste en la continuación de la unidad A fin de ilustrar cómo el hogar y el Sacerdocio

familiar en la eternidad. Aquellos que entran en el están íntimamente ligados entre sí, supongamos que

convenio del matrimonio celestial durante la vida mortal aquél es un tipo de quorum— El Quorum Patriarcal del

y entonces cumplen con los requisitos relacionados hogar. El padre es el presidente del quorum; a diferen-

con ese orden sagrado, tienen asegurado un lugar en cia de todo otro oficio en la Iglesia, nadie puede la familia eterna en la vida venidera. relevarlo o reemplazarlo. En su familia, él es la

Recordemos también que el gozo, la felicidad y autoridad suprema. En su hogar, preside sobre todo

la paz más grandes que pueden ser obtenidos en esta visitante, no importa qué posición ocupe éste en la

vida, están íntimamente relacionados con la perfección Iglesia o el Estado, Su esposa es su consejera; sus

del grupo familiar. Aquellos hogares en donde el Sacer- hijos, los miembros del quorum.

docio reina en justicia, el amor abunda, el Espíritu Como en todo otro buen quorum de la Iglesia,

del Señor mora, los hijos nacen dentro del convenio deben también efectuarse en el hogar reuniones regu-

y la fe y la honestidad prevalecen—son verdaderos lares de presidencia y de conjunto. Marido y: mujer

considerarán todo asunto político administrativo; sus

hogares Cristianos.

Es únicamente dentro y por medio del hogar, que hijos participarán en la consideración de los problemas

los Santos pueden obtener la plenitud de las bendiciones familiares; a medida que éstos crecen, pueden ser con-

contenidas en el Evangelio, ya sea en esta vida o en sultados en cuanto a asuntos políticos y en esta forma,

aun dentro de los cánones patriarcales, la familia se

la venidera.

Pero la familia no puede ser perfeccionada ni en ajusta a ciertos principios democráticos.

tiempo ni en eternidad, sin la Iglesia y el Sacerdocio. Para la programación de las tareas en la Iglesia,

Un servicio activo y denodado en la Iglesia, es requisito debe tenerse en cuenta la necesidad de llevar a cabo previo a la obtención de toda herencia celestial; a todos reuniones familiares frecuentes y regulares en el hogar.

los que han de lograr una plenitud en el reino del Generalmente, las actividades y reuniones de la Iglesia

Padre les es requerido magnificar su llamamiento en se efectúan en días determinados, por lo tanto pueden el Sacerdocio.

hacerse las previsiones del caso para no interferir con

En la tarea de capacitar al nombre para trabajar la asociación familiar.

en favor de su salvación y satisfacer los propósitos de Gomo parte de las reuniones hogareñas y toda

su creación, el hogar, la Iglesia y el Sacerdocio operan otra actividad de la familia, el presidente del quorum

como una unidad, Es precisamente el evangelio lo que debe orientar la conversación hacia los temas del evan-

provee de una característica celestial a todo hogar gelio, a fin de que sus hijos puedan ser enseñados en Santo de los Últimos Días.

principios correctos,

LIAHONA

172

http://bibliotecasud.blogspot.com

Es importante que en todo hogar Santo de los El poder del Sacerdocio debe1- ser utilizado en el

Últimos Días la madre permanezca en el hogar. Es hogar para bendecir a la familia. Cuando los lujos

mucho mejor para la familia privarse de algunos lujos ostán enfermos, el padre debe administrarles una ben-

y comodidades que podrían obtenerse si la madre dición de salud y la familia debe unirse en oración y

trabajara, que privar a los niños de su presencia y en fe para su recuperación. Los Obispos, Presidentes

de Rama y otros que tengan las llaves para designar

orientación en el hogar.

quien ha de llevar a cabo las ordenanzas del evangelio,

También el padre debe tratar de estar en la casa deben hacer los arreglos del caso para que los padres

antes de que sus hijos vayan a la cama y compartir dignos bauticen, confirmen, ordenen y bendigan a sus

con ellos sus mejores momentos. Verdaderamente, el propios hijos. El padre es el patriarca de su familia.

saber qué piensan, cómo actúan, e influenciarles en Cuando el Sacerdocio es administrado adecuada-

forma adecuada, es más importante que el diario, mente en el hogar, la delincuencia juvenil se reduce

la radio, la televisión o las tareas favoritas. Todo y muchos problemas de la juventud desaparecen. La

ínteres privado puede esperar hasta que los niños estén salvación de los jóvenes de la Iglesia descansa pri-en la cama.

mordialmente en sus padres.

Las Llaves del Sacerdocio

Suplemento al mensaje de ios maestros visitantes para eí mes de octubre de 1963

Preparado bajo la dirección del Obispado Presidente

CUANDO el Salvador, aprobando el testimonio de ha recibido el diploma — Ja autoridad — que le acredita Pedro, concedió a éste "las llaves del reino de los como tal Pero para poder enseñar oficial y legaimente, cielos" (Mateo 16:19), el principal de los apóstoles va debe conseguir antes el permiso de los que administran

poseía el sacerdocio; de otra forma, Jesús le habría orde- el sistema de educación de su país o territorio. Lo mismo

nado antes de conferirle tamaño privilegio. Asimismo sucede con un diácono, maestro, presbítero, élder, etc. estaban presentes en aquella ocasión los otros discípulos Cualquiera de ellos tiene la autoridad del sacerdocio con-

—- también poseedores del sacerdocio divino —-, a quienes ferido, pero sólo una vez que se les otorga la "llave"

¡es recomendó "que a nadie dijesen que él era Jesús el para tal o cual función, pueden hacer uso de dicha

Cristo.77 (Ibid., versículo 20.)

autoridad.

En otra oportunidad, el Señor utilizó, dirigiéndose El diccionario define claramente la diferencia entre

a Juan el Amado en una visión que éste tuvo en la Isla "autoridad'7 y "autorización7. La primera significa

de Patmos, la misma palabra — "llaves" — al decir: "poder77 y la segunda "permiso*'. Para ilustrar mejor

"No temas; yo soy el primero y el último; . . . y tengo nuestro tema, podríamos decir que aquéüa es el sacer-las llaves de la muerte y el Hades." (Apocalipsis 1:17-18.) docio y ésta la "¡¡ave7 de¡ mismo. Un presbítero tiene

¿Qué quiso decir el Señor con aquello de "Te daré autoridad suficiente como para bautizar — pero no puede

¡as llaves" y "Yo tengo las llaves7? ¿Qué significa ¡a hacerlo a menos que reciba las "¡laves" correspondientes

palabra "llaves7? ¿Se refirió acaso a instrumentos de del Presidente de la Rama, Obispo u otro oficial presi-

metal con los que se podrían abrir literalmente las puertas dente. Un Presidente de Rama puede efectuar una

del reino de los cielos y del Hades o infierno? ceremonia de casamiento, pero previamente debe con-

No. No aludió a este tipo de "llaves seguir, de parte de los que sobre él presiden, las "llaves"

mas poderoso y eficaz que cualquier otro instrumento. 7 sino a algo de dicha función.

Se refirió específicamente a la autorización correspon- ¿Por qué es necesario este orden? Pues a fin de

diente y única con que se puede obrar para tales fines. que todo lo que 7os poseedores del sacerdocio de Dios

Según las últimas estadísticas, existen más de medio aten en la tierra, pueda ser oficialmente reconocido y

millón de miembros de la Iglesia que poseen el sacer- atado también en los cielos; y lo que por ellos sea des-

docio de Dios. De éstos, sólo una pequeña parte lia atado, lo sea igualmente en los ciclos. La Iglesia del

recibido las "llaves77 pertinentes a los oficios del mismo. Señor es "una casa de orden7. Cuando después del

Sólo unos pocos pueden presidir, bautizar, administrar meridiano de los tiempos este orden perfecto comenzó

a ser ignorado y cada uno bautizaba, bendecía o aun

la Santa Cena, bendecir niños, confirmar miembros excomulgaba por su propia cuenta, se perdió el verdadero

otorgándoles el don del Espíritu Santo, y ordenar a conocimiento de lo que es el sacerdocio, la apostasía

otros en el sacerdocio. Todos estos miembros tienen, tomó cuerpo y el caos prevaleció contra las columnas de

sí, ¡a autoridad necesaria para actuar, pero dependen de la Iglesia.

aquel o aquellos.que han recibido el privilegio de deter- En estos últimos días, habiendo sido restaurado el

minar cuándo, cómo y dónde han de actuar. evangelio en su plenitud, el orden original y eterno del

Tomemos como ejemplo a un maestro de escuela. sacerdocio es otra vez observado como el Señor lo

'Tías un período de probación, dedicación y preparación estableció desde el principio.

AGOSTO DE 1968 http://bibliotecasud.blogspot.com 178

Convención Latinoamericana

por R. Héctor Grillone

N la noche del 5 de abril de 1963, coincidiendo con la Uruguaya — estuvieron representadas en este magnífico

realización de la 133a. Conferencia General de la programa preparado y patrocinado por la flamante

Iglesia, se reunieron en uno de los más amplios salones ''Asociación Latino-Americana", y el cual consistió en

de la Ciudad de Salt Lake — el "Terraee Ballroom" — canciones y danzas que mostraron los distintos rasgos

los ex-misioneros y residente nativos de las distintas de la cultura de América. Se calculó que hubo una

Misiones de América Latina, a fin de estrechar vínculos asistencia de entre 1.200 y 1.400 personas, las que luego

entre sí y participar de sanos momentos de solaz. del programa general disfrutaron de unas tres horas

La primera oración fue ofrecida por el hermano de entretenimiento adicional amenizadas por una or-

j. Vernon Sharp, ex-Presidente de la Misión Andina, y questa de estilo latino.

la última por el hermano César A. Guerra, quien proce- El programa artístico comenzó con una típica danza

dente de Uruguay y en compañía de los presidentes peruana denominada "La Marinera", bailada por los

Vicente C. Rubio y Juan C. Echizarto — de los Distritos hermanos Rodolfo Casso, Mary Botanero, George Bar-

Capital y Norteño ele la Misión Uruguaya, respectiva- fuss, Aída Rodríguez, Byron McDonald e Isabel Rodrí-

mente — se encontraba visitando la ciudad. guez, integrantes del grupo de la Misión Andina. En

La recaudación obtenida de este evento fue distri- segundo lugar ocupó el escenario el conjunto represen-

buida entre cada uno de los grupos participantes y en tativo de la Misión Centroamericana. La hermana base al porcentaje de asistencia de los mismos, los cuales Gloria Haecker cantó una canción guatemalteca, acom-

dispusieron de dichos fondos para fines de ayuda a los pañada en guitarra por Armando Peralta, quien también

misioneros locales, proyectos de edificación de capillas ejecutó un solo de música originaria de El Salvador.

y contribuciones de otras diversas índoles en sus Hal Farrer tocó en piano el Himno Nacional de Hon-

Misiones correspondientes.

duras y Lewis Bastianí recitó un hermoso poema nica-

Once de las trece Misiones Latinoamericanas — ragüense; finalmente, Edgar Solano y Olga León bai-

Andina, Argentina, Argentina del Norte, Brasileña, Bra- laron una danza típica de Costa Rica.

sileña del Sur, Centroamericana, Chilena, Hispanoame- A continuación llegó el turno a la representación

ricana Occidental, Mexicana, Mexicana del Norte y de la Misión Uruguaya — nueve parejas compuestas por

La fotografía capta a parte del grupo representativo de la Misión La hermana Gloria Haecker, acompañada en guitarra por Armando

Uruguaya, durante su demostración bailable del "Pericón Nacional." Peralta, en momentos de entonar una canción típica guatemalteca-

174 http://bibliotecasud.blogspot.com L I A H O N A
