captados por la cámara en momentos

de hacer el saludo final de "La Cha-

carera", doma que bailaron representan-

do a la agrupación argentina.

Mary -Botonero y Aída Rodríguez, dos

de los integrantes de la representación

chilena, en un gracioso giro de la típica

"Cueca" que ofrecieron durante el aplau-

dido programa de que habla el presente

artículo.

Robert Goodrich y Zulma Picos, Nuri y Gary Tirnpson, una colorida combinación del popular "Samba" y el John Dame y Viola Sanderson, Robert Childs y Carmen famoso "Bosa Nova".

Vigo, LaVell Jones y Bill Monson, Max y Cecilia Orne, Un cálido ambiente de sana algarabía y sincero Néstor y Dafne Vogler, Doug Monson y Evelyn Wright compañerismo sirvió de marco a las expresiones nativas y Steve y Patricia Hawkins, bailaron con fina gracia el de los pueblos representados. Cada uno de los números

"Pericón Nacional". Luego de este baile> la hermana artísticos fue introducido por su respectivo narrador, Gwen Garrard, integrante del famoso "Coro del Taber- mientras que la conducción general del programa estuvo

náculo", cantó magistralmente la canción "Júrame", a cargo del hermano Ronald Todd.

representando a la Misión Hispanoamericana Occiden- La nota espiritual del acontecimiento consistió en el tal.

uso de la palabra por paite de los hermanos Marión G.

En nombre de las dos Misiones Argentinas, John Romney, del Consejo de los Doce Apóstoles de la Igle-

Pingree, Dionisia Flores, Yoli Espín y Richard Maycoek sia, y Boyd K. Packer, Ayudante de los Doce, quienes bailaron la criolla "Chacarera" y Juan Boren y Maggie expresaron su apreciación e impartieron aliento a los

Undenvood mostraron cómo se baila el "Tango". Des- hermanos agrupados en la "Asociación Latino-Ameri-

pués de ellos, Madeline y Jaime Spinoza, bailaron, en cana." Asimismo, mencionaron el notable progreso regis-

representación délas Misiones Mexicana y Mexicana del trado en las Misiones de habla hispana y portuguesa.

Norte, "La Chapaneca" y "El Sombrero". Fue tal el buen éxito del acontecimiento que sus

La última parte del programa estuvo a cargo de los participantes fueron luego invitados a presentar el

grupos de las Misiones Chilena y Brasileñas. Por la mismo programa ante el alumnado de las Universidades

primera, John Tenney, Karen Humphreys y Ron y Diane del Estado de Utah (en Logan) y de Brigham Young Shumway cantaron dos bonitas canciones y Frank Har- (en Provo). Parte de las actividades y los discursos

ris, Betty Johnson, Hugo Moya y Monti Brunson bai- de los hermanos Marión G. Romney y Boyd K. Packer

laron la "Cueca" chilena. Los brasileños — Dileta fueron grabados para la composición de un programa

Montifeltro, Ray Sebolas, Wany Santos, Connie Law- especial en español para la radioemisora "W.R.U.L", son, Gloria Haecker y Rosa Castellanos — presentaron de Nueva York.

La agrupación brasileña bailó una colorida combinac del Edgar Solano y Olga León, de la agrupación centroamericana,

"Samba'' y el "Bosa Nova", siendo grandemente aplaudida. bailaran una graciosa danza costarricense.

AGOSTO DE 1963 http://bibliotecasud.blogspot.com 175
