por Marión G Romney

DEL CONSEJO DE EOS D O C E

(Tomado de the Improvement Era)

N su libro God> our Contcmporary, J. B. Phillips Cabe destacar que esta aceptación de Jesús por

dice lo siguiente:

lo que, en efecto, El es, no sólo se necesita para la

"Nuestra sociedad muestra hoy en día todos los salvación espiritual del individuo, sino que es indispen-

indicios de una comunidad sedienta de Dios. Existe sable para la salvación temporal, tanto de hombres

muy poca autoridad moral verdadera, porque no se como de naciones.

conoce o se reconoce una Autoridad Superior. Siendo Con respecto a América, el Señor se ha referido

que no existen normas de valor aceptadas más allá de específicamente. Los principios por El enunciados con-

lo que es puramente material, el falso dios del éxito, cernientes a América, son propicios a todas las naciones

la atracción del sexo fascinante, el amor por el dinero Sus declaraciones prescriben el destino universal hacia

y la desenfrenada carrera de la competencia en las la paz del ambiente, la libertad política y los derechos

actividades sociales o los negocios dominan casi indis- civiles. Moroni lo expresó en esta forma: "Y así pode-

cutiblemente la vida de muchas personas." mos ver los decretos de Dios respecto a este país:

Finalmente, agrega: "Toda esta situación clama Que es una tierra de promisión; y las gentes que la

por la restauración de una verdadera fe religiosa." poseyeren seguirán a Dios, o serán taladas cuando

la plenitud de su cólera caiga sobre ellas. Y la plenitud

Precisamente por ambicionar tal fe, las grandes ci- de su ira les sobrevendrá cuando hayan madurado en

vilizaciones del pasado han perecido y nuestra presente la iniquidad . . .

civilización enfrenta graves peligros. Porque pese a las "He aquí, éste es un país escogido, y la nación

bendiciones materiales sin precedentes que hoy dis- que lo posea, se verá libre de la esclavitud, del cauti-

frutamos, nuestro mundo agoniza en medio de una verio y de todas las otras naciones debajo del cielo, pobreza espiritual.

si tan sólo sirve al Dios del país, que es Jesucristo, . . ."

La opinión del señor Phillips en cuanto a que "toda (Éter 2: 9,12.)

esta situación clama por la restauración de una verda- Antes de que la gente pueda aceptar y servir a dera fe religiosa", encuentra un eco acogedor en las Jesús como el "Dios del país," es necesario que aprenda

almas de numerosas personas de buena voluntad. El las cosas acerca de El y Sus mandamientos y obtenga

remedio que propone, sin embargo, y aun reconociendo un testimonio de Su divinidad. Es, por consiguiente,

la verdad contenida en el mismo, aunque elogiable, obvio que nada podría satisfacer mejor esta necesidad

no actúa por sí mismo ni constituye la solución del que el estudio y análisis de Su vida y ministerio.

problema. La única forma de resolverlo es reemplazando Por esta razón, el libro Jesús el Cristo, del doctor

los deseos y apetitos carnales del hombre por objetivos James E. Talmage, será nuestro texto de estudio en los

y valores espirituales. Esta substitución sólo puede quórumes y grupos del Sacerdocio de Melquisedec

hacerse concediendo al Señor Jesucristo Su correspon- durante los años 1964 - 1965.

diente lugar en los pensamientos y corazones de los La intención del rjresente artículo consiste en

hombres. Para lograrlo, debemos reconocerle y apre- estimular el interés en la lectura y análisis de esta

Vida." ciarle cabalmente como "el Camino, la Verdad, y la obra. El objeto de este curso es desarrollar en cada uno

Por medio de sus acciones, los hombres deben de los miembros del quorum o grupo correspondiente,

evidenciar que entienden y actúan en base al principio un conocimiento del Señor Jesucristo que reactive su

de que 'nadie viene al Padre sino por El." Jesucristo fe. Dicha fe ha sido, es y seguirá siendo la más urgente debe llegar a constituir el centro de todo interés hu- necesidad de toda persona. Aquel que la posee esta

mano—la brújula y compás en todo lo que hagamos. No en paz consigo mismo, con Dios y con sus semejantes.

hay otra manera en que los hombres puedan desarrollar Por medio de ella, puede soportar los r^roblemas, tribula-

dentro de sí mismos una "verdadera fe religiosa" sufi- ciones y vicisitudes de esta vida sin desmayos. Gracias

cientemente poderosa como para posibilitar la regenera- a la fe, uno se siente constantemente sostenido por la

ción que substituya los deseos carnales por objetivos inamovible seguridad de que ha encontrado el camino

espirituales»

de la vida eterna.

L I A H O N A

176

http://bibliotecasud.blogspot.com

El doctor Jamos E. Talmage era un individuo y que escribió su tratado por medio de dicha inspira-

prcuHarmentü indicado para escribir un tratado acerca ción.

de la vida de Jesús. Su resultado es un testimonio de El libro no sólo se escribió "a raíz de la solicitud

esta afirmación. Erudito de reputación internacional, y nombramiento recibidos de las autoridades presi-

él fue también un escritor de gran valía, reconocido dentes de la Iglesia", sino que también, como el autor

como autoridad en muchos campos. Entre los libros lo declara, "se leyó la obra completa a la Primera

religiosos que ha escrito, se destacan The Great Aposta- Presidencia y al Consejo de los Doce, por quienes fue

sy, The House of the Lord, History and Philosophy of aprobada." Asimismo, el libro fue "publicado por la

Mormonism y Artículos' de Fe, los cuales tienen, sí Iglesia." Bajo estas circunstancias, y no obstante el

acaso, muy pocos competidores en la materia. hecho de que expone "la creencia personal y la más

El hermano Talmage fue un hombre maduro y profunda convicción del autor en cuanto a la verdad

honesto; siempre reverenció a jesús como el Hijo de lo que ha escrito"—lo cual, para ser aceptado por

literal de Dios y el Redentor de la humanidad y del el lector, debe concordar precisamente con la Escritura

mundo. Y mediante la obediencia a cada uno de Sus revelada—el tratado disfruta de una aprobación autori-

mandamientos, manifestó ampliamente esta reverencia. zada como muy pocos libros han logrado.

Por medio de los primeros principios y ordenanzas En su prefacio, el autor dice: "Es de particular

del evangelio, se hizo miembro de la Iglesia de Jesu- congruencia y pertinencia que la Iglesia de Jesucristo

cristo de los Santos de los Últimos Días, porque aceptó de los Santos de los Últimos Días—la única que afirma

aquellas palabras del Señor que dicen que ésta es tener autoridad para usar el santo nombre del Señor

" . . . la única Iglesia verdadera y viviente sobre toda como designación distintiva, para lo cual se basa en

la faz de la tierra, con la cual yo, el Señor, estoy bien una revelación y comisión precisas —, presente sus doc-

complacido, . . ." (Doc. y Con. 1:30) Más tarde, ya trinas concernientes al Mesías y Su misión." (Prefacio

dentro de ella, recibió el sacerdocio de Dios y sus de Jesús el Cristo).

ordenzas pertinentes. Tan cabal fue su dedicación, " . . . Al proceder con nuestro estudio, hallaremos

que el Señor le llamó para ser un Apóstol—un testigo que entre las enseñanzas particulares de la Iglesia especial de Jesucristo ante el mundo.

concernientes al Cristo, se destacan las siguientes:

Posteriormente, "emprendió su agradable tarea "(1) La unidad y continuidad de Su misión en

a raíz de la solicitud y el nombramiento recibidos de todas las edades, en la cual por fuerza está comprendi-las autoridades presidentes de la Iglesia ; . . . (Pre- da la realidad de Su preexistencia y preordinación.

facio de "Jesús el Cristo"), y escribió su notable obra (2) El hecho de Su divinidad antes de Su existencia

en el Templo de Salt Lake—"La Casa del Señor". terrenal. (3) La realidad de Su nacimiento en la carne

Todas estas circunstancias combinadas, le proveyeron como Hijo de un Padre divino y una madre terrenal..

de la más importante característica que poseyó—la (4) La realidad de Su muerte y resurrección física, de

compañía y guía del Espíritu Santo. Nadie más que lo cual resultará que el poder de la muerte será

él pudo tener una concepción más clara con respecto destruido al fin. (5) El carácter literal de la expiación

a la inhabilidad del hombre sin la guía del Espíritu, que El efectuó, incluso el requisito absoluto de la

para exponer correctamente la vida y misión del Reden- obediencia individual a las leyes y ordenanzas de Su

tor del mundo. El conocía y siguió la admonición del evangelio, como el medio por el cual se puede lograr

Señor que dice: "Recordad que lo que viene de arriba la salvación. (6) La restauración de Su sacerdocio y

es sagrado, y debe expresarse con cuidado, y por el restablecimiento de Su Iglesia en la edad presente,

constreñimiento del Espíritu . . ." (Doc. y Con.. 6-3:64), que en realidad es la Dispensación del Cumplimiento " . . . v si no recibiereis el Espíritu, no enseñaréis." de los Tiempos. (7) La certeza de que El volverá

(Ibid.,42; 14.)

a la tierra en un futuro no muy lejano, con poder y gran

Con respecto a la importancia que la orientación gloria, para reinar en persona y presencia corporal

del Espíritu tiene cuando se trata de cosas sagradas, como Señor y como Rey." (Ibid., página 5.)

es interesante notar la variable actitud de los eruditos El concepto del evangelio en cuanto a la unidad y

bíblicos modernos.

continuidad de la misión de Cristo en todas las edades

"La doctrina de la inspiración continúa siendo, —premortal, mortal y postmortal—es característico de

en varios sentidos, el tema de discusión más crítico la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

entre todos los demás problemas de la Iglesia en la Días. Constituye precisamente el tema central del

actualidad . . . La Biblia pone en evidencia claramente que el entero plan de Jesucristo depende; provee de (pie la obra del Espíritu Santo jamás cesa , . . significado y propósitos a Sus enseñanzas y a los aconte-

. . . Siendo que las Escrituras son resultado de cimientos de Su vida, y abre nuestras mentes al en-

la influencia del Espíritu, también deben ser leídas tendimiento de los mismos. Sin tal entendimiento,

en el Espíritu si es que han de satisfacer su función nuestro concepto de Jesús y Su evangelio resulta, cuan-primordial . . . en otras palabras, la mente y el corazón do más, sólo fragmentario. A cada paso encontramos

ád lector deben estar iluminados por el mismo Espíritu evidencias de la desesperada necesidad de una ilustra-

en que dichas Escrituras están inspiradas." (G. W, ción al respecto. Por ejemplo, en el año 1957, en un

Bromiley, Christianity Today, páginas 138 -139.) libro contrario a la Iglesia, ciertos autores escribieron:

Todo aquel que lea Jesús el Cristo bajo la influen- "En el Cristianismo tradicional, el concepto de

cia del Espíritu, se convencerá de que el autor fue Cristianos corresponde a las creencias y prácticas

inspirado en cuanto a su entendimiento de los sagrados

registros relativos a la vida y ministerio del Salvador, (pasaa la siguiente plana)

AGOSTO DE 1968 http://bibliotecasud.blogspot.com 177

(viene de la página anterior) Cuando consideramos al Salvador tal como lo

originadas y / o asociadas con Jesucristo. Es inconce- describe el doctor Talmage en su libro, no rxxlemos

bible que pueda aplicarse a aquellas casas que antece- menos que pensar en el gran concilio de los cielos

dieron Su venida. No existen fundamentos ni en las cuando, respetando las condiciones del Padre, Jesús Escrituras ni en la Historia para tal uso . . . la divina se ofreció voluntariamente para ser el IJedentor de la

persona de Jesucristo . . . fue primeramente conocida humanidad; para llevar a cabo el sacrificio requerido

por la humanidad hace dos mil años, El Cristianismo a fin de poner en funcionamiento el evangelio de

comenzó con El; . . . El estableció el camino de la la redención, "Te pido Padre," dijo él, "que me envíes

salvación cuando vino a la tierra . . .** (Rev. Geron a mí. No procuro recompensas, sino las que me per-

Stoffel A.P., y Rev. John P. Weisengoff, M. A., To SJiare tenecen; mía sea la voluntad del sacrificio, tuya la

gloria interminable." (Elias; An Epic of the Ages, por

the Faith, páginas S -9.)

Orson F. Whitney.) No podemos menos que pensar

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos en El, cuando se apareció sobre, un monte al hermano

Días no opera en base a tan limitados conceptos. El de Jared, unos dos mil doscientos años antes de Su

conocimiento y entendimiento superiores que posee nacimiento en Belén. En dicho relato, contenido en

en cuanto a la "unidad y continuidad" de la misión de el Libro de Mormón, se nos hace la descripción más

Jesucristo "en todas las edades", y los muchos aspectos clara que en cuanto a un espíritu premortal pueda

de Su vida eterna, han llegado a nosotros por medio de ser encontrada en las sagradas Escrituras. "He aquí

la revelación moderna—el Libro de Mormón, Doctri- [dijo Jesús al hermano de Jared] yo soy el que fui nas y Convenios, Perla de Gran Precio y otras re- preparado desde la fundación del mundo para redimir

velaciones recibidas por José Smith y sus sucesores. a mi pueblo. He aquí, soy Jesucristo . . .

Esta Escritura adicional pone de relieve otras " . . . ¿Ves como has sido creado a mi propia

vastas áreas de la vida y misión de Cristo, de otro imagen? Sí, en el principio todos los hombres fueron

modo no disponibles. También arroja mucha luz sobre creados a mi propia imagen. el significado de los registros sagrados que el mundo ya

" . . . Este cuerpo que ves ahora, es el cuerpo de

tenía.

Entre los méritos del tratado, se destaca la estricta mi Espíritu; y he 'creado al hombre a semejanza del

fidelidad del autor en cuanto a los registros antiguos, cueqx> de mi Espíritu; y así como me aparezco a ti con los que llegó a estar íntimamente familiarizado. en el espíritu, apareceré a mi pueblo en la carne."

Siempre respetó invariablemente su objeto específico, (Éter 3: 14-16.)

evitando toda controversia desviacionista. Mucho de Al contemplar las humildes circunstancias del

lo que dice, está expresado en el propio lenguaje de nacimiento de Cristo en Belén, uno queda maravillado

las Escrituras.

de Su amorosa condescendencia; y nuestras almas se

Todo lo que él escribió fue meticulosamente do- identifican con aquella " . . . multitud de las huestes

cumentado. Su obra es detallada y completa. Es muy celestiales, que alababan a Dios, y decían:

poca, si acaso la hay, la información auténtica disponi- "j Gloria a Dios en las alturas, y en la tierra paz, ble acerca de Cristo, que él no haya considerado. En su buena voluntad para con los hombres!" (Lucas 2:

notable libro, todos los aspectos de la vida y misión 13-14.)

del Maestro están solemnemente orientados a testificar, Nos parece verle en el templo, a la edad de doce

en perfecta unidad con toda verdad importante, que años — perfilando ya las características de Su misión

Jesús el Cristo, representando al Padre Eterno, es el — y escucharle preguntar a Su madre tiernamente:

centro del universo. Al estudiar este tratado, uno se convence de la " . . . ¿Por qué me buscabais? ¿No sabías que en los

urgencia por lograr un entendimiento y apreciación de negocios de mi Padre me es necesario estar?" (Ibid..

2:49.)

ciertas declaraciones bíblicas, tales como: "Yo soy Al leer la obra nos parece ser llevados de la mano

Jehová tu Dios, . . ." (Éxodo 20:2.) Las Escrituras a través de los acontecimientos de Su ministerio — Su

afirman esta verdad una y otra vez, en diversas maneras. bautismo, por ejemplo, cuando y con el cual estableció

"Yo, el Señor, extendí los cielos y fundé la tierra, el modelo que debemos seguir; y podemos recordar

mías son. hechura de mis manos, y todas las cosas que contiene, también Su conversación con la mujer de Samaría,

junto al pozo de Jacob, cuando declaró: " . . . El que

"Y es mi propósito abastecer a mis santos, porque bebiere del agua que yo le daré, no tendrá sed jamás;

todas las cosas son mías.

sino que el agua que yo le daré será en él una fuente

"Pero tiene que hacerse según mí propia manera; de agua que salte para vida eterna." (Juan 4:14.)

. . . " (Doe.yCon. 104:1446.)

Y en nuestra mente se refresca la lección que el

"Escuchad la voz de Jesucristo, vuestro Redentor, Maestro dio ante la tumba de Lázaro, cuando respon-

el gran YO SOY, cuyo brazo de misericordia expió dió al testimonio de Marta — "Señor, sí hubieses-vuestros pecados." (Ibid., 29:1.)

estado aquí, mi hermano no habría muerto.

" . . . Porque si no creéis que yo soy, en vuestros "Mas también sé ahora que todo lo que pidas a

pecados moriréis." (Juan 8:24.)

Dios, Dios te lo dará. —

" . . . Yo soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie [Y] "Jesús le dijo: Tu hermano resucitará." (Ibid.,

viene al Padre, sino por mí." (Ibid., 14: 6.) 11: 21-23.)

"Si me amas, me servirás, y guardarás todos mis

mandamientos." (Doc. y Con. 42:29.)

(sigue en la página 192)

178

LIAHONA

http://bibliotecasud.blogspot.com
