TIERRA DE PROMISIÓN Y PROFECÍA

por A. Thcociore Tuttle

del Primer Consejo de los Setenta

y Presidente de las Misiones S u d a m e r i c a n a s

(Tomado de the Improvement Era)

NA simple exposición no bastaría para describir y hasta carretas de bueyes junto al más moderno de Ios-

Sudamérica — la cual cubre un área dos veces automóviles y un vendedor callejero de frutas haciendo

más ancha que la de los Estados Unidos y casi dos veces competencia a algún gran supermercado en las in-

más larga; por ejemplo, en esta tierra de diversidad y mediaciones.

contraste encontramos un desierto (la Puna de Pero quizás el hecho más importante, principal-

Atacama, en el norte de Chile) más caluroso y seco mente para los miembros de la Iglesia de Jesucristo de

que el Sahara. Los lugareños casi no conocen aquí la los Santos de los Últimos Días, consiste en que Sud-

lluvia, Pero más allá de la Cordillera de los Andes está américa es parte de Sión — una tierra de historia

la cuenca del Amazonas, la zona boscosa más grande y exquisita y futuro profético. También ella es parte una de las más húmedas del mundo, a través de la cual de la Tierra Prometida a la que Lehi y su colonia llega-

el imponente río del mismo nombre serpentea perezoso ron orientados por el Señor. Aquí viven más de cuarenta

regando una región equivalente a las tres cuartas partes millones de descendientes literales o parciales de aquel

del tamaño de los Estados Unidos.

gran Patriarca. Fue el hogar de los Incas y otras

En su parte norte, el continente parece colgarse notables civilizaciones cuyo esplendor superó aun la

del Ecuador; allí el frío es desconocido. En cambio, magnificíencia del Viejo Mundo. Muchas de sus anti-

en el extremo sur de Argentina y Chile los vientos guas ciudades y carreteras permanecen todavía como

polares, como pretendiendo recordar que la Antártida verdaderos monumentos a la habilidad y el alto grado

se encuentra a menos de S00 kílómentros de distancia, de cultura de estos pueblos. Conforme lo registra el

castigan la región durante la mayor parte del año. En Libro de Mormón, algunos de los más asombrosos el oeste y a todo lo largo del continente se extienden dramas de la historia han acontecido sobre este suelo

los Andes, montañas que se elevan a más de 7.000 y los Santos de los Últimos Días valoran grandemente

metros de altura sobre el nivel del mar. No hay cadena los numerosos hallazgos arqueológicos en tierra sud-

montañosa más extensa que ésta, y sólo es superada en americana, como un testimonio adicional de la veraci-

altura por los Himalayas.

dad de aquel libro.

La gente de Sudamérica no es menos diversa que De igual manera, en la historia moderna de la

la tierra misma. En algunos lugares — Bolivia, por América del Sur, se manifiesta inconfudiblemente la

ejemplo — el 95% de la población esta compuesta por mano del Señor. Cuando Cristóbal Colón descubrió

indios o mestizos. En otros — tales como Argentina primero las Islas del Caribe y más tarde desembarcó en

(aun lindando con Bolivia) — el pueblo desciende, casi la costa norte de lo que es hoy Venezuela, creyó haber

en su totalidad, de la raza europea. llegado a las Indias Orientales. Y con esta ilusión

La exhuberante América del Sur ha sido una tierra permaneció hasta el día de su muerte, sin darse cuenta

de grandes contrastes. Hay en ellas minerales, madera de que en realidad había sido divinamente orientado

y campos suficientes como para ubicar a sus países hacia una joya de valor mucho más grande — una tierra entre los más ricos y avanzados del globo, pero dichas definida por el Señor como "escogida sobre todas las

fuentes de recurso han permanecido inexplotadas en demás." Más de trescientos años después, el mismo

el pasado o monopolizadas por unos pocos terratenientes espíritu que había guiado a Colón inspiró a estos

y hombres de negocios. Afortunadamente, esta situación jóvenes países sudamericanos a luchar por su inde-

está mejorando considerablemente gracias al perfec- pendencia y a establecer gobiernos democráticos propios,

cionamiento logrado en Jos medios de comunicación e pese a sus desventajas casi abrumadoras. Del mismo implementos agrícolas y manufactureros, permitiendo modo, los valerosos patriotas de varios de estos países

que algunos países hayan podido elevar su medio de desafiaron, la profundamente arraigada tradición y vida — notablemente evidente en Uruguay y Argentina, lograron separar la iglesia predominante del Estado,

que han logrado desarrollar una clase medía substancial. proveyéndose así una atmósfera de libertad y tolerancia

Consecuentemente, las ciudades sudamericanas son religiosas en la que más tarde el evangelio pudiera ser

muestras de la curiosa combinación del pasado con el eficazmente predicado. Todo esto fue necesario como

presente. Y así es que uno puede ver chozas de adobe una preparación para el cumplimiento de profecías aún

a sólo pocas cuadras de un moderno rascacielos, caballos más grandes en los años venideros.

180

LlAHONÁ

http://bibliotecasud.blogspot.com

Unos veinticuatro siglos antes, el Señor había con- y de José — aun de muchas naciones esparcidas a lo

cedido al profeta Nefí una visión acerca de su posteri- largo de esta importante porción de la tierra, , . . dad en los últimos días. Nefi vio que la fe de sus des- sabiendo que Dios, que ha declarado ciertas cosas,

cendientes disminuiría eventualmcnte y que termina- hará qua ello sea llevado a cabo en SU propio y debido

rían siendo desviados por los gentiles sobre esta tiempo." (Atilobiografía de Parla/ P. Pratt, páginas tierra. La historia testifica del cumplimiento literal 397-401.)

ele esta predicción. Pero en aquella misma oportunidad Cerca de setenta y cinco años debieron pasar antes

el Señor prometió a Nefi que después que su simiente de que pudiera hacerse otra tentativa de introducir el fuera por un tiempo afligida, finalmente habría de evangelio en América del Sur.

recuperar su estado original como un pueblo civilizado, Antes de y durante el año 1925, varios Santos

educado y escogido del Señor: "Y el evangelio de llegaron, procedentes de Alemania, a las playas de

Jesucristo será declarado entre ellos; por lo que les será Buenos Aires, Argentina, Entre ellos estaban las-

restaurado el conocimiento de sus padres, como también familias de Kulliek, Biedersdorf, Friedrichs y Hoppe.

tenido. el conocimiento de Jesucristo que sus padres habían Estas familias se habían puesto en contacto por corres-

pondencia con la Primera Presidencia de la Iglesia, a

"Y entonces se regocijarán; porque sabrán que les la que solicitaron que se enviaran misioneros a su tierra

es una bendición de la mano de Dios; y las escamas de de adopción.

tinieblas empezarán a caer de sus ojos; y antes que El 3 de septiembre de 1925, el presidente lleber

pasen muchas generaciones entre ellos, se convertirán J. Grant anunció que la Primera Presidencia había

en una gente blanca y deleitable." (2 Nefi 30:5-6.) estado considerando, durante un año y medio, la posi-

Desqués de la muerte del último de los nefitas, bilidad de abrir una mísón en Sudamérica y que

alrededor del año 400 de esta era, dicha profecía habiéndose llegado a la conclusión de que era el tiempo permaneció sin ser cumplida, en cuanto a las naciones indicado para hacerlo, uno de los Doce sería comisiona-

de Sudamérica, por más de 1.400 años. Finalmente, en do para ello. Posteriormente dio a saber que el élder

noviembre de 1851, respondiendo a un llamamiento de Melvin J. Ballard, del Consejo de los Doce, había sido la Primera Presidencia de la Iglesia de Jesucristo, escogido para la tarea, y que sería acompañado por Ios-

Parley P. Pratt arribó a Valparaíso (Chile), acompañado presidentes Rulon S. Wells — (pie hablaba alemán — y por su esposa, Phebe, y el élder Rufus Alien, intentando Rey L. Pratt (nieto de Parley P. Pratt y Presidente, a la

primero aprender el lenguaje español e iniciar luego la sazón, d é l a Misión Mexicana) — que hablaba español—,

predicación del evangelio en esa tierra. ambos del Consejo de los Setenta. Este anuncio fue

Encontraron que la gente era bastante amigable y dado a los miembros de la Iglesia durante la Con-

sociable, pero "en general . . . católicos devotos," y ferencia General Semestral de octubre de 1925.

preocupados por una guerra civil que amenazaba al El 6 de diciembre del mismo año, los élderes Bal-

país. Era evidente una activa oposición al presidente de lard, Wells y Pratt telegrafiaban a la Primera Presi-la nación, por parte de un grupo de insurrectos; y dencia, desde Buenos Aires, la noticia de su arribo.

encontrándose' los misioneros todavía en Chile, los Luego de ello se presentaron ante el Intendente de la rebeldes entablaron con las fuerzas leales la batalla más ciudad y otros prominentes oficiales del gobierno, a

sangrienta de aquella guerra. La incertidumbre con- quienes mostraron sus credenciales.

secuente a esta situación colocó en una real desventaja Seis días después — el 12 de diciembre de 1925 —

al élder Pratt y su grupo, puesto que esta "nueva" los mencionados hermanos bautizaron en el Río de la religión tenía que competir con la perturbadora situa- Plata a seis personas, todas de ascendencia alemana,

ción política de aquel entonces, para poder lograr la que habían conocido previamente el evangelio en su atención de la gente.

tierra natal. En la oportunidad se procedió también

Estos misioneros no hablaban fluentemsenite el a llevar a cabo algunas ordenaciones y promociones

idioma español y les resultó difícil conseguir un trabajo en el sacerdocio.

que les permititra subsistir. Finalmente decidieron El día de la Navidad, los hermanos madrugaron

regresar y prepararse para una ocasión más oportuna para llegar a las siete de la mañana al "Parque Tres de

en la cual comenzar la obra misional allí. En una Febrero" — conocido hoy como Palermo, en Buenos

carta al presidente Brigham Young que escribió durante Airts. Los élderes Ballard, Wells y Pratt celebraron allí

su viaje de regreso, el élder Pratt decía lo siguiente: una reunión durante la cual manifestaron sus testi-"En el segundo día de marzo (1852) nos embarcamos monios y el primero de los nombrados ofreció una

con rumbo a San Francisco, 'careciendo de una su- oración dedicando la tierra Sudamericana para la predi-

ficiencia en el lenguaje que nos permitiera dar cación del evengelio. Después de agradecer al Señor

vuelta a las llaves de la predicación del evangelio para por el privilegio que tenían de poder estar allí, como así

beneficio de estas naciones. Hemos permanecido allí también suplicarle Sus bendiciones sobre la obra en

hasta que todos nuestros medios quedaron exhaustos y general, el Apóstol continuó diciendo:

que nuestro camino fuera abierto; pero no habiendo po- "Bendice a los presidentes, gobernadores y líderes

dido hablar bien la lengua para predicar el evangelio ni de estos países Sudamericanos, a fin de que nos reciban

encontrado un medio que facilitara nuestra subsistencia, con bondad y nos concedan el permiso para abrir las

hemos considerado necesario regresar a California/* puertas de la salvación a los pueblos de esta tierra.

En esa misma, carta el élder Pratt habló de un día más Que sean bendecidos en la administración de los

brillante en el futuro para la obra del Señor en Sud- asuntos pertinentes a sus varios oficios, que una gran

américa que habría de resultar por último en "la res-

tauración de innumerables millones de la casa de Israel (pasaa ¡a siguiente plana)

AGOSTO DE 1963

181

http://bibliotecasud.blogspot.com

(viene de la pagina aíüerior) de la Primera Presidencia instrucciones de regresar a

buena voluntad pueda manifestarse entre la gente y Salt Lake City tan pronto como los nuevos misioneros que la paz cubra a estas naciones que Tú has hecho fueran encaminados en la obra.

libres mediante las bendiciones que has concedido a Poco antes de su partida, en.una reunión de testi-

sus valientes libertadores, y que la justicia pueda monios realizada en Buenos Aires con los, Santos

proveer una completa libertad para la predicación de alemanes el 4 de julio de 1926, el élder Ballard pro-

nunció la siguiente declaración profética:

Tu evangelio.

"Deten los poderes del mal, para que no prevalez- "La obra del Señor se llevará a cabo aquí en forma

can sobre Tu obra; que todos Tus enemigos sean lenta por cierto tiempo, tal como un roble crece lenta-

mente desde una bellota. No florecerá en un día como

sojuzgados y que Tu verdad triunfe.

"Y ahora, oh Padre, en virtud de la bendición y el girasol, que se desarrolla rápidamente y luego muere,

el llamamiento recibidos del Presidente de la Iglesia, pues miles se unirán a la Iglesia. Esta tierra será y por la autoridad del Santo Apostolado que poseo, dividida en más de una misión y llegará a ser una de

doy vuelta a la llave y abro la puerta para la predicación las más fuertes del Reino. La obra es ahora muy del evangelio en todos estos pueblos Sudamericanos; y pequeña aquí, pero vendrá el día en que los lamanitas

bendecimos y dedicamos las naciones de esta tierra de esta tierra tendrán su oportunidad. La misión Sud-

para la predicación de Tu evangelio. Y hacemos esto americana será una potencia en la Iglesia." (Tomado para que la salvación pueda llegar a todos los hombres de un diario de J. Vernon Sharp.)

y Tu nombre sea honrado y glorificado en esta parte Un acontecimiento muy significativo sucedió el

de la tierra de Sión." (Sermones y servicios misionales día del anibo de los cuatro misioneros adicionales ya de Mehin Joseph Bailará, por Bryant S. Hínckley, mencionados. El élder Sharp relata: "La fecha de

página 97.)

nuestro anibo, el 6 de junio, fue un domingo. In-

Algo después el hermano Ballard escribió: "A con- mediatamente nos trasladamos a la Rama existente

tinuación entonamos el himno Loor al Profeta, Cada sobre la calle Rivadavia, número S96S, donde se estaba

uno de los hermanos habló brevemente con respecto a llevando a cabo una reunión con algunos Santos ale-su misión allí y a su deseo de hacer todo lo posible por manes y unos pocos investigadores argentinos. Dicha

establecer la obra del Señor, de su perfecto amor por reunión estaba siendo conducida por el presidente

sus semejantes y por el plan divino. El espíritu de Rey L. Pratt, puesto que el élder Ballard había ido al que disfrutamos fue glorioso. Nos bendijimos unos a puerto a recibirnos. Yo fui llamado a dar un discurso

otros y manifestamos nuestro presentimiento de que en español; el presidente Pratt debía interpretarlo en

como consecuencia de la inauguración de esta misión, inglés, a fin de que el presidente Stoof, que no sabía muchos europeos residentes en aquella tierra recibirían español, pudiera traducirlo al alemán. Sin embargo, ni

el evangelio; pero que. principalmente, la obra misional bien hube comenzado a hablar, el hennano Stoof dijo

habría de ser para los indígenas. Fue aquel un día que estba entendiendo perfectamente cada palabra que

inolvidable. Todos estábamos visiblemente afectados. yo pronunciaba. Y al terminar mi discurso, se levantó

Nuestro gozo fue expresado con lágrimas." (Ibid.) y lo tradujo palabra por palabra en alemán. Grande

El hermano Wells no gozaba entonces de buena fue la sopresa de las personas de habla hispana allí

salud y su problema había sido diagnosticado como presentes, cuando se enteraron que el presidente Stoof

disminución sanguínea, resultante del endurecimiento no hablaba español. Hasta el último de sus días el de sus arterias; por consiguiente, después de comuni- hermano Stoof comentó siempre esta ocación en la

carse con el presidente Grant, regresó por barco a los que él disfrutó del don de lenguas."

Estados Unidos. El apóstol Ballard y el presidente En aquella época, era muy difícil progresar sig-

Pratt continuaron diligentemente su trabajo misional. nificativamente en la obra, dado a que los adultos no

El 6 de junio de 1926 llegaban a Argentina cuatro estaban muy interesados en ella. Los misioneros des-

misioneros adicionales: el presidente Reinhold Stoof, su cubrieron finalmente que mediante el establecimiento

esposa, Ella, y los élderes J. Vernon Sharp y Waldo de Escuelas Dominicales en los varios suburbios de la

Stoddard. Los hermanos Ballard y Pratt recibieron ciudad, podía fomentarse el interés entre los jóvenes y

Estas fotografías, tomadas en 1926 en Argentina, nos muestran J. Ballard y a los esposos Stoof. A la derecha y en igual orden, el

(de izquierda a derecha) aí élder J. Vernon Sharp, al presidente Rey presidente Reinhold Stoof, su esposa Ella, el apóstol Melvín J. Ballard,

L Pratt, a fas hermanas Rogelio Molares y Eladio Cifuentes (con« el presidente Rey L Pratt y el éder Sharp, en el Parque Tres de Febrero sideradada ésta la primera miembro nativa), el apóstol Melvín (hoy Palermo), Buenos Aires.

182 http://bibliotecasud.blogspot.com LIÁHONA

El élder Melvin i. Bailard, del Consejo de los Doce, posa junto a El presidente Rey L. Pratt bautizando en Dock Sur (Buenos Aires)

su inseparable compañero, el presidente Rey L Pratt. a la hermana Eladia Cifuentes, primera miembro argentina.

eventualmente entre los padres, El hermano Sharp hace mente heridos y despojados. Por un tiempo debieron

referencia a dos eventos que él considera como de- permanecer en el hospital y luego regresaron al hogar cisivos con respecto al establecimiento de la Iglesia en de los Gianfeliee para completar allí su convalescencia.

Sudamérica:

En aquella época ninguno de los dos hombres pwlía

"En el barrio de Liniers (Buenos Aires), había leer, pero la hennana Gianfeliee sí, quien entonces les

una pequeña niña italiana de quizás seis años de edad, leía el folleto Una discusión amigable; y ellos comen-

la cual vino a mí cierto día y me dijo que sus padres zaron a interesarse en la Iglesia. Poco después, eran

no la dejaban concurrir a la Escuela Dominical. Cuando visitados por los élderes Bailard, Pratt, Stoddard y yo le pregunté cómo era entonces posible que ella estuviera mismo. Cuando el interés de la gente comenzaba a

siempre presente en la misma, me contestó que junto manifestarse, los hermanos Bailard y Pratt debieron

con su hermano menor iban primeramente a la casa de regresar a los Estados Unidos. Las familias mencionadas

su tía para poder, desde allí, concurrir a la Escuela habían estado también investigando otra iglesia. El

Dominical con sus primos. Aconsejé a la niña que antes pastor de la misma desafió al suscripto a un debate.

que nada debía de obedecer a sus padres, lo cual ella Después de mucha conversación y renuencia, se llegó

a un acuerdo. Pero cuando el hermano Gianfeliee llevó

prometió hacer.

"Poco tiempo después la niña enfermó gravemente la respuesta al pastor, éste dijo: 'Le apuesto diez pesos

de sarampión, complicado con viruela. Tan enferma a que ganaremos nosotros, porque yo soy nativo del estaba, que en un día martes perdió el conocimiento. país y el élder Sharp no puede tener el conocimiento

El viernes siguiente volvió en sí y reconociendo a su del idioma que yo tengo/ Entonces el hermano Gian-

madre, le preguntó: '¿Qué día es hoy?' Cuando supo feliee le respondió: 'En tal caso, no habrá debate

que era viernes, agregó: Todos los viernes los misio- alguno, porque no puede haber sino una sola Iglesia y

neros tienen una reunión en la casa de la hermana nosotros no apostamos acerca de algo tan sagrado Molares y si no llevo flores allí pensarán que me pasa como lo es la Iglesia Verdadera/ Posteriormente, esta

algo.' Estas fueron las últimas palabras pronunciadas familia fue bautizada. En la actualidad, un hijo del

por Rosa — éste era su nombre — antes de expirar. hermano Donato Gianfeliee — Antonio — es el primer Está de más decir que esto causó una profunda im- consejero de la Presidencia de la Misión Argentina.

presión entre los familiares y vecinos de la niña, quienes Otras dos de sus hijas, han servido como misioneras." se maravillaron de que sus últimos pensamientos fueran Después de estos bautismos, aunque lentamente,

para los misioneros y su obra. Llegamos a saber esto tal como el hermano Bailard lo había predieho, la obra

porque a raíz de sus pobres circunstancias, la familia comenzó a progresar. La predicción del Apóstol (en no podía solventar los gastos para el funeral y la iglesia cuanto a que Sudamérica sería dividida en más de una

a la que pertenecían no administraba funeral alguno a misión) se cumplió en 1935, con la inauguración de lis

los que no podían pagarlo; y así fue que los misioneros Misiones Brasileña y Argentina. Un cumplimiento más ofrecimos efectuarle uno, lo cual se hizo con el con- cabal se produjo en 1947, 'cuando la tercera y más

pequeña de las Misiones Sudamericanas — la Uruguaya

sentimiento de los padres.

"Entre aquellos que quedaron más impresionados — fue creada. El total de miembros de la Iglesia en

por la devoción de la pequeña niña, había una humilde aquel entonces, en las tres misiones, era de 1.300 aproxi-

familia de ascendencia italiana, de nombre Gianfeliee, madamente; 159 misioneros trabajaban en la obra.

y también otro hombre llamado Domingo Guicei, En los últimos quince años la profecía del élder

Antes de la partida del élder Bailard, él y yo dejamos Melvin J, Bailard ha continuado cumpliéndose literal-

un folleto en el hogar de esta gente. Subsiguientemente, mente. En la actualidad, siete son las Misiones Sud-

unos pocos días más tarde, ambos hombres (Donato americanas y otras serán indudablemente creadas en

Gianfeliee y Domingo Guicei) fueron atacados, seria- (pasao la siguiente plana)

AGOSTO DE 1 9 6 3 http://bibliotecasud.blogspot.com 183

( viene de la página anterior) constante, Tocios los presidentes que le*sucedieron,

el futuro. De todas éstas, dos son de habla portuguesa han estado dando pasos cada vez más progresistas

(la Brasileña y la Brasileña del Sur) y cinco de habla hacia dicha meta, La primera capi-

hispana (las Misiones Argentina, Uruguaya, Andina, lla, cuya construc-

Chilena y la recientemente inaugurada Argentina del ción se inició bajo la

Norte). Más de 1.000 misioneros están predicando el presidencia del her-

evangelio en estos países con un éxito sorprendente. mano Y o u n g, fue

En lo que a las Misiones Sudamericanas respecta, el dedicada en 1939

tiempo del gran "apresuramiento" de la obra del Señor, por el segundo Pre-

que había de tener lugar en los últimos días, ha llegado. sidente de la Misión,

Las Misiones Argentinas Frederíck S. Willi-ams, quien también logró reconocimien-

Los ravioles, la pizza y los macarrones, representan to y popularidad a

la variedad de comidas frecuentemente servidas en la través de artículos

Casa de la Misión Argentina, en Buenos Aires. Un crisol periodísticos que ha-

de condimentadas e intrínsecas costumbres, pueblos y blaron de la dedica-

religiones de origen europeo, la República Argentina ción del edificio y

ha hospedado a los mormones desde el comienzo de la del equipo misione-

Misión Sudamericana, en 1925. ro de basquetbol

Desde el arribo del apóstol Melvin J. Ballard y denominado " L o s

los eideres Rulon S. Wells y Rey L. Pratt a las playas- Mormones".

argentinas a fin de dedicar dicha tierra y las cir- V a r i a s capillas

cunvecinas para la predicación del evangelio, Buenos han sido reciente-

Aires lia sido el punto central de la actividad proseli- mente dedicadas. El

tista de la Misión Sudamericana. Después de su divi- programa misional El apóstol Melvin J. Ballard, al pasar sión, diez años más tarde — el 14 de agosto de 1935 —, de edificación ha en su viaje de regreso, por la tiern

el hermano W. Emest Young llegó a la cosmopolita logrado un alto ni-de ¡os Incas. capital como Presidente de la flamante Misión Argen- vel de producción

tina, haciendo de dicha ciudad le sede de al misma. en Argentina y consiste en procurar que los miembros

Con gran éxito los misioneros han visitado a las locales dediquen su tiempo, por un período determina-

gentes que moran en viviendas techadas con paja en do, a la construcción de capillas.

Papagayos (San Luís) como las que habitan en la Durante su visita en mayo de 1956, y en uno de

moderna ciudad capital de Buenos Ames. En la Misión sus discursos pronunciados en la ciudad de Rosario, el

Argentina solamente, el número de bautismos en 1962 élder Henry D. Moyle (en la actualidad miembro de

alcanzó a 1.034, anticipándose otros 1.500 para el año la Primera Presidencia de la Iglesia), dijo: "Costó a

en curso.

los Santos en Europa unos cien años el preparase para

Argentina se caracteriza por su notable combina- aquel templo [el Templo de Suiza]. Para ello, debieron

ción de lo nuevo y moderno con lo antiguo. Italianos, tener lista su genealogía; y quiero prometeros que alemanes, franceses, ingleses, árabes, griegos, rusos, vendrá el día en que tendremos un templo en Sud-

japoneses y muchos otros pueblos están representados amériea. Y ese día vendrá tan pronto como los miem-

en un mayor o menor grado, habiendo traído con ellos bros estén preparados para ello."

al país diferentes tradiciones, costumbres y religiones. Los primeros misioneros llegaron pronto a la

Aproximadamente un 90% del pueblo argentino es de conclusión de que toda iglesia que practicara la acti-

origen europeo, un poco menos del 9% es mestizo vidad misional estaba representada en Argentina. La y el resto ( menos del 2%) es de ascendencia indígena iglesia adoptada por el Estado es la Católica Romana,

pura. Los inmigrantes más ancianos generalmente pre- institución apoyada política y económicamente por el

fieren continuar hablando su idioma nativo, pero las gobierno, pero existen muchas otras denominaciones. generaciones jóvenes hablan castellano. La religión judía es la segunda en tamaño, teniendo

La división que de la Misión se efectuó en 1935, más de 400.00 miembros. Gracias a la existencia de la

dejó a Argentina con 14 misioneros, 255 miembros de la libertad religiosa, la mayoría de los grupos protestantes

iglesia y sólo un poseedor del Sacerdocio de Melquise- no tuvo dificultad para introducirse en Argentina. Para

dec. Veintiocho años mas tarde, después de posibilitar la iglesia Mormona, sin embargo, no fue fácil esta-el nacimiento de otras tres misiones — la Uruguaya, la blecerse.

Chilena y la Argentina del Norte — , la Misión Argen- En 1939, Ja tensión de la pre-guerra fue bastante

tina orgullosamente cuenta con 180 misioneros, 5.024 grande en el país. En la noehe del 8 de abril, trece

miembros, 21.5 miembros del Sacerdocio ele Mol- policías allanaron la Casa de la Misión, por motivo de

qsjísedec, 14 misioneros locales y otros 50 de Distrito. Ja equivocada presunción de que la misma estaba sir-

"Nuestro objetivo final es conseguir los medios y viendo como centro de reunión de los Nazis. Y a raíz

facilidades para cubrir al país con hermosas capillas y de la declaración de la guerra, los misioneros fueron por ultimo con templos." Esta declaración hecha por gradualmente relevados sin reemplazo, durante el

W, Ernest Young, el primer Presidente de la entonces ejercicio misional del presidente James L, Rarker. Los

¡oven Misión Argentina, ha constituido un desafío miembros locales fueron entonces dejados a cargo de

184 http://bibliotecasud.blogspot.com LIAHONA Es responsabilidades administrativas y de dirección en d i c c i ó n uruguaya

las Ramas,

pasaba a ser una

En 1944, el presidente W, Emest Young regresó nueva Misión autó-

pflra hacerse nuevamente cargo de la Misión Argentina. noma.

Con él vinieron su hijo y dos misioneros transferidos de Durante su gira

la Misión Mexicana, quienes viajaron extensamente visi- por Sudaméríca, el

tando a los miembros, bendiciendo a sus niños y ayudan- pr esi d en te D a v i d

do a mantener las pocas Ramas establecidas, hasta que O. McKay visitó al los elderes comenzaron a llegar regularmente en 1946. General Perón, en-

purante estos años de escasez muchos hermanos tonces primer digna-

nativos hicieron grandes sacrificios para fomentar la tario de la Repúbli-

obra del Señor. Uno de estos miembros fieles recorrió ca Argentina, quien

cientos de kilómetros mensualmente, como Presidente mostró poseer un

de Distrito, a fin de administrar la Santa Cena para considerable conoci-los miembros de su jurisdicción. Con el regreso de miento acerca de la

casi 100 misioneros, la Misión comenzó a prosperar Iglesia y ofreció el

rápidamente.

Teatro N a c i o n a l

Sin embargo, poco después de su arribo en 1949, Cervantes, libre de

el nuevo Presidente de la Misión, Harold Brown, y todo cargo, para la Presidente de la

su esposa fueron arrestados bajo cargos infundados; realización de con- MISIÓN ARGENTINA

luego, una vez dejados en libertad, les fue ordenado no ferencias a las que DEL NORTE

predicar. Presentándose ante el Consulado de los asistió un gran nú-

Estados Unidos, el presidente Brown protestó acerca mero de personas para escuchar los mensajes del Profe-

del tratamiento que la Iglesia estaba recibiendo. No ta. El recuerdo de la inspiradora visita del presidente

obstante, muchas Ramas debieron ser clausuradas y el McKay todavía mora en los corazones de los Santos

presidente Brown y su esposa fueron amenazados con argentinos.

ser expulsados del país. Los funcionarios del gobierno Además de ser un pueblo amante de la libertad,

rehusaron registrar oficialmente a la Iglesia, haciendo los argentinos son muy leales y patriotas. Casi cada

de esta forma ilegal su operación. Los misioneros uno de ellos, aun habiendo nacido en el extranjero o

comenzaron a tener problemas con respecto a la ser descendiente de extranjeros, reclama orgullosamente

obtención de visas y en algunos casos les fue ordenado ser argentino.

abandonar el país. Finalmente, los derechos propios Argentina es un país de contrastes, con diversos

otorgada. de la Iglesia fueron reconocidos y su debida registracíón niveles climáticos — desde las heladas zonas de Tierra

del Fuego en el sur, hasta los ambientes casi tropicales

Gracias al desarrollo de programas deportivos y de Jujuy, en el Norte.

musicales, el prejuicio en contra de la Iglesia fue dis- El pueblo argentino es quizás el que posee el mayor

minuyendo y los misioneros comenzaron a ganar la grado de educación en toda Sudámerica. En las elec-

confianza de la gente. Un cuarteto musical, una ciones de 1962, sólo la décima parte de la población

orquesta y un coro, fueron medios que lograron nuevos adulta que votó era analfabeta, a estar por las declara-investigadores para los programas religiosos. ciones de uno de los principales diarios del país. (El

El presidente Stephen L Richards, primer Após- voto es obligatorio para todo ciudadano mayor de dieci-

tol que visitó Argentina después del hermano Ballard, ocho años y su infracción es penada con multas.) En

obtuvo buena publicidad y respeto para la Iglesia por Argentina se tiene un gran respeto por los maestros y un

parte de la nación, saludo formal es utilizado diariamente. La juventud está

en 194S. Un recono- bien informada acerca ele la mayoría de los temas

cido diario argenti- y particularmente interesada en el estudio de otros

no, comentó: "El países y pueblos.

apóstol Richards tie- Domingo F. Sarmiento, el padre del programa

ne una noble y ve- educacional argentino, viajó mucho por los Estados

nerable, apariencia, Unidos y Europa en 1845 -1847, estudiando los entonces

propia de su alta modernos sistemas de educación. Más tarde estableció dignidad." en su propio país escuelas normales, colegios y un

En los primeros observatorio nacional.

meses de 1947, algu- Durante la revolución de principios de 1800, los

nos misioneros loca- españoles debieron luchar denodadamente a lo largo

les fueron llamados de la frontera con Brasil; pero finalmente, la ayuda

a la obra proselitísta y valentía de los gauchos definió la batalla y la libertad

en Montevideo (U- fue conseguida.

ruguay), a la sazón El gran libertador de Argentina fue Don José de

una Rama de la San Martín. El conocido "Santo de la Espada" era un

Misión Argentina. entusiasta luchador por la libertad no sólo de su patria

Presidente de la En agosto de ese sino también de 3a de sus vecinos. Usando el paso de

MISIÓN ARGENTINA mismo año, la juris- (pasa a la siguiente plana)

AGOSTO DE 1963 http://bibliotecasud.blogspot.com 185

(viene de la página anterior) radíales, de talentos y de esculhmo, mostrando trans-

Uspallata atravesó los Andes — proeza mayor que la de parencias fotográficas y participando en actividades

Aníbal o Napoleón cuando cruzaron los Alpes — en atlétícas — siendo todo esto de gran ayuda para sus

labores proselitistas y para el establecimiento de re-

ayuda de Chile y Perú. Un anuncio de gran importancia fué dado el 26 laciones cordiales con el pueblo Argentino y sus

de mayo de 1955: Chile había sido anexado a la autoridades. Poco después de haber sido designado para presidir

Misión Argentina. El entonces Presidente de la misma, sobre las Misiones Sudamericanas en 1961, el presidente •

hermano Lee B. Valentino, viajó a Santiago para Tuttle recomendó que la Misión Argentina fuese

organizar la primera Rama allí. Otras Ramas fueron dividida. Consecuentemente, el 5 de mayo de 1962,

pronto establecidas y en 1959 Chile pasó a ser parte el élder Ronald V. Stone fue llamado a presidir sobre

de la nueva Misión Andina.

El número de miembros aumentó considerable- la nueva jurisdicción — la Misión Argentina del Norte,

mente bajo la activa dirección del presidente Lorin N. Luego de esperar tres meses para la concesión de

Pace, quien con su esposa viajó a lo largo de todo las visas y permisos de entrada, la formal inauguración

el país. Para entonces, el programa de edificación estaba se llevó a cabo el 16 de septiembre del mismo año,

decididamente en marcha; y en diciembre de 1961 se durante una conferencia realizada en Córdoba bajo

dedicó la hermosa capilla de Caseros. la conducción del presidente A. Teodoro Tuttle. La

Durante la presidencia del hermano C. Laird Misión Argentina del Norte comprende las provincias

Snelgrove, veintitrés nuevas Ramas han sido organi- de Catamarca, Córdoba, Comentes, Chaco, Entre Ríos,

zadas, haciendo un total de cincuenta y cuatro. El Formosa, Jujuy, La Rioja, Misiones, Salta, San Juan,

presidente Speígrove relata que en una ocasión mien- San Luis, Santiago del Estero, Tucumán y Santa Fé

tras en uno de sus viajes sobrevolaba un pueblo (al norte del paralelo 32). Dos meses más tarde, se

llamado San Rafael, en la provincia de Mendoza, tuvo inició la edificación de la Casa de la Misión.

la súbita impresión de que mucha gente en ese lugar El presidente Stone, quien fue misionero en Argen-

estaba esperando el evangelio. Inmediatamente envió tina desde 1950 a 1952, está utilizando con mucha

élderes a investigar y en menos de un año San Rafael eficacia algunos comités de publicidad y un programa

tenía una Rama con más de 70 miembros, la que en base al Cual los misioneros son designados para

continúa creciendo con rapidez.

entrevistar a los distintos funcionarios cívicos, guberna-

Los misioneros que han trabajado en Argentina mentales o institucionales, informándoles los propósitos

recuerdan muy bien los asados, originarios del gaucho y progresos de la Iglesia en Argentina y a través del

de las Pampas, o las reuniones callejeras en el Parque mundo. Siendo una notable cantante, la hermana

de Bahía Blanca, cuando acostumbraban a llevar en Stone está asimismo logrando publicidad para la Iglesia

un carro tirado por caballos el órgano de la capilla. mediante sus agradables programas radiales por la

Muchos de ellos tuvieron la experiencia de predicar onda Nacional del Estado, en la ciudad de Córdoba.

en una biblioteca pública, hablar por radio, participar La Misión Argentina del Norte tiene 23 Ramas

en concursos, exponer al aire libre cuadros del Libro con un total de 1.958 miembros, y cuenta con unos 73

de Mormón o preparar un informe sobre las activi- misioneros. La 68a. de la Iglesia en el mundo, es la

dades de la Iglesia para el Ministerio de Relaciones séptima Misión separada de la originalmente denomi-Exteriores y Culto.

nada Sudamericana que tuvo su humilde comienzo 38

Un gran número de misioneros recordará cuando años antes.

la Sociedad de Socorro vendió azúcar o cada vez que el

valor del dólar cambiaba con respecto al peso. Las Misiones de la Cordillera

En la actualidad, los misioneros están teniendo un

éxito notable en Argentina, visitando funcionarios del Por mucho tiempo se creyó que el apóstol Melvin

gobierno, utilizando métodos de buena voluntad, va- J. Ballard y el presidente Rey L. Pratt visitaron Chile

liéndose de tarjetas de referencia, realizando programas al iniciar la obra misional en Sudamérica en 1925-

En esta fotografía vemos a ios hermanos Guiccí y Gíanfeíice Díez meses después de celebrada la primera Escuela Dominical en

(segundo y tercero de la izquierda) ¡unto a la hermana Gíanfeíice, Sudamérica, tuvo lugar la segunda reunión, la cual contó con 56 dos de sus hijos, los élderes J. Vernon Sharp y Waldo Stoddard (segundo personas presentes, incluyendo varios niños, La foto nos muestra una y tercero de la derecha), y otros cuyos nombres se desconocen. parte deí grupo, después de la clase.

186

LIAIIONA

http://bibliotecasud.blogspot.com

1920- Una fctiidadosa investigación acerca del viaje de cíen de olios y pasó

dichas Autoridades Generales, sin embargo, indicó que a .ser .su base de ope-

ellos arribaron a Buenos Aires por la vía del Atlántico raciones. Un par do

en 1925, y que en su viaje de regreso visitaron La Paz meses antes, el her-

(Bolívía) y Moliendo (Perú), pero que no pasaron pol- ma 11 o Freíd erick S.

la tierra de Chile, la cual, paradójicamente, es una de Williams — quien

las más antiguas y a la vez de las más nuevas de las presidiera sobre las

Misiones de la Iglesia.

Misiones Argentina

En 1927, el élder J. Vemon Sharp, en su viaje de y Uruguaya —, ha-bía enviado la si-

regreso, después de haber completado su misión en guiente interroga-

Argentina, fue comisionado por la Primera Presidencia ción a la Primera Pre-

para investigar las posibilidades religiosas en Rolivia sidencia: "¿Qué po-y Perú. El hermano Sharp viajó por esas regiones entre dríamos hacer para

el 25 de abril y el 25 de junio del referido año; su integrar nuestro pe-

informe indicó que el tiempo no era todavía apropiado queño grupo mor-

países. para que la Iglesia estableciera una Misión en estos món en Lima a la

jurisdicción de una

Fue en Chile donde el élder Parley P. Pratt, del Misión?" En conse- Presidente de la

Consejo de los Doce, trató primeramente de inaugurar cuencia la Primera MISIÓN CHILENA la obra evangélica, pero la misma pudo reiniciarse Presidencia reco-

sólo cien años después. En 1952, el hermano William mendó que dos misioneros fueran enviados al Perú.

Fotheringham se estableció en Santiago, la capital de El presidente Henry D. Moyle, entonces miembro

Chile, junto con su familia. Pronto comenzó a escribir del Consejo de los Doce, llegó a Santiago en 4 de julio

cartas expresando su opinión de que los misioneros de 1956 para estudiar la posibilidad de acelerar allí

podrían encontrar allí campo provechoso. la obra misional. Durante su estada, bendijo tanto a

Chile tiene depósitos minerales muy similares a la tierra como al pueblo en una ferviente oración,

los que existen en Utah; fue natural, entonces, que profetizando que la obra misional habría de prosperar.

desde ésta alguien llegara a Chile, con el correr de los Esa misma semana, el élder Moyle y sus acom-

años, para dedicarse a la minería. Y así fue que E. L. pañantes llegaron a Lima, donde entrevistaron a

Folsoms y su familia se radicaron en el país cordillerano algunos oficiales del gobierno — tal como hicieron en

desde 1928 hasta 1944. La Iglesia no estaba oficial- Chile — y en el transcurso de un adecuado servicio

mente organizada en Chile y por tanto lo que ellos religioso, bendijo y profetizó acerca de la tierra y el

"hicieron fue extraoficial. La hermana Folsoms relata pueblo peruanos en la misma forma en que lo hizo en

haber organizado una Primaria allí (ella había sido la vecina república.

miembro de la Mesa Directiva General de la Asociación La primera Escuela Dominical oficial fue llevada

en español. Primaria) en la que enseñó a los niños a cantar himnos a cabo en Lima el S de Julio de 1956, en el hogar de

Frederick S. Wiliams. Esa misma tarde, a las cinco

Durante su gira por América Latina, el presidente y media, la Rama de Lima era organizada en la casa

David O. McKay y sus acompañantes permanecieron del hermano Charles Howard Shaw, bajo la dirección

durante todo el día 9 de febrero de 1954 en Santiago del Presidente Moyle. El hermano Williams fue aparta-

de Chile, donde fueron huéspedes de los Fothering- do como Presidente de la Rama, con los élderes Stanley ham — considerados los únicos miembros de la Iglesia A. More y Charles H. Shaw como consejeros.

en Chile. Al día si- La primera Rama de la Iglesia en Chile fue guiente, la comitiva organizada en el área de Santiago conocida comí)

presidencial arriba- Nuñoa. Trece residentes norteamericanos miembros

ba a Lima, la capital de la Iglesia asistieron a la primera reunión. Más

de Perú, visitando y tarde, el 25 de noviembre de 1956, Ricardo García,

alentando a un pe- Isidro Soldano, su esposa, una sobrina y Sally Lan-

q u e ñ o g r u p o d e zarotti y sus dos hijos fueron bautizados, siendo los

Santos que habita- primeros chilenos miembros de la Iglesia.

ban dicho país. Poco tiempo después se organizó la Rama de

1956, bajo la direc-El 23 de junio de Providencia, también en Santiago. Esta es una hermosa

ción del presidente ciudad con más de dos millones de habitantes. Su Lee V. Valentino, de locación es pintoresca; a unos treinta kilómetros de

la Misión Argentina, distancia, las montañas Andinas — a más de 7.000

fueron enviados dos metros de altura sobre el nivel del mar — dejan con-

misioneros a Santia- templar claramente su majestuosidad.

go para iniciar la Otras Ramas fueron inaugurándose — Concepción,

obra misional en di- Viña del Mar, Valparaíso . . . En abril de 1959, el

cha región. El hogar élder Spencer W. Kímball, del Consejo de los Doce,

Presidente de la de los Fotheringham visitó Chile y Peni durante su gira por las Misiones

MISIÓN ANDINA fue puesto a disposi- (pasa a la siguiente plana)

AGOSTO DE 1963 http://bibliotecasud.blogspot.com 1S7

( viene de la página anterior) micos h\e sentido en Arequipa, Perú» Meses más tarde

Sudamericanas. A poco la Primera Presidencia anun- — el 21 y £2 de mayo — aún más graves terremotos ciaba la formación de una nueva Misión: Perú sería ocurrían en el sur de Chile. Todos los misioneros in-

desmembranada de la misión Uruguaya y Chile de la formaron estar a salvo y aunque algunos miembros

Argentina» integrando ambas la flamante Misión tuvieron sus hogares gravemente dañados, ninguno fue

Andina. Tiempo después Bolivia le era anexada. herido o muerto.

Para la organización oficial de la Misión Andina El presidente Sharp solicitó ayuda de la Primera

(y también de la Brasileña del Sur), viajó especial- Presidencia y en menos de 24 horas, una vez concedidos

mente a Sudamérica el élder Harold B. Lee, del Consejo los permisos correspondientes del gobierno, cerca de'

de los Doce, quien hablando en los servieios inaugura- 16 toneladas de elementos de socorro salieron por avión les en Lima., el 1 de noviembre de 1959, dijo; "En mi desde Salt Lake City para Chile.

opinión, no hay otras misiones en el mundo que cuenten La compañía de aviación "United Airlines" trans-

con tantas promesas como las misiones de Sudamérica." portó el cargamento gratuitamente desde Salt Lake

Conforme a un anuncio dado a conocer el 14 de hasta Los Angeles, desde donde se transbordó a la

julio de 1959, el élder James Vernon Sharp, de Salt compañía "Panagra". El cargamento constaba de 2.500

Lake City, fue designado Presidente de la Misión frazadas, 3 toneladas de ropas de abrigo, incluyendo

Andina. Este dedicado misionero, fue el mismo que muchos sacos, 5.000 dosis de penicilina y 2.000 inyec-

treinta años antes había hecho la exploración de Bolivia ciones contra la tifoidea, más de 500 mantas de viaje

y Perú por comisión de la primera Presidencia, para y 131 pares de zapatos. Todos estos elementos fueron

determinar las posibilidades misionales de la zona. distribuidos luego por la Cruz Roja Chilena.

En la época de la formación de la Misión, había El 31 de mayo siguiente, una delegación parlamen-

veinticinco misioneros trabajando en Chile y veinte taria llegó a Salt Lake City procedente de Chile para

en Peni; la cantidad de miembros alcanzaba a cerca agradecer oficialmente a la Iglesia. Al cabo de una

de 500 en Chile y 300 en Perú; Chile tenía siete Ramas reunión con la misma, el presidente McKay dijo: "He-

organizadas y Perú cinco. Las estadísticas indicaron mos tenido la satisfacción, al recibir a la delegación de que el promedio de horas de trabajo misional que la Chile, de saber que la Iglesia ha podido expresarse

conversión de un miembro requería era allí menor no sólo en palabras sino por medio de actos de ayuda a

que el de aquellas Misiones a las que originalmente los damnificados de la zona de Santiago, tan castigada

por el trágico cataclismo."

habían pertenecido.

En 1959 la Iglesia poseía ya capillas en ambos En diciembre de 1960, el presidente Sharp se

países. El élder Lee anunció que mientras la cabecera trasladó a Ecuador a fin de investigar la región para de la Misión iba a ser establecida en Lima, la Rama determinar la posibilidad de enviar misioneros.

de Providencia, en Santiago, seniría como sede mi- Mientras tanto, la obra continuó desarrollándose

sional auxiliar y centro del Distrito Chileno. rápidamente en los dos países cordilleranos, hasta que

La Misión Andina fue la 50a. organizada en 3a el 7 de julio de 1961 se anunció que la Misión Andina

Iglesia, siendo en su oportunidad conocida como la sería dividida. Sólo dos años llevaba de organizada

más larga de las Misiones, puesto que se extendía desde y el notable progreso había exigido únicamente cinco

las nevadas regiones de sur de Chile hasta unos 7.000 años de labor misional. Todo el territorio contaba

kilómetros al norte, donde era rematada por las an- ahora con 2.000 miembros y cada país tenía 12 Ramas

tiguas ruinas de Cuzco y Machu-Picchu en Perú. Tenía organizadas — la cuarta parte de las mismas presididas

también la capilla más alta de la Iglesia, en Toquepala por miembros locales. Y así la misión fue fraccionada

(Perú), a más de 3.000 metros de altura sobre el nivel durante una conferencia que se realizó en Lima el i

de octubre de ese mismo año.

óel mar. Lima, la capital peruana, había sido también, desde El élder A. Delbert Palmer, ex-mísionero en Argen-

su fundación en 1534 hasta la independencia de las tina, había sido llamado desde su hogar en Canadá

repúblicas sudamericanas a principios del siglo XIX, para presidir sobre la nueva Misión Chilena — la 64a.

la capital del Vírreynato Español del Alto Perú. La de la Iglesia. Una conferencia similar fue realizada en

ancha y fértil llanura en que se asienta la ciudad de Santiago la semana siguiente, también bajo la dirección

Lima, a ambos lados del río Rimae, parece sumergirse del presidente A. Theodore Tuttle, de las Misiones Sud-

suavemente en el mar. Con sus crestas a unos 150 americanas, como representante de la Primera Presi-

kilómetros de la ciudad, los Andes extienden sus laderas dencia. El presidente Sharp continuó a cargo de la Misión

casi hasta las puertas de la misma. Prescott, el historia- Andina. Un año más tarde, era relevado y reempla-dor de América Latina, escribió: "En medio del pesar zado por el presidente Sterling Nícolaysen.

y la destrucción que Pixar.ro y sus seguidores trajeron

a la devota tierra de los Incas, Lima, la hermosa ciudad En Ja actualidad, la Iglesia goza de mucha aprecia-

de los reyes, sobrevive aún como la obra más gloriosa ción en las misiones Andina y Chilena. Ambas están

de aquella creación. Lima es la más bella diadema de repletas de desafíos y oportunidades, puesto que com-

Jas playas del Pacífico/' La ciudad es cuna de la prenden países ricos en la tan apreciada historia del

Universidad de San Marcos, considerada la más anti- Libro de Mormón. Doquiera que uno viaje, puede

gua del Nuevo Mundo, puesto que fue habilitada en apreciar vividas pruebas de las grandes civilizaciones

que florecieron antes de la llegada de los europeos.

1551.

A las 10.45 de la mañana del 13 de enero de 1960, Pero la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

el primero de una serie de severos movimientos sís- Últimos Días es una Iglesia de miembros individuales.

188

LIÁHONÁ

http://bibliotecasud.blogspot.com

Poder ver cómo un investigador obtiene un testimonio» Sin embargo no fue sino cuatro años y medio más

es bautizado y entonces se desarrolla en el conocimiento tarde, el 25 de julio de 1944, que la primera Rama —

de que es un hijo do Dios embarcado en un viaje la de Montevideo — se organizó como dependencia de

eterno, constituye uno de los grandes i)ropósitos y la Misión Argentina. A la sazón, todos los miembros

bendiciones de la obra misional. Y lo mismo es en varones de la nueva Rama eran empleados de los go-

todo el mundo. Pero aquí, en las tierras sudamericanas, biernos Uruguayo y Norteamerríeano. (Uruguay no

quizá ese sentimiento sea un poco mas dulce cuando se tomó parte activa en ninguna de las dos guerras mun-

comprueba que muchas de las humildes personas que diales, pero rompió relaciones con Alemania en octubre

ahora aceptan el evangelio son hijos literales del Patriar- de 1917 y con las potencias del Eje en 1942.)

ca Lehi, cuyos antepasados constituyen el centro huma- Como empleados del gobierno, los miembros de

no de la historia del Libro dcMormón. la Rama pudieron entonces establecer contacto con

La Misión Uruguaya al ios funcionarios y preparar así el camino para inau-gurar la Misión Uruguaya.

Después de su relevo como Presidente de la Misión

La Misión Uruguaya representa la característica Argentina, el hermano Williams fue subsiguientemente

disparidad existente en Sudamérica. Aquí está Uru- empleado por el gobierno de los Estados Unidos en

guay, la más pequeña de las Repúblicas del Sur, or- Uruguay y designado entonces Presidente de la

gullosa de sus realizaciones educacionales, disfrutando Rama de Montevideo en 1944. Algo más tarde, regresó

de un alto nivel de libertad individual, poblada ma- a su patria. En 1947 se le llamó a presidir la reciente-

yormente por descendientes de europeos — una tierra mente inauguarda Misión Uruguaya. A su arribo al

de fértiles llanuras y ribera extensa, con sus límites país, fue recibido por las únicas miembros de la Iglesia

definidos y su gobierno bien establecido. existentes a la fecha en Montevideo — la hermana

En contraposición, tenemos a Paraguay, sin acceso Jeane Seguin de Argult y sus dos hijas, quienes previa-

al mar, habitada principalmente por descendientes in- mente habían sido bautizadas en su tierra natal, Fran-

dígenas — una tierra de mesetas, altiplanicies y regiones cia. El presidente Williams alquiló inmediatamente una

litigio. anegadizas; un país cuyos límites están todavía en casa para las oficinas de la Misión. A poco, los misio-

La cabecera de la Misión Uruguaya está ubicada neros comenzaron a llegar y la obra fue iniciada. Para

en Montevideo, ciudad que con sus calles amplias diciembre del mismo año, se habían organizado cuatro

y limpias domina el estuario del Río de la Plata. Ramas y la activa obra proselitista era llevada a cabo

El lenguaje predominante es el español. El total de por 24 misioneros. Los primeros miembros recuerdan

miembros de la Iglesia es de 7.0ÜO aproximadamente. las reuniones efectuadas en las cuatro Ramas, dispues-

tas de manera que todos pudieran asistir a cada una

El promedio de misioneros, 176.

de ellas —tratando en esta forma de evitar que la

En las 36 Ramas existentes en la Misión Uruguaya, asistencia pareciera muy reducida. Uno de los grupos

se lograron 1.669 bautismos en 1962. Aunque esta solía utilizar el automóvil de la Misión para concurrir a

Misión tiene sólo 15 años de antigüedad, la mayoría dichas reuniones.

de sus Ramas está administrada por miembros locales. El nombre oficial de este país es el de República

El primer contacto establecido entre la Iglesia y Oriental del Uruguay, frecuentemente referida en los

el pueblo uruguayo tuvo su origen en enero de 1940. ambientes locales como "Banda Oriental", debido a su cuando el misionero Rolf Larson fue elegido para ubicación con respecto al río Uruguay. Su población

representar a la Argentina en el torneo Sudamericano .está constituida principalmente por gentes de ascen-

de basquetbol reali- dencia española e italiana, brasileños, argén tinos, fran-

zado en Montevi- ceses, británicos y alemanes.

deo. Su sobresaliente Uruguay es un país agrícola que exporta trigo,

actuación y espíritu maíz, avena, cebada, carne, productos animales y lana.

deportivo — y el Junto con Argentina, Uruguay obtuvo su independen-

hecho de que era un cia de España en 1811 - 1814; más tarde, en 1825,

misionero mormón luchó contra Brasil y finalmente fue reconocida su

— fueron amplia- independencia en 1828.

mente pregonados La República de Paraguay, cuyo límite con Solivia

por la prensa y los en la región del Chaco continúa en litigio, abrió

simpatizantes d e 1 primeramente sus puertas a la obra misional en 1948,

deporte. Fue tal el cuando el primer converso de la Iglesia fue bautizado

interés originado en- en la capital, Asunción. Dicha conversión resultó de

tonces, que el presi- la labor de algunos ex-misíoneros que trabajaban al

dente de la Misión servicio del gobierno.

Argentina, Frederick En 1948 la Iglesia adquirió un hermoso edificio

pecialmente a Mon-S. Williams, viajó es- de dos pisos en Montevideo, dedicado luego como tevideo en compañía Casa de la Misión. En 1954, el presidente David O.

de su secretario, con MeKay colocó la piedra fundamental para la primera

Presidente de la un gran aprovisiona- capilla de la misión Uruguaya — la capilla Desoret,

MISIÓN URUGUAYA miento de folletos. (pasa a la siguiente plana)

XGOSTO DE 1968 http://bibliotecasud.blogspot.com 189

(viene de lo pagina anterior) dentes de Rama y de Distrito cada seis meses en Mon-

en Montevideo, La recepción que le fue ofrecida por tevideo, prepara un boletín oficial para todos los

los misioneros y amigos de la Iglesia, le inspiró a decir: oficiales, conteniendo anuncios e informaciones varias,

"No obstante tener esta misión sólo 6 años de existencia, y conduce un curso de estudio para presidentes de

ésta ha sido una maravillosa demostración de la obra Rama y Distrito. Grande ha sido la atención que se ha conseguido

misional." Su visita fue reconocida por la prensa y altos en la obra misional por medio del programa deportivo funcionarios del gobierno.

Un año más tarde, el élder Mark E. Petersen, del de la Misión. El Club Descreí participa en los tómeos

Consejo de los Doce, visitó la Misión y dedicó la uruguayos de deportes y tal ha sido el éxito alcanzado,

capilla Dcseret, colocó la piedra fundamental de otra que los niños victorean por las calles el nombre "Dese-

(la de la rama de Rodó) y procedió a dar la palada ret", el cual ha llegado a ser sinónimo de equipo

inicial para una tercera (la capilla de la Rama de Trein- triunfante y de buen espíritu deportivo.

ta y Tres — la primera en ser construida en el interior También un importante factor, la música ha ayu-

dado grandemente en el rápido progreso de la Misión

del país). Durante su visita en 1956, el presidente Henry D. Uruguaya. El talento musical de los Santos uruguayos

Moyle, miembro entonces del Consejo de los Doce se ha puesto de manifiesto en pláticas para la juven-

tud, bailes y programas especiales presentados por los

Apóstoles, dedicó las capillas de Rodó y Treinta y Tres, coros, orquestas y otras agrupaciones artísticas de la

y repasó los planes para las nuevas capillas de Isla Misión. "Una cosa sé/' dijo John Candeau, editor de

Patrulla, Rocha y Durazno — cada una de ellas equipa- uno de los diaros principales del país, al presidente

das adecuadamente para desarrollar actividades propias McKay durante su visita en 1954, "y es que su gente

de un Barrio completamente organizado, con salas de canta muy bien — y no sólo canciones religiosas; he

clases, oficinas, capillas, salones culturales, cocinas y tenido oportunidad de escuchar los programas corales canchas de deportes.

presentados por radio y me parecen magníficos. Mucha

La visita del presidente Moyle a esta Misión, dio gente ha deseado ser miembro de su Iglesia sólo por

oportunidad a muchos de los Santos de ver por primera haber escuchado cantar a estos coros." vez en su vida a un Apóstol del Señor.

En Uruguay la prensa es relativamente libre y en

En 1959, tocó al élder Spencer W. Kimball, del general amigable con los Santos de los Últimos Días.

Consejo de los Doce, visitar la Misión Uruguaya. El Un profusamente ilustrado folleto acerca del Mormo-

hermano Kimball viajó extensamente a través del in- nismo ha sido remitido a cada uno de los diarios exis-

terior del país, asistió a conferencias de la juventud y tentes en el país, como así también se les envían

de Distrito, apareció en televisión y fue visto y oído noticias e informaciones semanales concernientes a las

por más miembros y no miembros que cualquier otra actividades y progreso de la Iglesia y de las Ramas

Autoridad General visitante hasta entonces. de la Misión. Dos de las principales radioemisoras

Cinco han sido, hasta la fecha, los Presidentes de la uruguayas están utilizando en sus programas, algunas

Misión Uruguaya. El 'padre" de la misma es Frederick grabaciones del Coro del Tabernáculo. El Coro Mor-

S. Williams (1947 - 1951), quien sentó los precendentes món de Montevideo ha estado actuando por televisión

para el futuro crecimiento de la Misión. El hermano en programas que incluyen también entrevistas con

Williams fue sucedido por Lyman S. Shreeve (1951 - los oficiales de la Misión.

1955), llamado "el constructor" por su edificación Tal como las demás Misiones Sudamericanas, la

espiritual y por el gran programa de construcción que Uruguaya está encaminada hacia objetivos y logre-"

se llevó a cabo durante su ejercicio presidencial. cada vez más grandes. La obra misional cuenta con un

En septiembre de 1955, y hasta 1957, se designó amplio apoyo por parte de los miembros. Son precisa-

a Frank D. Parry como Presidente de la Misión. El mente éstos los que tienen completamente a su cargo

presidente Parry puso en práctica una intensa campaña la conversión de los investigadores llevando a cabo la

de proselitismo efectivo que resultó en la duplicación tarea de hermanamiento, mientras que la responsabili-

del numero de bautismos durante 1956 con respecto dad de los misioneros es enseñar.

al año anterior. En febrero de 1958, fue sucedido por

Arthur M. Jensen (1958 - 1960), quien inauguró el La Misiones Brasileñas movimiento tendiente a desarrollar directores locales,

completó las construcciones existentes y erigió tres nue- Brasil, el país más extenso de Sudamérica y el vas capillas.

quinto más grande del mundo, cubre casi tanto terri-

La designación y el arribo del actual Presidente torio como el europeo. Abarca también cerca de la

de la Misión, J. Thomas Fyans, coincidió con la visita mitad del continente sudamericano. El mapa nos mues-

del presidente José Fíelding Smith y del élder A. tra que todos los países de Sudamérica, con excepción

Theodore Tuttle, quien algo más tarde pasó a ser de dos (Chile y Ecuador), lindan con Brasil.

Presidente de las Misiones Sudamericanas. Poco des- El nombre Brasil apareció en varios mapas antiguos

pués de su llegada a la Misión, el presidente Fyans como una isla en medio del océano Atlántico, antes de

completó el proceso de reemplazar a los misioneros que Sudamérica fuese descubierta. Los portugueses,

por miembros locales en las Presidencias de Rama. conducidos por Pedro Alvares Cabral, descubrieron

Este fue un paso difícil pero provechoso. A fin de este país el 22 de abril del año 1500, Cabra! Jo deno-

adiestrar a los directores locales, el presidente Fyans minó "Vera Cruz", nombre que eventualmcnte cambió

efectúa reuniones y conferencias generales para Presi- por el de "Brasil", derivado de la rojiza madera Pan

190 http://bibliotecasud.blogspot.com LIAHONÁ

Jjrasil que los primeros colonizadores comenzaron a aclarando luego que éste era su primer servicio monnón exportar.

en muchos años.

El río Amazonas, que fluye a través de esta amplia El 6 de enero de 1936, unos seis meses después de

región, es* el sistema lluvial más grande del mundo y la llegada del presidente Howells, tres conversos fueron

fertiliza las tierras tropicales más extensas que se cono- bautizados — un adulto y dos niños —, constituyendo

cen. Brasil se clasifica primero entre todos los países- los primeros bautismos de la Misión Brasileña.

La tíonoamerícanos con respecto a sus fuentes de recur- En 1938 los misioneros habían ya comenzado a so naturales y a sus industrias, produciendo más hierro estudiar con gran dedicación el idioma portugués. Las-

y café que cualquier otro en el mundo. Es también parejas de misioneros fueron formadas con un élder

uno de los más grandes r>roductores de maíz y algodón. de habla alemana y uno de habla portuguesa, siendo

Más de cuatro siglos de amalgamación y asimila- entonces posible que conversaran con todas las perso-

ción de los elementos raciales del Brasil, han contri- nas que encontraban. Durante y después de la Se-

buido a la creación de una cultura y nacionalidad gunda Guerra Mundial, el gobierno brasileño prohibió

distintas. Las cuatro razas básicas en que la familia el uso del idioma alemán y gradualmente la Misión

humana está dividida — india, caucásica, negra y asiá- Brasileña paso a ser una Misión de habla portuguesa.

tica — están representadas en la población del Brasil, El 8 de marzo de 1948, el élder Stephen L.

estimada en 65.000.000 e incrementándose en un pro- Richards, a la sazón del Consejo de los Doce, llegó medio de un millón por año. Especialmente la gente a la Misión Brasileña acompañado por su esposa, pro-

blanca, comprendiendo cerca del 75% de los Estados veyendo a los élderes y Santos de gran fuerza y

del Sur, casi todos de ascendencia europea, está aumen- aliento espirituales. Esta fue la primera visita de una

tando con notable rapidez. Y uno de los principales Autoridad General a dicha Misión. Al año siguiente,

factores a que se debe este desacostumbrado crecimien- en marzo de 1949, la Iglesia adquirió en Sao Paulo un

to, es el hecho de que los Estados del Sur del Brasil hermoso edificio en el que se estableció la Casa de la cuentan con una topografía y clima similares a los de Misión. Fue también en ese año que las dos primeras

misioneras llegaron al campo misional.

Europa.

La obra misional en Brasil comenzó en 1929, cuan- La visita del presidente David O. McKay y su

do el Presidente de la Misión Sudamericana, hermano esposa a la Misión Brasileña en enero de 19-54, fue

Reinhold Stoof, inició la labor entre residentes de habla un acontecimiento memorable tanto para miembros

alemana. Dos años más tarde, el 25 de octubre de 1931, como para misioneros. Los visitantes recibieron amplia

contando con 6 misioneros y 98 miembros e investiga- publicidad por parte de la prensa durante los tres

dores presentes, el hermano Stoof dedicó la "primera días de su estada en Brasil, y entrevistaron funcionarios

capilla perteneciente a la Iglesia en Sudamérica.'* En del gobierno causando una muy favorable impresión.

1955 se remodeló y mejoró este edificio, agregándosele Muchos miembros de condición humilde vinieron de

un gran salón de recreo. Este anexo fue dedicado por Ramas distantes, durmiendo varios sobre los bancos

el presidente Moyle, durante su gira por las Misiones o el suelo de la capilla de Sao Paulo, a fin de poder

Sudamericanas en 1956 y en una conferencia efectuada oh' la palabra del Profeta del Señor y estrechar su mano.

en la localidad de Joinvile.

Durante su visita a Río de Janeiro, el presidente

El 9 de febrero de 1935, la Primera Presidencia de McKay ascendió hasta la famosa estatua de Cristo, de

la Iglesia anunció que la Misión Sudamericana había 70 metros de altura, la que con sus brazos abiertos

cíe ser dividida, inaugurándose una nueva jurisdicción: domina la bahía mas hermosa del mundo. En la ocasión la Misión Brasileña, presidida por el élder Rulon S.

recitó la conocida

Howells, quien junto con su familia arribó al país el •^gmmr.^* * invitación del Ma-

15 de mayo de ese mismo año y estableció su sede

estro: "Venid a mí

central en Sao Paulo, ciudad que en la actualidad

todos los que estáis

cuenta con 4.000.000 de habitantes, casi todos de sangre

trabajados y carga-

europea.

dos, y yo os haré

descansar . . ." Hizo

Se ha dicho que Sao Paulo es una de las ciudades

destacar t a m b i é n

que prosperan más rápidamente en el mundo. Aunque

que la estatua era

fue fundada hace unos cuatrocientos años, tiene la

un tributo a los ni-

apariencia de una moderna capital, con sus fulgurantes

ños de Brasil, cuyas

rascacielos cubiertos con coloridos azulejos.

monedas ayudaron a

Durante los primeros años de esta Misión, la pre-

pagar su erección.

dicación del evangelio fue principalmente entre los

Muy significativa

residentes de habla alemana, puesto que no había

fue la visita del él-

folletos o libros traducidos en idioma portugués.

der Ilenry D. Moyle

Para su sorpresa, algunos élderes comenzaron a

y su esposa en 1956.

encontrar a unos pocos miembros que desde su migra-

El hermano Moyle

ción desde Europa habían perdido durante años todo

dijo ante un nume-

contacto con la Iglesia. F u e un día de verdadero gozo

aquel en que éstas personas se encontraron. Durante Presidente de la roso grupo de misio-neros que desde una de las primeras reuniones, un extraño &e introdujo MISIÓN BRASILEÑA DEL SUR entonces en adelan-

en el lugar' durante el himno de apertura. Sacando de

su bolsillo un himnario, se sumó a los que cantaban, (pasa a la siguiente plana

AGOSTO DE 1963 http://bibliotecasud.blogspot.com 191

(viene de la página anieríar) pañados por Asael T. Sorensen y su familia, arribaron

a Brasil, trayendo el primero de los nombrados la

te se produciría un

asignación de dividir la Misión. El élder Sorensen

gran despertamiento

fue designado Presidente de la nueva Misión Brasileña

espiritual entre la

del Sur, cuya cabecera se estableció en Curitiba.

gente — cosa que los

La Misión Brasileña del Sur cuenta en la actualidad

misioneros más tar-

con más de 40 Ramas organizadas. Sao Paulo continúa

de testificaron. Si-

siendo la sede central de la Misión Brasileña, la cual

guiendo el consejo

cubre un área de 8.000.000 de kilómetros cuadrados y

del hermano Moyle

tiene una población de 55.000.000 de habitantes. La

y de otras Autorida-

obra misional, sin embargo, es más activa en la parte

des que le habían

sur de dicho territorio,

precedida, los misio-

neros sintieron el

Las grandes distancias y los medios inadecuados

de comunicación no han podido evitar el progreso y

Espíritu del Señor

obrar en ellos y en

crecimiento de esta Misión. Los informes revelan que

los corazones de la

inmediatamente después de efectuada la división de

gente brasileña. Ese

la Misión Brasileña, las varias Ramas experimentaron

año, el total de bau-

un notable progreso en bautismos y estabilidad.

tismos alcanzó a 377

Las estadísticas del 31 de diciembre de 1962 para

— el doble de cual-

la Misión Brasileña, arrojaron un total de 1.100 miem-

anteriores. quiera de los años Presidente de la bros. Los últimos informes indican la existencia

MISIÓN BRASILEÑA actual de 4.834 miembros y 41 Ramas organizadas.

En febrero de 1959., el élder Spencer W. Kimball Durante la conferencia en que se organizó la Misión

visitó por un día a los Santos brasileños, de paso hacia Brasileña del Sur, el élder Harold B. Lee, del Consejo

la Misión Uruguaya. Pero al regresar, en marzo, efec- de los Doce, profetizó que el Estado de Río Grande

tuó una amplia gira a través de la Misión. Dedicó do Sul — lugar en que se estaba realizando la reunión-

la capilla de Ipomea, ubicada en medio de una colonia pronto habría de llegar a ser una Misión separada. Y

al sur del país, donde al mes siguiente la Misión todo miembbro de la Iglesia que oyó estas palabras las

superó todo record anterior de bautismos. En septiem- cree cabalmente y está determinado a trabajar y a

bre del mismo año, bajo la dirección de la Primera orar enérgicamente en aras de su cumplimiento.

Presidencia, el élder Harold B. Lee y su esposa, acom-

F I N

Las fotografías utilizadas en el presente artículo fueron cedidas gentilmente por el hermano

]. Vernon Sharp, excepto las de los actuales Presidentes de Misión, que pertenecen a "tile Jmprovement Era7' (Presidentes Snelgroce, Stone, Palmer, Fyans, Pauken y Bangerter) y al

"Deseret News" (Presidente Nicolaysen).

EL LIBRO "JESÚS EL CRISTO" la tumba y posteriormente a otros; en el período de

(viene de la página 178) Su ministerio entro los nefitas; en la ocasión de Su

Fue entonces cuando el Salvador afirmó; gloriosa aparición, punto con el Padre, al profeta José

" . . . Yo soy la resurrección y la vida; el que cree Smith en la arboleda sagrada, y más tarde a José y

Oliverio en el Templo de Kirtland; y finalmente, pre-

en mí, aunque esté muerto, vivirá.

"Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá sentimos los eventos de Su inminente segunda venida

y del juicio y la gloria que sucederán a la misma.

eternamente . . . " (íhkl, 11: 25-26.)

No podemos menos que pensar en Jesucristo y Mediante un cuidadoso estudio del texto de Jesús

vede en el templo durante aquellos últimos días de Su el Cristo, por el hermano James E. Talmage, podemos

ministerio en la carne; en el jardín de Getsemaní y obtener un cabal entendimiento de la visión y el, Espí-luego sobre la cruz; en los momentos de Su resurrec- ritu del Señor resucitado. Y nuestra fe en el Redentor

ción; en la oportunidad en que apareció a María ante glorificado aumentará notablemente.

192 http://bibliotecasud.blogspot.com LIAIIONA

El día 18 de mayo, durante un banquete especia! Estos resueltos y animosos jóvenes del Barrio

ofrecido a la juventud de ¡a Estaca de Temple View Duchesne (Utah) están llevando a cabo un notable

(Salt Lake City), la cual abarca ocho Barrios y una programa digno de encomio y emulación consistente

Rama, el Comité de Hombres M y Espigadoras de la en recaudar, por medio de actividades y funciones

misma procedió a entregar, en medio de la cálida varias, fondos destinados a donar subscripciones de

aprobación de la concurrencia, sendos distintivos de las revistas "Liahona" y "The improvement Era", según

oro a seis señoritas y tres jóvenes. De esos nueve corresponda, a todo nuevo miembro convertido, en

exponentes de ia juventud de Sión, tres son miembros cualquier Estaca o Misión, por un misionero proce-

de! Barrio Lucero: Lottie Burt, Richard Gómez y Janice dente del Barrio Duchesne. Cabe destacar que el

Gómez, a quienes vemos en ia fotografía. La her- programa está supervisado por la A.M.M. y directa-

mana Burt y los esposos Gómez fueron misioneros mente conducido por la hermana Madelaine G. Hor-

en la Misión Centroamericana.

rocks, de dicho Barrio.

En una reunión realizada el 10 de abril ppdo. oficiales de referencia (sentadas, de izquierda a dere-

en la flamante Casa de la Misión Uruguaya, en Ca- cha) Luz Oliva de Rodal, Olimpia Morichal, Ann Halla-

rrasco (Montevideo), fueron apartados los nuevos day, June Alien, Amalia Nora de Mello, Irma Cobas,

oficiales de las cuatro Mesas Directivas de la referida Irma Leira y María Elena Legarburo; (parados, de

Misión. Dicha reunión fue conducida por el presidente izquierda a derecha), el presidente J. Thomas Fyans,

Samuel Borén, Primer Consejero de la Presidencia de su esposa, Helen C. Fyans, Walter Patrone, el presi-

la Misión Uruguaya, y contó con la participación del dente Samuel Borén, su esposa, Clara Borén, María

presidente J. Thomas Fyans, el élder Dale L. Johnson Luisa DiPierro, Wilma Smith, Gladys Franzi, Héctor

y la hermana Jacqueline Richardson, quienes pronun- Bevans, Carace Piedra y Dale L. Johnson, posando

ciaron inspirados mensajes. En la foto vemos a los para "Liahona" en dicha ocasión.

http://bibliotecasud.blogspot.com
