(Tomado de the Church News)

ay muchos "No Harás" en los mandamien- alimentos que debiéramos incluir como parte de

tos del Señor, y por cierto que son de gran nuestras dictas, tal como lo han recomendado el

importancia. Pero también hay varios "Debes doctor Juan A. Widtsoe y otros científicos que

Hacer" igualmente esenciales. También estos han estudiado la materia.

mandamientos indican el camino hacia una vida "Todo grano es bueno para alimentar al

mejor v forman parte del modelo estructural dado hombre" — manifiesta la Escritura —- "así como

por Jesús.

también el fruto de la vid; lo que produce fruto,

Frecuentemente nos amonestamos unos a ya dentro de la tierra, ya arriba de la tierra."

otros recomendándonos evitar las cosas dañinas Entonces el Señor declara: ". . . Dios ha

que la Palabra de Sabiduría menciona; mas pocas decretado toda hierba saludable para la cons-

veces consideramos las grandes bendiciones que titución, naturaleza y uso del hombre — cada

podríamos recibir si observáramos la faz positiva hierba en su sazón, y cada fruta en su sazón; para de esta revelación.

que se usen todas éstas con prudencia y acción de

Las investigaciones modernas no han hecho gracias." Es interesante notar que en el libro de

sino confirmar los conceptos contenidos en la Génesis se encuentran palabras similares que el

Palabra de Sabiduría. Los estudios efectuados Señor dijo a Adán y Eva: "Píe aquí que os he.

muestran una alarmante relación entre el tabaco dado toda planta que da semilla, que está sobre

y el cáncer, las enfermedades del corazón y otros toda la tierra, y todo árbol en que hay fruto v

niales, constituyendo de esta forma un testimonio que da semilla; os serán para comer." Y esta

potente en cuanto a la inspiración del profeta misma enseñanza es encontrada en el cuarto

José Smith quien, más de un siglo antes de estos capítulo de Abrahán, en la Perla de Gran Precio.

trabajos científicos, previno a la humanidad Durante el año pasado se han completado

acerca de los peligros resultantes del uso del ciertos estudios que demuestran el alto valor tabaco, licores, te, café, y otros elementos men- nutritivo de la manzana. Por mucho tiempo,

cionados en la Palabra de Sabiduría. esta había sido considerada una fruta de escasa

Pero las investigaciones modernas demuestran importancia alimenticia. Pero ahora esta teoría

también significativamente la conveniencia men- ha sido desaprobada. Los científicos modernos

cionada en la Palabra de Sabiduría con respecto han descubierto en la manzana valores nutritivos

anteriormente desconocidos. Y en consecuencia

a los alimentos. El uso adecuado del trigo, por ejemplo, cons- afirman que "una manzana diariamente, mantiene

tituye uno de los medios más efectivos para preser- al médico ausente." La carne es recomendada como un buen ali-

var la buena salud. Se ha comprobado que el mento, aclarándose que debe ser usada con limi-

trigo es un elemnto disuasivo de ciertas clases de tación y prudencia. Algunos predicadores enseñan

enfermedades; también provee el balance bioló- que no se debe comer carne, discrepando diame-

gico que la naturaleza requiere, confirmando las tralmente con la palabra del Señor contenida tanto

palabras del Señor: "Todo grano ha sido desti- en la Biblia como en las revelaciones modernas.

nado para el uso del hombre . . . sin embargo, el Y dijo El a José Smith: "El que ordena la

trigo para el hombre."

abstención de la carne, para que el hombre no

Después de la ultima guerra mundial, los coma de ella, no es ordenado de Dios."

miembros de nuestra Iglesia en Europa recibieron El Señor creó nuestros cuerpos y al hacerlo grandes cantidades de provisiones remitidas por el dispuso ciertas comidas para que el mismo pueda

Programa de Bienestar. Nuestros desafortunados ser conservado en buena salud. Colocó estas

hermanos europeos acogieron esto con júbilo, comidas sobre la tierra y dijo al hombre cuáles

pero muchos observadores indicaron que la salud y qué eran. La creación toda obedece a un prin-

de estas personas se manifestó recién después que cipio balanceado. Y si hemos de conservar nuestra llegaron las galletas de trigo.

salud, es necesario que sigamos Sus indicaciones

Todo grano ha sido dado al hombre "como y seamos sensatos en la selección de nuestras

el sostén de la vida," pero también lo son otros comidas.

http://bibliotecasud.blogspot.com
