NTRE todos los Cristianos del inundo, una de las fiestas más Fue en 1921 que, al caer la tarde, salimos

universalmente aceptadas y celebradas, es la de la Navi- de las puertas de Jerusalén con el hermano Can-

dad. Hay en ella algo íntimo que parece tener un efecto non y recorrimos en nuestro automóvil unos ocho

especial tanto en el muchacho rapaz y el pequeño niño que kilómetros hasta Belén. Recién habíamos pasa-empieza a dar sus primeros pasos, como en el viejo filósofo do junto a la tumba de Raquel, a la vera del que camina ya en el atardecer de su vida. Es ésta la temporada camino, cuando vimos un hato de ovejas delante

del año en que el egoísmo es hecho a un lado y el deseo de de nosotros. El conductor de nuestro auto hizo obtener algo es suplantado por la bondad, el perdón, la manse- sonar la bocina y las ovejas, siguiendo al hombre.

dumbre y el amor, las cuales no son sino unas pocas de las que las guiaba y que se había apartado del ca-

simples virtudes que hacen a la Navidad más encantadora. mino, comenzaron a correr. Cuando pasamos

En mi juventud, cuando era un muchacho de granja, solía junto al pastor, las ovejas de vanguardia lo ro-

soñar que visitaba Belén, especialmente cuando, en la tempora- deaban tratando de obtener la comida que él

da navideña, me tocaba llenar los pesebres con heno fresco tenía en sus manos. En ese momento recordamos

y limpio para nuestros animales. Dicho sueño se hizo reali- las palabras del Salvador, pronunciadas siglos

dad hace poco menos de medio siglo, en una oportunidad en antes: "Mis ovejas oyen mi v o z , . . . mas al extraño que recorrí junto con el hermano Hugh J. Cannon las mismas no seguirán. . . " {Juan 10: 27,5.) Las ovejas se colinas que María y José atravesaron esperando encontrar habían juntado alrededor de su pastor y sabían

alojamiento sin lograrlo, "porque no había lugar para ellos que allí estaban a salvo.

en el mesón." (Lucas 2: 7.) Fue entonces que tuvieron que Al acercarnos a Belén, nuestra mente imagi-ir, no a un establo como muchos creen, sino a una gruta nó la penosa marcha que José y María habían

donde había algún ganado vacuno y sus pastores solían pasar hecho 19 siglos antes: la noehe.

El pueblo estaba a oscuras. El sol había

desaparecido tras las nubes y José estaba can-

sado; al llamar a la puerta de la posada, la

desfalleciente María oyó que les decían: "No hay

lugar." Quizás el posadero también les dijo:

"Mejor será que vayáis pueblo abajo, donde per-

nocta el ganado. Allí ; encontraréis lugar con

aquellos que cuidan los asnos . . ,"

Un Niño nació esa noche y había pastores

en los campos. Hoy pueden verse los pastores

si se viaja de Jerusalén a Belén, pero no proba-

blemente en la temporada que el mundo llama

Navidad, porque entonces no los hay. Pero siga-

mos adelante con el relato; la Biblia nos dice:

"Había pastores en la misma región que

velaban y guardaban la vigilia de la noche sobre

su rebaño.

"Y he aquí, se les presentó un ángel del

Señor, y la gloria del Señor los rodeó de resplan-

dor; y tuvieron gran temor.

"Pero el ángel les dijo: No temáis; porque

he aquí os doy nuevas de gran gozo, que será

para todo el pueblo:

"Que os ha nacido hoy, en la ciudad de

David, un Salvador que es Cristo el Señor." (Lu-

cas 2; 8-11.)

(pasa a la siguiente plana)

Algunos Comentarios Sobre la

por el presidente David O. McKay

DICIEMBRE DE 1963

265

(viene de la página anterior)

"Gloria a Dios en las alturas, y en la tierra paz,

buena voluntad para con los hombres." (Lucas 2: 14)

Este anuncio de la primera Navidad es la historia Es propio que en la Navidad renovemos nuestros

más dulce que jamás se ha dicho, la más dulce precisa- deseos y fortalezcamos nuestra determinación de hacer

mente por los principios eternos que enuncia—las "nue- todo lo que está a nuestro alcance para llevar a cabo vas de gran gozo" que habían de ser "para todo el el mensaje proclamado por los ángeles. Glorifiquemos pueblo." (Ibid., 2: 10.)

a Dios mediante la búsqueda de lo bueno, lo verídico, y

La luz del mundo iba a brillar en cada corazón. lo hermoso; esforcémonos por establecer la paz sobre

Humildes pastores fueron, por revelación, informa- la tierra mediante el ejercicio mutuo de la misma buena

dos del suceso y más tarde "hallaron a María, y a José voluntad que Dios ha mostrado para con nosotros,

y al niño acostado en el pesebre." (Ibid., 2: 16.) Cuan- El vivió para que nosotros podamos vivir, y murió

do, de conformidad con la Ley Mosaica (Levítico 12: para posibilitar la vida eterna. Sepamos aceptar Su

1:8), presentó al niño en el templo después de 40 días, dádiva con gratitud. Jesús es Príncipe de Paz, pero no producirá la paz Simeón—"hombre justo y piadoso [que] esperaba la por arte de magia. Conforme lo ha hecho siempre, consolación de Israel; y el Espíritu Santo estaba sobre concederá la paz únicamente si los hombres cumplen él" (Lucas 2: 25) —reconoció al niño como "el ungido las leyes sobre las que, como toda otra bendición, se del Señor", el Mesías prometido. (Ibid., 2: 26; "Jesús basa.

el Cristo", por lames E. Talmage, pág. 102.)

Desde aquella época, todos los acontecimientos de El odio sólo engendra odio; pero el amor cultiva

la historia son fechados en base a la maravillosa inci- más amor, la bondad incita a la bondad y ambos pro-

ducen la paz. Cuando la humanidad aprenda esta

dencia del pesebre de Belén—tantos años "antes de simple lección, la paz llegará a ella como un resultado Jesucristo" o "después de Jesucristo".

natural.

El verdadero espíritu de la Navidad es el Espíritu La Navidad es y será una fiesta para las familias—

de Cristo. Proyectándose a través de los siglos, vuelve y la hermana McKay y mi familia se identifican con-

hoy a escucharse el anuncio celestial respecto del Niño migo para enviaros, en esta ocasión, nuestros más cálidos

de Belén:

saludos.

[Poesía dedicada a ¡a hermana Edrta H. Snelgrove, esppsaW<el ex-P.resictente de la Miñón Argentina.',

por Celina de Wffmi 0k%

(RAMA DE BELGRANO — MISIÓN-ARGENTINA)

OS ángeles cantan glorias, los cielos están de fiesta; Con sus cánticos de triunfo, de Aleluyas, de loor . . .

Con Aleluyas y cantos dan bendición a la tierra . .. De rodillas los pastores sus oraciones elevan

Velando están los pastores en la le/ana Judea: Y un ejército de ángeles anuncia ía Buena Nueva: La noche es clara, divina, cual si música se oyera Que ha nacido entre nosotros nuestro Rey y Redentor.

Y bendiciones celestes sobre les mundos cayeran. Es la noche más gloriosa. ¡La primera Navidad!

E iluminando la tierra como si un milagro hiera, Vendrán otras, muchas otras que su recuerdo traerán

Un resplandor de ios cielos ha bajado y ya se acerca Cuando resuene en los ámbitos de toda la Cristiandad,

Con sus dorados reflejos cual si un nuevo sol hubiera . . . En, los cielos, en la tierra, en las nubes, en el mar .

Mas es un ángel del cielo que trae gloriosas nuevas; Y entre himnos de Aleluyas voz celestial se oirá Es un ángel del Señor que, enviado por El, dijera: Que postrará de rodillas a la entera humanidad, "¡Hosanna! ¡Oh gran contento! En esta noche ha nacido Cantando: "¡A Dios, gloria en las alturas!

Un Niño; Niño divino que a los hombres salvará /Gloria a Dios en las alturas y haya en Ja tierra paz

Dando por ellos la vida porque para eso fue ungido; A los hijos de los hombres en su buena voluntad . . !"

Un Niño; Niño perfecto que a todos redimirá . . . /Aleluya! ¡Aleluya! ¡Hoy es nuestra Navidad!

Y entre sones de campanas, de trompetas y timbales El día en que nació Cristo siempre glorioso será,

Magníficos y sonoros se oyen coros celestiales Siempre será día bendito. ¡Será siempre Navidad!

266

LIAHONA

Una Madre en los Cielos

¿Tendría usted la Por otra parte, tuvimos a nuestros padres terrenales bondad de mencio- que nos disciplinaban, y los venerábamos. ¿Por qué no

nar evidencias o antecedentes de la "teoría" de que hay obedeceremos mucho mejor al padre de los espíritus, y

una madre en los cielos? Algunos creen que Dios es viviremos? (Hebreos 12:9)

suficientemente poderoso como para crear espíritus sin En Doctrinas y Convenios encontramos la declara-

asistencia alguna, y si no fuera así, ¿por qué entonces ción de que somos hijos e hijas engendrados de Dios:

Trinidad? no es considerada ni mencionada una madre en la Porque lo vimos, aún a la diestra de Dios; y oímos

la voz testificar que él es el Unigénito del Padre.

Para responder a este interrogante acer- Que por él, y mediante éh y de él los mundos son ca de una madre en los cielos, debemos y fueron creados, y los habitantes de ellos son engen-

utilizar el razonamiento. Es verdad que la Biblia no drados hijos e hijas para Dios. (Doc. y Con. 76: 23-24.)

habla directamente de una madre en los cielos, ni Más aún, Doctrinas y Convenios definidamente

tampoco las Doctrinas y Convenios contienen revelación no enseña y proclama la eternidad del convenio del ma-

del Señor al respecto. Pero permitidme llamar la aten- trimonio, y que aquellos que establezcan el mismo y ción sobre el hecho de que las madres y las esposas son sean fieles podrán, vivir juntos en la eternidad. Sus hijos

rara vez mencionadas en la Biblia, aunque lo son en les pertenecerán y tendrán el don de la plenitud y con-

ciertas ocasiones específicas. El hecho de que no haya tinuación de la simiente para siempre jamás. Entonces

referencia alguna a una madre en los cielos ni en la serán dioses, porque no tienen fin. (Ibid., 132:19-20) Biblia, el Libro de Mormón o las Doctrinas y Convenios,

no es prueba suficiente para dudar de su existencia. Si Este gran honor dará, a los que participen del

tenemos un Padre, lo cual es testificado por todos estos convenio eterno del matrimonio, las bendiciones de la

registros que hablan de El, ¿no es acaso lógico pensar vida eterna, mientras que los deban permanecer separa-que también debemos tener una Madre en los cielos? dos participarán de "la muerte", puesto que no podrán

"continuar", es decir, no tendrán posteridad en la eter-

Cuando meditamos sobre el particular, descubrimos nidad. Aquéllos serán bendecidos con las mismas glo-

que hay pasajes que fuertemente dan a entender que rias y bendiciones obtenidas por nuestro Padre Eterno

tuvimos una madre allí. Permitidme mencionar algunos —la multiplicación sempiterna. (Véase Moisés 1:39.) de ellos. Primeramente, Pablo, hablando a los griegos

En la Biblia también leemos:

en la colina de Marte, tuvo esto que decir:

Porque en él vivimos, y nos movemos, y somos: "Entonces dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra

como algunos de vuestros propios poetas también han imagen, conforme a nuestra semejanza . . .

dicho: Porque linaje puro somos. (Hechos 17:28.) "Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de

Si somos Su linaje, ¿cómo entonces hemos podido Dios lo creó;uaron y hembra los creó (Génesis 1:26-27;

llegar a serlo, si no tuvimos una madre que participara cursiva agregada.)

en el nacimiento de nuestro espíritu? Sabemos que ¿No es acaso lógico pensar que los espíritus feme-Jesús tuvo un padre y una madre, porque las Escrituras ninos fueron creados a imagen de una "Madre Celes-

así lo testifican. Analicemos el siguiente pasaje: tial"?

267

DICIEMBRE DE 1963

Tercero de u n a n u e v a serie sobre ia Enseñanza del E v a n g e l i o en eí H o g a r

Llama de Amor Inextinguible

por Reed H, Bradford

(Tomado de the Instructor)

fue confiado por cierta hermana, protagonista de cierta tarde hacia un bosque, hasta un lugar apartado

la experiencia misma: L O que voy a relatar a continuación es verídico; me "Poco después que Juan hubo fallecido, caminé que considerábamos como nuestro. Quería pensar en

"Hoy me siento mejor, pero sinceramente me costó Juan y en lo que él significó para mí; quería saber

mucho acostumbrarme a la realidad de la muerte. Cuan- cómo habría yo de arreglar mi vida sin él. El aire

do Juan, mi esposo, falleció hace algunas semanas, sentí estaba impregnado de sabor a lilas y una suave brisa

en mi corazón que había sido la voluntad del Señor hacía susurrar las hojas de los álamos. A poco, siguiendo el llevárselo consigo. Aunque le proveímos el mejor con la vista la escarpada elevación de las montañas cer-

cuidad médico disponible, Juan sufrió su enfermedad canas, me encontré mirando al cielo . . .

durante un largo tiempo. Mis hijos y yo habíamos ora- "Recordé entonces nuestro primer encuentro. Re-

do y ayunado, suplicando al Señor que hiciera Su vo- cordé cuan cómodo y agradable había sido para mí

luntad. Los élderes que llamamos para que lo bendi- estar con él. Desde el primer instante supe que me

jeran eran hombres de gran fe e integridad, pero en respetaba y que era sensible a mis sentimientos, mis ningún momento prometieron a mi esposo que se re- opiniones, mis decisiones y mi femineidad. Creo que

cobraría.

fue precisamente la naturaleza de nuestra relación, lo

"Muchos de-nuestros vecinos y conocidos se pre- que hizo que ambos congeniáramos mutuamente.

guntaban por qué un hombre tan bueno debía sufrir "Muchas de mis amigas habían manifestado con-tanto. Yo no pude dar todas las respuestas, pero sé siderable ansiedad al momento de casarse, no sabiendo que ambos crecimos y progresamos precisamente en cómo habrían de armonizar con sus esposos. Otras,

medio de vicisitudes. Conocíamos muy bien el signifi- después de un noviazgo dichoso y una luna de miel

cado de la declaración divina: 'Si te es requerido pasar maravillosa, encontraron desalentadores problemas en

tribulaciones . . . si las bravas olas conspiran contra su vida nueva que transformaron la felicidad en pesar. ti . . . y todos los elementos se combinan para atajar Pero esto nunca pasó con nosotros. Por supuesto, a la vía, . . . entiende, hijo mío, que por todas estas veces diferíamos en algunas cosas, pero siempre en-

cosas ganarás experiencia, y te serán de provecho. contramos modos razonables y bondadosos de arribar

" 'El Hijo del Hombre se ha sometido a todo esto. a un acuerdo. Había una línea sensitiva en nuestra

¿Eres tú mayor que él?' (Doc. y Con. 122: 5,7,8.) relación que jamás intentamos sobrepasar. Juan me dijo

PROGRAMA SUGERIDO PARA LA .NOCHE DEL HOGAR

ORACIÓN.

H I M N O : "Te Quiero Sin Cesar", No. 158 de los Himnos de

Sión. (Por la familia)

ANÁLISIS: Qué aprendió cada miembro de ia familia en su

última clase de la Escuela Dominical y cómo lo

aplicará a su vida.

N U M E R O MUSICAL. (Por un miembro de la familia)

L E C C I Ó N : "Llama de Amor Inextinguible." (Bajo la direc-

ción de un adulto.) Pedir a cada uno de los

miembros de la familia que examine y determine la natura-

leza de su relación con respecto a sus padres, sus hermanos mutua, pensemos cuan grande no será nuestro gozo en la y demás familiares. Al dirigirse o referirse unos a otros, vida venidera.

¿lo hacen con la misma consideración que utilizan para

con el obispo u otras personas que respetan? ¿Utilizan las H I M N O : "Florecitas", No. 53 de Los Niños Cantan. (Por

"palabras mágicas" por favor y gracias? En todo lo que los niños.)

hacen, ¿considera cada uno que todos son miembros de la

ACTIVIDAD: Relatar la historia de la oración sugerida por el

misma familia?

Señor e ilustrar su importancia y aplicación en

Quizás la familia podría adoptar cierta actividad en la la vida familiar.

cual se destacarían los puntos mencionados en cada una

de las preguntas precedentes.

H I M N O : " ¡ O h Jesús, Mi Gran Amor!", No. 99 de los Himnos

La familia es una organización eterna y, si disfrutamos de Sión. (Por la familia).

de nuestra existencia actual sobre la tierra en compañía ORACIÓN.

268

LIAHONA cierta vez: '¿Cómo podría uno herir los sentimientos "La naturaleza de su amor por cada uno de nosotros de alguien a quien tanto ama?'

era diferente, como también lo eran los privilegios que

"Hoy puedo ver claramente en qué forma este concedía. Pero así y todo, nos amó verdadera e intensa-

respeto llegó a constituir el núcleo mismo de nuestro mente.

amor. Y al indagar el recuerdo en el pasado, compruebo "Algunos esposos operan, inconscientemente, con

que esta misma idea lo inspiró en cada uno de sus actos. sus esposas e hijos como si estos últimos estuvieran

"Juan ejerció el sacerdocio en nuestro hogar, ani- debajo de su pedestal. Nosotros, por el contrario, deci-

mado jamás por un espíritu de injusto dominio o com- dimos siempre juntos la forma y métodos con que había-

pulsión, mas mediante una sensible comprensión, franco mos de educar a'nuestros hijos. Recuerdo que Juan interés y gran espiritualidad. Presidió, sí, sobre nuestro nunca manifestó desacuerdo alguno delante de nuestros

hogar, pero también pensaba en cada uno de nosotros hijos cuando yo los discipHnaba. Siempre esperó que

cada vez que debía adoptar una decisión. No recuerdo nuestros hijos nos consideraran uno en espíritu y en

un sólo momento en que no haya tenido yo la opor- propósito, y que supieran que ambos estábamos identi-tunidad de expresar mis opiniones y puntos de vista. ficados en nuestra actitud hacia ellos.

"Una vez nos dijo que creía que cada uno en la "¿Comprende usted lo que estoy tratando de decir?

Amo a Juan porque su respeto y amor nos ayudaron, a

familia debía entender lo que él definió como el princi- mí y a mis hijos, a desarrollar nuestras potencialidades pio presidencial. 'Siempre hay uno que preside,' dijo, como hijos de nuestro Padre Celestial. La noche en 'pero éste debe considerar las opiniones de los otros que murió, me arrodillé y agradecí fervientemente a

miembros del grupo; y, si es posible, todos deben tra- Dios por haberme dado la oportunidad y el privilegio tar de llegar a un acuerdo.'

de vivir parte de mi existencia con él. Mi alma,

"Estoy también segura que cada una de nuestras aunque llena de pesar, encontró entonces una nueva

discusiones nos ayudó a progresar. Siempre me escuchó paz. Siempre estuve agradecida de que pudimos ca-con honestidad, inspirado por un sincero deseo de enten- sarnos por la eternidad; pero, en ese momento, me

der mis puntos de vista. Verdaderamente, la doctrina sentía agradecida por muchas otras cosas también.

del Sacerdocio destiló sobre nuestras almas como rocío "Por un tiempo, sentí que un manto de tristeza me

del cielo.

oprimía; me sentía abatida y me parecía casi imposible

"Muchos individuos tienen problemas con sus fa- reiniciar mi vida en forma significativa; pero sigo tra-

miliares políticos. Tanto las madres como los padres tando. Mis sentimientos quizá puedan ser resumidos

suelen continuar tratando de hacer decisiones por sus mejor en las palabras de dos poetas:

hijos casados. También nosotros llegamos a experimen- Hay dos nacimientos; uno cuando la luz se refracta

tar estas cosas en nuestra vida. Pero Juan siempre sobre los nuevos sentidos vivificados y el otro cuando

escuchó a mis padres, aunque no estuviera de acuerdo dos almas se unen y empiezan, juntos, una nueva cuen-con sus opiniones o sus intenciones de asumir una ta de la vida: Cuando tú me amaste y yo te amé, ambos autoridad que no les correspondía; jamás se mostró comenzamos a vivir de nuevo.

iracundo o fuera de sí. Una de las cosas más importan-

WilUam Carttoright

tes que aprendí de mi esposo es el rechazar toda idea

que considere inadecuada, sin reprobar a la persona que Te amo con el aliento, las sonrisas y las lágrimas

la formule. También me enseñó que podemos amar a de mi vida toda—y, si Dios lo dispusiera, te amaré aún muchas personas a la vez: nuestro esposo, nuestros mejor después de la muerte.

hijos, nuestros padres.

Elizabeth Barrett Browning

Salutación:

_A N a v i d a d es, tina o p o r t u n i d a d i n c o m p a r a b l e p a r a el h o m b r e , en c u a n t o a sus rela-

ciones con sus semejantes. ¿Por qué? Precisamente p o r q u e c o n s t i t u y e u n a hora

en q u e se c o n j u g a n el pasado y el f u t u r o , la m e d i t a c i ó n y la promesa, la m o r a l y el

e s p í r i t u . Después de toda u n a a m a l g a m a de preocupaciones, actividades, tareas e i n -

quietudes del año que ha pasado, la t e m p o r a d a n a v i d e ñ a parece t r a e r consigo u n a tibia

sensación de sosiego c o n f o r t a d o r q u e va d a n d o l u g a r a francas sonrisas de más nobles aspiraciones y mejor d e t e r m i n a c i ó n .

En la ocasión, " L i a h o n a " quiere hacer llegar a sus queridos lectores en todos los

países de esta A m é r i c a g r a n d e y escogida, un cordial saludo y el deseo de mayores

realizaciones. Q u e sepamos todos e x t r a e r inspiración y s a b i d u r í a del e s p í r i t u q u e la

N a v i d a d e n g e n d r a .

" P e r m a n e z c a el a m o r fraternal-. No os olvidéis de la hospitalidad, p o r q u e por ella

algunos, sin saberlo, hospedaron á n g e l e s . " (Hebreos 13: 1-2.)

S i n c e r a m e n t e ,

El Consejo de Redacción

DICIEMBRE DE 1963

269

Cada Cual

Su Misión

por Henry D. Moyle

(Tomado de the Instructor)

Este es un discurso pronunciado el 2 de diciembre de 1962 por el

finado presidente Henry D. Moyle, con motivo del vigésimo servicio anual realizado en memoria de José Smith, en la sede de la Estaca de la Universidad del Estado de Utah, en Logan. Confirmando las palabras de dicha disertación, el autor tuvo y cumplió verdaderamente, en su paso por la vida, una loable misión de significativo beneficio para sus semejantes. "Liahona" rinde, con la presente publicación, un homenaje

postumo a este gran discípulo de Jesucristo que se llamó Henry D.

Moyle. (N.del Editor)

CONCUERDO plenamente con el presidente McKay Durante muchos años estuve enseñando jurispruden-en cuanto al hecho de que si el joven José Smith cia en la Universidad de Utah. Al hacerlo noté que fre-

nos .hubiera. legado solamente las Secciones 89 y 121 cuentemente llegaban jóvenes que trataban de recibirse

. de Doctrinas, y Convenios, habríamos recibido material en la materia sin tener vocación para la misma. En pocas

y evidencias' más que suficientes para justificar su palabras, esa no era su misión. Generalmente, pese a

misión como un Profeta de Dios.

todos sus empeños, fracasaban en su intento. Por eso

traté siempre de alentar a todo joven que buscara mi

Una hora señalada para cada hombre. consejo, a que siguiera otra carrera o seleccionara otros

Quisiera referirme especialmente a la Sección 121 cursos de enseñanza que estuvieran más en armonía

del mencionado volumen de revelaciones modernas. En con sus aptitudes naturales.

ella encontramos una lección trascendental, no sólo para Podemos decir que la mayoría de los miembros de la Iglesia sino también para toda la humanidad. El ver- la Iglesia responde inmediatamente y en forma positiva sículo 25 nos dice: "Por que para cada hombre hay a los llamamientos que puedan hacérseles, sin impor-

una hora señalada, de acuerdo con sus obras.'" tarles a veces sus propias conveniencias. Consciente o

inconscientemente, los que así proceden cumplen más

Fervientemente creo que esta profecía—Escritura o,menos perfectamente al misión de su vida. Su deseo

moderna—se aplica a todos y cada uno de nosotros en' 'y voluntad de trabajar, magnifican el valor y la signifi-nuestras vidas diarias. No fue un accidente ni un cación de responder prontamente. Porque el Señor incidente casual, imprevisto o impremeditado el hecho quiere que cada uno de nosotros ejercite su libre al-

de que hayamos nacido a la vida. Al venir al mundo bedrío en todas las cosas.

lo hicimos poseyendo facultades, atributos y dones que

son nuestros, individualmente. Tanto la época de nues- Nuestra misión individual. tra existencia mortal como el propósito de nuestras acti-

vidades en la vida fueron decretadas conforme al plan En la misma Sección 121 de Doctrinas y Convenios,

de Dios.

el Profeta registró las palabras reveladas del Señor como

El profeta José nunca tuvo dudas con respecto al sigue:

hecho de que él debió aparecer en la escena de la vida "Dios os dará conocimiento por medio de su Santo

de acuerdo con el plan del Topoderoso. Y lo mismo Espíritu, sí, por el inefable don del Espíritu Santo, pasa con nosotros. El tiempo y época en que seríamos conocimiento que no se ha revelado desde el principio llamados a hacer nuestra parte en la mortalidad, fue del mundo hasta ahora." (Versículo 26.)

señalado en los cielos antes de la fundación de la tierra. Esta es la promesa que el Señor nos ha dado: Vivi-Y nosotros participamos y aprobamos este plan. mos en un tiempo y hora en que El habrá de conceder-

Ya sobre la tierra, comenzamos nuestras vidas con nos grandes tesoros de conocimiento, especialmente

la responsabilidad de escoger nuestras actividades. El con respecto a la tarea que debemos llevar a cabo en su

Señor nos ha prometido que, si procuramos este cono- propia y debida oportunidad—y este conocimiento es cimiento, nos inspirará y nos guiará a fin de que llegue- superior al que El ha dado a cualquier otro pueblo, e n ;

mos a saber cuál es la tarea para la que hemos sido cualquier otra época de la historia del mundo. De preordinados. Esto es algo que no podemos averiguar otra manera, ésta no sería la Dispensación del Cumplí-

ciegamente. Debe llegar a ser en nosotros algo de miento de los Tiempos. Y el Señor sigue diciendo:

suprema importancia—superior a cualquier determina- "El cual nuestros antepasados con ansiosa expecta-ción de toda otra actividad humana que podamos em- ción han aguardado que se revelara en los postreros

prender.

tiempos, hacia los cuales sus pensamientos fueron orien-

270

íados por los ángeles para la plenitud de su gloria." fin de la misma descubriremos que existen dos proble-

(Versículo 27.)

mas o proposiciones básicas que regulan nuestro pro-

Nosotros hemos sido seleccionados y escogidos de greso: la justicia—por la cual se controlan los poderes

entre todos los hijos de nuestro Padre Celestial; porque de los cielos—, y la obediencia—que es la clave del como miembros convertidos y bautizados de la Iglesia, progreso de la Iglesia en la actualidad. El sacerdocio

poseemos la habilidad de comprender, apreciar y apoyar es fuente de realizaciones.

los intereses del Todopoderoso, en ésta, la dispensación Tenemos en la actualidad numerosos grandes hom-final, en la cual todo lo que antes ha sido, será combina- bres en Ja Iglesia que poseen el sacerdocio. Muchos de

do, unido y consolidado. Ningún otro pueblo ha gozado ellos han llegado a la cumbre en sus profesiones, nego-

de un don mayor que éste. Nosotros debemos ser los cios y actividades,, tanto nacional como internacional-

administradores y agentes por medio de quienes este mente. En su mayoría, reconocen que todas sus reali-conocimiento adicional del evangeho es ofrecido a todos zaciones se deben al poder del sacerdocio con que han

los pueblos del mundo . . .

sido investidos. Podría decirse, entonces, que ellos han

hecho más en la vida poseyendo el sacerdocio, que si

no lo hubieran tenido.

Predicción de mayores progresos

A medida que progresemos y aumente la cantidad

El nuestro y todos los gobiernos civiles del mundo de nuestros miembros en todas las naciones del mundo,

están compitiendo unos con otros en la utilización de el poder del sacerdocio irá manifestándose entre los

grandes sumas de dinero para llevar a cabo precisa- hombres. Y ya he podido comprobar esto casi cada

mente lo que José Smith profetizó humildemente: día en mi vida, entre los grandes líderes del mundo.

El Señor parece estar trayéndoles hasta nosotros; muchos

"Todos los tronos y dominios, principados y po- de ellos después de haber estado en la presencia del

testades, serán revelados y asignados a todos los que presidente McKay, suelen decir: "Jamás he conocido, a

hayan perseverado valientemente en el evangelio de otro gran hombre como él."

Jesucristo.

"También, si tienen límites los cielos, o los mares, ¿Cuan grande es David O. Mc'Kay? David O. Mc-

o la tierra seca, o el sol, la luna o las estrellas— Kay es un Profeta de Dios, viviente y verdadero—y

nada más significativo podría decirse acerca de él.

"Todos los tiempos de sus revoluciones, todos los Esa es la base de su grandeza. Y este hecho lo coloca

días, meses y años señalados; y todos los días de sus en la misma categoría que José Smith.

días, meses y años, y todas sus glorias, leyes y tiempos No cabe sino asombrarnos que el profeta José, aun

fijos, serán revelados en los días de la dispensación del siendo un joven simple y sólo relativamente conocido

cumplimiento de los tiempos —

por un corto tiempo, haya tenido el poder para inspirar

"Conforme con lo decretado en mecho del Concilio a sus seguidores hasta el punto de que éstos renunciaran

del Dios Eterno de todos los otros dioses, antes que a sus riquezas, dedicaran su tiempo y energías, lo arries-

existiera este mundo, que habría de reservarse para su garan todo y aun se separaran de sus familias; esto, no

cumplimiento y fin, cuando todo hombre entrará en su sólo para defender al Profeta y preservar su vida, sino

eterna presencia y en su descanso inmortal. (Versículos para ir al mundo y predicar el evangeho que por su

29 al 32.)

intermedio Dios había revelado. Y José Smith pudo

Por lo tanto, no debe asombrarnos la evidencia de lograrlo gracias a su testimonio, manifestando ante el

que toda la sabiduría del hombre en la actualidad no mundo entero que el Señor había restaurado una vez

es sino un simple símbolo de lo que habrá de ser reve- más Su evangeho a la humanidad.

lado a nuestros jóvenes en la vida. Muchos de nuestros Para concluir, quiero dejaros mi testimonio de que

jóvenes indudablemente vivirán para -ver el "amanecer José Smith fue un Profeta verdadero de Dios y que

del próximo siglo, así como algunos de nosotros hemos cada uno de sus sucesores, al ser llamado a servir,

podido ver el ocaso del anterior. Nosotros creemos ha cumplido la misión para la cual fuera preordinado-

haber presenciado un graruprogreso, pero ¿cuánto más La historia misma de la Iglesia nos provee la absoluta

habrá de ver nuestra juventud?

evidencia de que cada servidor oficial del Señor ha

Por último, tenemos la certeza—especialmente los tenido una misión específica que realizar durante su de-

que poseemos el sacerdocio—de poder contar con la sempeño para los propósitos del plan de Dios. Os

clave de todos los misterios, conforme lo revela la aseguro que el Señor- dirige Su obra sobre la tierra de

mencionada Escritura:

la misma forma en que lo ha hecho en dispensaciones

"Que los derechos del sacerdocio están inseparable- anteriores.

mene unidos a los poderes del cielo, y que éstos no Ruego al Señor que os bendiga en todas vuestras

pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a los labores y en vuestros deseos de llevar a cabo el propósito

principios de justicia." (Versículo 36.) pleno de nuestra creación en justicia, en el tiempo y

¡Cuan simple es la vida! No importa cuál sea el hora en que vivimos; y lo hago en el nombre de Jesu-

derrotero que sigamos en la vida, antes de llegar al cristo. Amén.

DICIEMBRE DE 1963

La Organización Genealógica

Familiar

(Tomado de the Church News)

¿Sabía Ud. que los miembros individuales de una

misma familia suelen emprender frecuentemente una Esto significa que usted tendrá que ponerse en

investigación genealógica, sin advertir que están dupli- contacto (visitándoles o escribiéndoles) con todos los

cando el trabajo, malgastando tiempo y dinero? La- descendientes del bisabuelo José de quienes tengamos

mentablemente, esto es un esfuerzo desaprovechado. conocimiento.

A medida que la población de la Iglesia aumenta, se

va haciendo más y más aparente el hecho de que la Particípeles su proyecto de comenzar una organiza-

investigación genealógica es preferentemente un pro- ción familiar y hágales comprender que les necesita.

ijecto de índole familiar.

Por supuesto, alguien tiene que tomar la iniciativa. Propóngales la idea- en forma entusiasta, a fin de que

De nada sirve esperar que la tía Cecilia o el primo cada uno sienta el deseo de apoyarle e intervenir en la

Guillermo inaugure el programa. ¿Quién debe propi- misma. ciar—si se carece de ella—su organización familiar?

¡Usted, por supuesto!

Indudablemente, los familiares que* usted entre-

viste querrán saber por qué tiene tanto entusiasmo

acerca de una organización familiar. Muy bien;, en tal

caso, dígales lo siguiente:

¿A quién extenderá usted la invitación de aso-

ciársele en el programa?—¡A todos aquellos que sean

descendientes de un antepasado común!

L1AHONA

272-

i. Porque quiere y cree necesario promulgar la tesorero, un genealogista experto (si fuera posible, gra-

coordinación de su linaje.

duado), un historiador, etc., etc.

trabajo, es menester combinar los esfuerzos de cada

miembro de la familia.

es lógico y conveniente que tanto las tareas como los

gastos que la investigación genealógica demande sean

compartidos.

Asimismo, si hay miembros en la familia que pro-

vienen de diferentes áreas geográficas, sería conveniente

tener un vice-presidente, un secretario y un genealogista

por cada territorio considerablemente representado. En-

tonces, sí se considera práctico y conveniente, podría

dividirse en partes el linaje o ascendencia, asignando a

cada "grupo geográfico" la responsabilidad de investi-

gar una sección particular de aquél.

Hágales saber, asimismo, algunos de los propósitos

adicionales de la organización familiar.

Hay que--tener presente que lo importante es lograr

que la mayor cantidad posible de personas participe en

la tarea. Es tendencia natural en el individuo la necesi-

dad de participar.

En primer lugar, se deben compilar registros de

los distintos grupos familiares de todos los descendientes

del bisabuelo José y también—motivo tan importante

como el primero—fomentar y mantener el amor y la ca-

maradería dentro de la familia.

Y si quiere conservarles felices, no deje de tenerles

siempre bien informados en cuanto a la marcha de la

organización. Haga que la secretaria de cada grupo

envíe, a cada miembro, una copia de toda hoja de re-

gistro familiar que se haya compilado como resultado

de la investigación.

Para llevar a cabo esta tarea, es necesario contar

con varios oficiales—cada uno de ellos con deberes

específicos y definidos.

Recuerde—usted debe ser miembro de una organi-

Una buena organización familiar debe tener un nización familiar. Y si su familia carece de ella, inicie

presidente, dos o más vice-presid entes, una secretaria, un una hoy mismo.

DICIEMBRE DE 1963

N esta época especial que es la Navidad, queremos Acción casi involuntaria en la vida de los verda-

hacer llegar nuestro saludo a todos los hombres, en deros Cristianos, al llegar la Navidad solemos hacer un

todo el mundo. Y animados por el espíritu de la her- balance de las realizaciones y el progreso que han sido

mandad Cristiana llamamos también la atención de la nuestros durante el año que ha pasado. Y basados en humanidad hacia el verdadero significado de la Navi- dicha experiencia, podemos anticipar, en cierto modo,

dad.

nuestro trabajo futuro.

Al haber pasado otro año más, no podemos menos Suplicamos a todos los Cristianos que oren por una

que asombrarnos ante las realizaciones del hombre y el luz y un entendimiento mayores a fin de que podamos

avance de la ciencia. Nosotros creemos que no hay conocer mejor a Aquel a quien rendimos tributo al

límite para el progreso humano. La mente y el intelecto celebrar el aniversario de Su nacimiento.

no tienen fronteras. Recordemos lo que el Salmista Queremos destacar ante todos los hijos de nuestro

escribió,- refiriéndose al hombre:

Padre Celestial a través del mundo entero, la necesidad

"Le hiciste! señorear sobre las obras de tus manos; de recordar en este "día de días" que adoraremos mejor

todo lo pusiste debajo de sus, pies." (Salmos 8: 6.) al Salvador sí seguimos Sus pasos.

Cuando, después de haber ayunado durante 40

En verdad, son cada vez mayores el conocimiento días, Cristo fue tentado por Satanás para que convirtiera

y el entendimiento que la humanidad adquiere, no sólo en pan unas piedras, el Hijo de Dios le respondió

en asuntos, relativos al espacio sino también en los diciendo: "Escrito está: No sólo de pan vivirá el hom-

otros campos innumerables de las émpresas humanas. bre." (Lucas 4: 4.)

Aun en medio de sus grandes realizacio-

nes, el mundo es todavía capaz de elevarse

mucho más si también viviera "de toda pala-

bra de Dios." El hombre no puede mantenerse

solo. ¡Cuan solemne testigo constituye el mun-

do mismo en esta Navidad de 1963, con res-

pecto a la necesidad de un poder mucho

mayor que el nuestro para reemplazar el caos

por el orden y el odio por el amer en los cora-

zones de los hombres!

Es precisamente en esta época de la Na-

vidad que nos concentramos para dar "gloria

a Dios en las alturas" y orar porque haya "en

la tierra paz, buena voluntad para con los

hombres."

Somos felices de poder vivir para presen-

ciar otro aniversario de nuestro Señor y Salva-

dor Jesucristo, y una vez más unirnos a la

buena gente del mundo para orar que la nolun-

tad de Dios sea hecha, "como en el cielo, así

también en la tierra."

Recordemos que si guardamos los manda-

mientos de Dios podremos ver la luz de ttn

día más brillante. Os saludamos en esta sa-

grada festividad con la admonición de Aquel

a quien adoramos:

". . . Si alguno quiere venir en pos de mí,

niegúese a sí mismo, y tome su cruz, y sígame.

"Porque todo el que quiera salvar su vida,

la perderá; y todo el que pierda su vida por

causa de mí, la hallará."

274

LIAHONA

"Porque ¿qué aprovechará al hombre, si ganare todo Os testificamos que El revela todavía Su voluntad a la

el mundo, y perdiere su alma? ¿O qué recompensa dará humanidad.

el hombre por su alma?

Invitamos a todos los hombres a que se asocien con

"Porque el Hijo del Hombre vendrá en la gloria nosotros en reconocer Su sacrificio expiatorio y ren-

del Padre con sus ángeles, y entonces pagará a cada dirle homenaje mediante la obediencia a Sus leyes; y

uno conforme a sus obras." (Mateo 16: 24-27.) que tributemos gloria a Dios en las alturas procurando

que haya paz en la tierra y buena voluntad para con

Os damos nuestro testimonio de que el Señor los hombres.

Jesucristo vive, que el Niño nacido en Belén es todavía Sinceramente,

nuestro Señor y Maestro y Dios de este mundo, la

piedra fundamental sobre la cual está fundada la Iglesia.

El Profeta José Smith

por el presidente David O. McKay

(Tomado de ihe Improvement Era)

El 23 de diciembre de 1963 se cumple el 158o. aniversario

del nacimiento de José Smitn—cuyo nombre "se tendría por bien

o mal entre todas las naciones, tribus y lenguas"—, el joven

Profeta que inauguró la Dispensación del Cumplimiento de los

Tiempos. "Liahona" rinde honores a su memoria mediante la

publicación del presente artículo, escrito por su actual sucesor.

(N. del Editor)

E regocija saber que Dios amó de tal manera al contenidas en Doctrinas'y Convenios; obtuvo otras ma-

mundo, £" que ha dado a su Hijo unigénito, para nifestaciones y tradujo manuscritos antiguos que hoy

que todo aquel que en El cree, no se pierda, mas tenga constituyen la Perla de Gran Precio; instituyó la Escuela

vida eterna." Y fue precisamente bajo tal inspiración de los Profetas; fundó una universidad y, finalmente,

que estableció Su Iglesia a fin de que la humanidad organizó la Iglesia, cuya perfecta estructuración y pro-

pudiera alcanzar la paz mediante la obediencia al pósitos han causado la admiración de los críticos más

evangelio.

firmes y las personas de mayor prejuicio—una Iglesia

En efecto, no hay otro camino. Los hombres por{- que trae consuelo e inspiración espirituales a unos dos

doquíer se esfuerzan en procura de la paz, pero sólo millones de miembros en la actualidad.

la obtendrán si aplican los principios del evangelio. Un cuidadoso estudio de la organización de la

El evangelio de Jesucristo es la filosofía de la Iglesia, pone en evidencia el hecho de que, como la

vida, la ciencia de vivir; su misma esencia fue procla- original—establecida por Jesucristo durante Su perma-

mada por los ángeles hace dos mil años. nencia en la tierra—(1) abarca todas las virtudes de

Tal es el espíritu de este evangelio revelado a un fuerte gobierno central, con toda provisión necesaria

José Smith, el gran Profeta de los últimos días, ante para salvaguardar el derecho y el progreso de los indi-

quien el Padre y el Hijo se majaifestaron a Sí mismos viduos; (2) ofrece, en sus quórumes y organizaciones

y más tarde enviaron mensajeros angélicos para ins- auxiliares, un sistema de educación de amplio alcance

y libre aplicación—en realidad, la válvula de escape,

truirle. „ . „ -v - ' "

José Sm|th es uno de los Profetas por medio de corazón y fuerza de un grupo autónomo; y (3) con sus

quienes Jesús, nuestro Señor, ha hablado en los tiempos grupos eclesiásticos—Estacas, Misiones, Barrios, Ramas,

modernos. ¿Y qué es lo que se reveló por su intermedio? quórumes, organizaciones auxiliares—es sinónimo de

Esa misma historia, ese mismo evangelio que Jesús es- eficiencia y progreso.

tableció durante Su ministerio terrenal. ¡Oh, cuan Toda unidad local se ocupa de sus propios asuntos; maravilloso mensaje es éste!

sin embargo, cada una de ellas está tan íntimamente

„ - Nadie puede estudiar la vida de éste líder religioso relacionada con el gobierno central, que éste puede, sin

sin llegar a la conclusión de que él poseyó las más altas demoras innecesarias, poner al servicio de toda la po-cualidades de la verdadera grandeza que emerge del blación de la Iglesia cualquier procedimiento que aque-

deseo de conocer la voluntad de Dios y de la determina- llas hayan demostrado que es útil y benéfico. ción de llevarla a cabo.

Mediante su estructuración perfecta, la Iglesia

La vida de José Smith abarcó el período compren- constituye la organización más eficiente en cuanto a

dido entre el 23 de diciembre de 1805 y el 27 de la provisión de necesidades fundamentales que habrán junio de 1844—treinta y ocho años y seis meses. de contribuir a la felicidad personal, la armonía social

Durante este tiempo tradujo el Libro de Mormón

mediante la asistencia divina: recibió las revelaciones (sigue en la página 287)

275

por Atice Morrey Bailey

(Tomado de the Deseret News)

Todos los años el diario "the Deseret News" ¡leva a cabo un certamen literario relacionado

con e! tema de la Navidad. "Líahona" se complace en publicar en sus páginas el cuento premiado en el último concurso. (N. del Editor)

N todos los 14 años de su vida, Ismael bar-Abram. Ismael sintió que su mente se iluminaba. ¡Conque

no había sentido jamás un disgusto tan profundo esas teníamos! ¡Un tonto casamiento! Su corazón ami-

como el que ahora experimentaba al observar a sus noró la marcha. Nada volvería a ser ya lo mismo. Des-

hermanas Raquel y Rebeca que atendían servilmente a de que dio sus primeros pasos, Ismael había sido la

Rubén, su hermano mayor, llevándole jarrones de agua sombra fiel de Rubén.

caliente, su manto de hilo blanco, ungüentos y aceites —"¡A quién le importa?", dijo. "Dejad que se case

perfumados. Antes guapo y vigoroso, Rubén se estaba y se vaya lejos, y tenga sus propios rebaños y tierra,

transformando ahora en un benito joven afeminado y sus propias vides y olivares. ¿Quién va a ayudarle a su pelo renegrido lucía brillantes rizos como las pelucas sembrar, y quién lo relevará en el cuidado de las ove-

que los sacerdotes usaban en Jerusalén. jas?"

Además, nunca en su vida se había seritido Ismael —"No faltes el respeto a tu hermano," le dijo su

tan insignificante.

madre. "Tan poderoso como es en fuerza y esplendor,

—"Eso no está bien," dijo a su familia. "Le toca a bien podría ser aun nuestro Libertador—y además, él

Rubén cuidar los rebaños esta noche." es del linaje."

—"Tú te harás cargo de ellos, Ismael," respondió, ¡El Libertador! ¡El Mesías! ¡El Cristo! La sola

terminante, su padre; "es importante, que mi primo- idea asombró a Ismael. Rubén era, en verdad, el pri-

génito quede esta noche en casa y nos ayude a entre- mogénito que toda madre judía anhelaba. La sangre tener a los viajeros."

de su familia era pura y descendía del patriarca Abra-

—"Sí, padre," consintió Ismael—mas, por lo bajo, ham, a Vares de Isaí, Rut y Booz. En sus charlas vesper-

"os labios murmuraron rebeldía.

tinas, los hombres mencionaban las profecías y recono-

—"Por supuesto que irás en lugar de Rubén," terció cían que estaba cerca el tiempo de Su venida, para

su madre, mientras interceptaba la mano del rapaz librarles de los odiosos paganos de Roma que domina-

camino de las tortas de miel.—"¡Esas son para los viaje- ban al pbeplo escogido del Señor. ¡Pero Rubén!

ros!"—agregó.

Si, Rubén. Rubén era intrépido contra los ani-

Todo era para los viajeros—el cordero que su pe- males salvajes que solían amenazar los rebaños. En

queña hermana Hannah hacía girar sobre el asador cuanto a sus derechos, era^agresivo. Los altaneros sóida-' anticipándolo apetitoso, las bandejas de berro y las dos romanos que iban y venías de Jerusalén hasta el gruesas tajadas de pan de trigo recién sacado del horno. palacio que Herodes había mandado construir para sus

Se le hacía agua la boca pensando en el festín que se placeres al sudeste de Belén, comprobaron que Rubén

daría si no tuviera que atender los rebaños. Y entonces era tan altivo y arrojado como ellos mismos, y por eso comenzó a disimular, tratando de pasar desapercibido lo respetaban, mientras que otros temían que ef joven y demorar la hora de su salida. Desde que se enteraron fuera arrestado y le cortaran la lengua—un castigo fa-del edicto de empadronamiento, todos en la familia vorito de los sangrientos romanos—o fuera aplastado a habían trabajado diligentemente, y ahora la casa entera golpes. Rubén era un decidido partidario de la Ley y

lucía como inmaculada. ¡Y ese Rubén! —"¡Pareces una los Profetas, obediente de la letra y considerado tácita-niña!"—dijo a Rubén extemporáneamente. Su voz tuvo mente como un líder entre los jóvenes de Belén.

al principio un acento varonil, pero el final de la frase —"¿Es necesario que Ismaelito esté aquí cuando

todos. fue rematado por un falsete ridículo que hizo reír a ellos vengan?", preguntó Raquel; Ismeal se turbó al

escuchar este odiado diminutivo de su nombre. Todos

—"¡Chito!"—le replicó Raquel como en un susurro. los ojos se volvieron hacia él y le hicieron darse cuen-

"Tú debes ser ciego de un ojo y miope del otro. ¿No ta de que su cabello estaba sin peinar, su tónica de

sabes que nuestros padres están proyectando el casa- piel de camello raída y sus pies cicatrizados y encalle-

miento de Rubén? . . . . Con Támara, la hija de Jetro." cidos por las rocas de las colinas. El muchachuelo no

276

UAHONA

había querido que le pusieran ropas nuevas, pero ahora esperaba paciente sobre los lomos de un asno. Ismael era demasiado tarde para despedirlo: el pequeño y acortó sus pasos.

rechoncho Tomás, que había estado vigilando los por- —"Mi buen hombre," estaba diciendo Basan con tales cercanos de la ciudad entró aparatosamente, sus voz que denotaba estar al borde de la exasperación,

sión. facciones infantiles atiesadas por la seriedad de su mi- "ya te he dicho que cada uno de los cuartos está

ocupado, y que no hay más lugar." Como dando testi-

—"¡Vienen camellos por el camino!"—, dijo circuns- monio de ello hizo sonar las monedas que llenaban su

pecto, y su anuncio desbandó a todos en febril activi- bolsa.

dad. Sus hermanas literalmente volaron hacia los por- —"¿No ves acaso, que la hora de mi mujer ha lle-

tales, su madre hecho una última y desesperada mirada gado?", insistió el hombre. "Seguramente tendrás un

a la casa perfectamente limpia, su padre retocó su barba pequeño cuarto para ella."

para parecer más adoctorado, palmeó los pergaminos- Basan miró a la mujer y su rostro se enterneció un

evidencia de erudición en el hogar—y, siguiendo a su poco. "Sí, lo comprendo, pero nada me queda, excepto

esposa, caminó también al encuentro de los viajeros. un viejo pesebre. Si realmente estáis desesperados,

Rubén asumió un indiferente "aire de señor", pero no quizás un poco de paja . . ."

pudo resistir la tentación de seguir a los demás.

La partida que-arribaba era, en verdad, fastuosa. —"¿Un establo?", gritó el hombre, interrumpién-

Támara y sus padres venían sobre camellos, siendo escol- dole. "¡Nunca! ¿No puedes desalojar a uno de los hom-

tados por asnos que traían la carga de sus efectos bres y dar su cuarto a mi mujer?"

personales y por sirvientes que les atendían. Los ata- —"No, no puedo." dijo Basan. "Todos estos hombres

víos eran ricos e intrincados y el ropaje consistía en han pagado por su hospedaje más de lo que un na-

tejidos finos y coloridos. Los hombres comenzaron a zareno podría ahorrar en toda su vida."

intercambiar lisonjeros saludos.

—"Entonces, seguiremos buscando,"' respondió T el

—"Malo es el viento que no sopla para todos," dijo hombre. "'

el dueño de la casa mirando de soslayo a Tetro. "La —"José," terció la mujer hablandp por primera vez;

transacción de esta noche nos hará compartir las fortu- su voz era suave, aunque1 desesperada. "Ocupemos

nas del César."

el establo. Yo no puedo seguir/'

—"Sí, y también resultará en muchas otras cabezas Ismael alcanzó a percibir el melancólico brillo de

sobre las que el César impondrá impuestos," replicó dolor en los ojos negros de la mujer, que gimiendo se

Jetro y ambos hombres festejaron a carcajadas su com- mordió los labios^ El corazón del muchachuelo se en-

plicidad.

terneció de piedad y sintió el deseo de llevar la mujer

La madre y las hermanas de Ismael emitían, entre hasta su madre; ella sabría lo que había de hacerse.

tanto, exclamaciones de envidia con respecto a los Pero vaciló al pensar que quizás no sería muy bien

vestidos de Támara y la madre de ésta, analizando recibida en medio del desorden que reinaba en su casa

versadamente que el velo era de Egipto y las sandalias con motivo de los esponsales de Rubén; además, los

viajeros habían desaparecido ya por la calle hacia el

de Damasco.

Ismael estaba preparado para odiar a Támara; en establo, al pie de la colina. Ismael se sintió acongojado.

realidad, todos actuaban como si se tratara de una de las ¿Qué habría hecho Rubén en su lugar?

joyas de la puerta de rubí del templo, haciendo arro- No tenía él otra cosa que hacer sino continuar

dillar su camello y ayudándola a bajar suavemente cual andando a través de la ciudad y a lo largo del camino

si fuera un pétalo de la rosa de Sarón. Por el contrario, que llevaba al monte Hermón y a Egipto, hasta el cam-

él la miró en los ojos—obscuros y profundos—--. . . pero po de los pastores, en el pequeño valle que la ciudad

e sintió desfallecer.

dominaba.

Temiendo súbitamente que éíla lo viera todo des- Los otros tres que allá estaban eran empleados de

peinado, se deslizó veloz en la casa y comenzó a llenar su padre: El viejo Simeón, que había cuidado sus reba-

su bolsa con trigo tostado e higos secos. Arrebató un ños durante muchos años; Sem, hijo de este último, un

bocado de queso y un poco de pan negro, colocó su hombre sosegado y tímido que jamás había contraído

navaja en el cinto de cuero, agarró su manto y escapó matrimonio; y el más nuevo de todos, Aba, reticente,

sin desbaratar el orden de las tortas de miel cubiertas hosco y rebelde, quien quizá era un zelote que sabía

de almendras, en el preciso instante en que el grupo disimular sus sentimientos en cuanto a los romanos,

entraba por la puerta del frente. Mañana, al volver a puesto que había vendido tan barato sus servicios.

casa quizás podría hurtar un poco de los aceites de El anciano era profundamente religioso e instruido.

viera. Rubén para su propio baño antes de que Támara lo En verdd, parecía haber frecuentado con los antiguos

patriarcas, pues estaba familiarizado con las palabras

Ismael salió furtivamente a la calle, la cual estaba de éstos.

abarrotada de gente que había venido de lejos para —"¿Dónde has estado?", inquirió insolentemente Aba

pagar su impuesto; a su paso fue viendo, de casa en cuando el niño llegó al lugar. "Ya hemos dado agua a

hogar. casa, la misma escena que había dejado atrás en su las ovejas y toda tu tarea está hecha." Estos hombres

respetaban mucho a Rubén, pero parecía como si Ismael

Entonces vio, junto al mesón de Rasan, que un debía ser el siervo de los siervos de su padre.

hombre ansioso hablaba empeñosamente con el posa-

dero, mientras una mujer, envuelta en un manto azul, (pasa a la siguiente plana)

277

(viene de la página anterior)

—"Grandioso será el día en que El venga", dijo.

"Los romanos serán expulsados más allá de nuestras

El silencio de Sem se le antojó condenatorio, pero fronteras; y está escrito que El será de la casa de David

sólo se sintió avergonzado cuando vio al viejo Simeón —no como Herodes, cuya sangre judía ha sido corrom-

darse golpecitos de impaciencia sobre sus delgadas pida por la de los asirlos. Nuestro Libertador se sen-piernas. Rubén solía decir que Simeón era demasiado tará en el trono de David y edificará un reino para todas

anciano para ser útil, pero su padre jamás despediría a las generaciones venideras. Y jamás volveremos a ser

uno que le haya servido tan lealmente durante tanto esclavos de nación alguna," tiempo.

Esa noche habló también de las estrellas, el sol y

—"Puedo hacerlo ahora, Simeón", dijo Ismael. la luna.

—"No hay necesidad. El trabajo ya está hecho", —'I as luminarias mayores dominan a las menores",

le respondió el viejo—e Ismael se sintió indefenso e dijo. "Cada una en su tiempo y estación."

impotente.

Tal como en los seres humanos, pensó Ismael.

El muchacho tomó una bolsa de cuero y se dispuso Generalmente, al muchacho le gustaba cuidar las ove-

a ir en busca de agua, pero Sem se la arrebató y se jas por la noche, puesto que dormían o estaban más encaminó hacia el arroyuelo. Trató entonces de en- tranquilas. Así podía entonces mirar hacia el cielo y

cender el fuego para recalentar la comida de la noche, meditar sobre el tiempo y lo infinito; algunas veces,

mas Aba lo hizo a un lado y se encargó de ello. ¿Era las estrellas parecían ser pequeños fuegos de otros

esto, acaso, un modo de indicarle su resentimiento por pastores, titilando amistosos mensajes; y entonces se le motivo de la tardanza, o por tenerle allí en lugar de ocurría que esos pastores estaban en la próxima colina.

Rubén? Ismael pensó que no tenía ya amigos en el Otras veces veía que la luna, redonda como un melón

mundo.

dorado, pendía baja del cielo, bañando al mundo con su

\ Habiérido cuidado los rebaños durante la mañana luz, transformando las colinas en oro derretido y refrac-

y trabajado -casi todo el día, Aba engulló algo de tando la plata de los pequeños arroyuelos que entrete-comida, se envolvió~en la manta que le servía de saco jían los campos. Esta noche los cielos parecían inmen-

y frazada, y a poco dormía profundamente en la cueva sos, tachonados de estrellas de magnífico esplendor.

de roca que les serviría de vivienda mientras el ganado El espacio parecía tan vasto y las creaciones de Dios

tan majestuosas, que Ismael se sintió subyugado. Si

paciera en las inmediaciones.

Ismael tenía entendido que le correspondía el pri- la simiente de Abraham era tan numerosa como las

mer turno de vigilancia, pero parecía -que los otros— estrellas, ¿cuál de éstas representaría a Ismael? Indu-

Simeón y Sem—no tenían intenciones de dejarlo solo, dablemente, la estrella más pequeña. Si los descendien-y se quedaron con él aun después que el día hubo des- tes del gran Patriarca eran tan incontables como las cendido por entre las sombreadas colinas y el valle arenas de la mar, seguramente el grano más pequeño pareciera haberse esfumado tras un velo azul. La última sería él, Ismael. luz mortecina fue sofocada por el crepúsculo púrpura, y El muchacho pensó si Dios sabría o no que él

los hombres seguían todavía conversando. En realidad, existía. Si fuera un niño deformado o pobre, quizás era Simeón quien hablaba mientras Sem escuchaba. Y alguien repararía en él, aunque fuera por lástima. Si

lo hacían como si Ismael no estuviera presente. A fuera *\m pecador, no hay duda que alguno trataría de

ratos, Simeón hablaba de la ciencia bovina; luego salvarlo—pero no. Sólo era un muchacho simple, que

pasaba a hablar de la venida del Mesías; no podía hacer nada correctamente, que siempre tum-

baba Ja jarra de leche de cabra sobre la mesa, atropella-

ba a los que acarreaban la comida, molestaba a sus .

hermanasimsta^conseguir que lloraran y hacía mal los

mandados. Su torpeza, su apetito descomunal, su caraca

terística ruidosa, sus agrandes dientes delanteros y su

voz alterable, parecían, resumir su personalidad. Se

sintió tan al borde de la riada que,,en sn\miseria, pensó

si no sería mejor que dejara de existir. -De improviso,

Ismael fue sacado de sus pensamientos, ¿Es que se

había dormido y la luz del sol lo sorprendía? Sabía .

que no, pero era evidente que la noche se a c l a r a -

ba rápidamente. Asustado, saltó sobre sus píes. El

viejo Simeón dejó de hablar y se incorporó coma levan-

tado por una fuerza invisible.

—"¿Qué pasa, padre?", preguntó temblando Sem,

también levantándose.

Ismael estaba tan aterrorizado que su lengua pare-

cía habérsele clavado en el paladar. Trató' de hablar y

no pudo. La luz se intensificó hasta un grado casi indes-

criptible. Y de en medio de ella, una voz les habló;

los tres, a una, cayeron con temor sobre sus rodillas.

Escudándose los ojos con su capa, Ismael pudo ver al

personaje cuyo rostro resplandecía como el sol y sus

278

cabellos y manto eran de un blanco impresionante; pero

no pudo soportar por mucho tiempo la visión, aunque

tampoco podía apartar sus ojos de ella.

—"No temáis", dijo la voz. No había duda de que

se trataba de un ángel del Dios Todopoderoso. Su voz

no era ensordecedora, pero pareció penetrar el tiempo

y el espacio.

—". . . Porque he aquí os doy nuevas de gran gozo,

que será para todo el pueblo: que os ha nacido hoy, en

la ciudad de David, un Salvador, que es Cristo el Señor.

Esto os servará de señal: Hallaréis al niño envuelto en

pañales, acostado en un pesebre. . ."

Entonces fue como si el velo azul y salpicado de —"No hay dudas", dijo satisfecho, Simeón. "Galileos

estrellas de la noche se partiera en dos, mostrando las deben ser, y de Nazaret. Bendito seas, Ismael. Tú has huestes del cielo en medio de una gloría angelical más traído honor a la Casa de tu padre." brillante que el sol. Parecía como si un millón de voces Las palabras del anciano exaltaron a Ismael, mas

se amalgamaban en un coro. Con los pelos de punta y sólo por un momento, porque recordó que era apenas

su respiración contenida, Ismael oyó que este coro mag- un reemplazante de Rubén. Indudablemente la visión y

la revelación debían haber sido recibidas por Rubén.

nífico cantaba:

— 'Gloria a Dios en las alturas, y en la tierra paz, Sólo por casualidad pudo él, Ismael, participar de ta-

buena voluntad para con los hombres! ¡Hosanna! ¡Ho- maña experiencia; pero le demandaría un tiempo pre-

cioso (y quizás ni le creerían) si iba antes a su casa y

sanna! ¡Hosanna!"

explicaba lo acontecido para convencer a su familia,

La música finalizó abruptamente y, en medio de a fin de que Rubén tomara el lugar que le correspondía

su asombro, los tres vieron la luz que rodeaba la ángel en la búsqueda del Niño recién nacido. Al fin y al cabo,

resumirse en una columna por la que éste ascendió ¿cómo podría encontrar palabras páfa relatar la visión? rápidamente y dejó de verse. Los tres pastores, anona- Sin duda alguna, no le creerían. dados por la súbita obscuridad, se arrodillaron en silen-

Los tres atravesaron decididamente el pueblo y, con

cio.

Finalmente, volviendo en sí, el viejo Simeón se puso paso seguro, Ismael los condujo hasta el mesón de .

de pie con la agilidad de un hombre joven, diciendo: Basan, sin detenerse a su puerta, mas yendo directa-

mente hacia" el "establo. Un débil resplandor surgía por '

—"¡Vamos, debemos apurarnos! ¡Alabado sea Dios, entre las tablas raídas del pesebre y cuando golpearon

es el Mesías! Debemos encontrarle y proclamarle, por- a la desvencijada puerta, ésta se abrió con rústica hospi-

que somos testigos del milagro!"

talidad. José, a quien Ismael reconoció, irradiaba feli-

El apremio del anciano contagió a Ismael; él y cidad y amor en su apariencia.

Sem también se incorporaron nuevamente, mientras Si- —"Nosotros hemos visto y oído, y sabemos", dijo

meón, ya en ía cueva, sacudía a Aba, gritándole: el anciano Simeón sin rodeos. "Hemos venido a adorar

—"¿Has oído? ¿Has visto?"

—"¿Oído qué? ¿Visto qué?", respondió Aba entre al Mesías."

El rostro de José asumió una seria actitud de pre-

sueños.

—"No importa", dijo Simeón con un tono de lástima caución. Con rápido ademán los hizo pasar y cerró la

en su voz. "Nosotros hemos sido llamados y debemos puerta.

irnos: y tú debes hacerte cargo del rebaño hasta que —"¿Qué es lo que habéis visto y oído, y qué es lo

regresemos." --- que sabéis?", les preguntó vehementemente pero en voz

Los tres se habían ido ya cuaiído Aba tenninó de baja.

bostezar y hablar entre dientes.

Los tres comenzaron a hablar a la vez, mas levan-

—"La ciudad de David'V comentó Simeón durante tando su mano José los acalló diciendo:

el trayecto. "Por supuesto, se trata de nuestra propia —"Decídmelo, uno a la vez, por favor."

Belén; porque, ¿no fue aquí, acaso, donde David cuidó Aclarando su garganta, Simeón comenzó a decir:

sus ovejas y desde donde, a través de los años, se han

dejado oír sus dulces canciones? Pero hay muchos pese- —"Yo soy un humilde pastor que mora en los cam-

pos. Cada noche es una más para mí, pero esta

bres en Belén. ¿A cuál iremos?"

—"Yo sé cuál es", dijo Ismael. "Yo vi al hombre noche. . ."—y en detalle relató lo que habían visto y

y a la mujer; ella estaba encinta y su hora había lle- oído; con ligeros y constantes movimientos de cabeza,

Sem corroboraba cada palabra del anciano. Cuando

gado." rr El viejo Simeón se detuvo y tomó a Ismael por los éste concluyó, Sem dijo:

|iorhbros:

—"Sí. Yo también lo vi todo, y lo he oído."

Je.. —"¿Estás seguro?", le preguntó mirándolo a los Pero esto no era suficiente para José. Hizo entonces

#ojos.

que Sem relatara, en detalle y por sí mismo, lo aconte-

Ismael le relató la incidencia de la posada, extra- cido. Y luego se volvió a Ismael, diciéndole:

yendo de su memoria algunos detalles de la vestimenta —"Y ahora tú, muchacho." y el acento con que el hombre había insistido al posa-

dero.

(pasa a la siguiente plana)

DICIEMBRE DE 1963

279

(viene de la página anterior)

—"Acércate, Ismael. Tú debes ver al Niño, puesto

que también eres Su testigo."

—"Yo soy Ismael bar-Abram y mi padre es el pro- El muchacho, vacilante, se acercó tratando de

pietario de las ovejas. Mi hermano debía ayudar a esconder sus pies, pues notó que la mujer se los con-

cuidarlas esta noche, pero hoy celebra sus esponsales templaba.

con Támara y yo debí tomar su lugar." Ismael creyó —"No los escondas, Ismael", dijo María. "¡Cuan

que esta introducción era importante; entonces relató hermosos son sobre los montes los pies del que trae la incidencia que, palabra por palabra, coincidió con alegres nuevas! No temas. Arrodíllate, así puedes verle

las narraciones de Simeón y de Sem. mejor."

—"Es suficiente", dijo José. "La verdad debe ser Aun consciente de su desmerecimiento, Ismael se

establecida por boca de tres testigos." Entonces les arrodilló al lado del Niño, mirando tímidamente de

llevó hasta un rincón del establo donde en un lecho soslayo a María. Ella no era simplemente bonita; en

de. paja fresca reposaba el Niño al lado de Su madre, verdad, era más hermosa que Támara, con rasgos de quien le cubría con un manto. Desde una cavidad en nobleza en su frente y ternura en su rostro. Sus grandes

la pared, un candil arrojaba más humo y olor a resina ojos irradiaban amor, compasión y sabiduría, aunque

tenían un dejo de tristeza.

que luz.

—"Esta es mi esposa, María", dijo simplemente Ismael estaba familiarizado con los niños, pequeñas

muestras de vida palpitante, gemidores cual garitos que

José. —"El Señor te bendiga", le dijo Simeón. duermen constantemente y que carecen de identidad

particular hasta que aprenden a tirar de los cabellos

—"El Señor me ha bendecido ya con vuestra veni- de sus hermanitos y a seguirles caminando con las

da", respondió la mujer. "También José y yo hemos rodillas. Esta Criatura no era diferente, a excepción de

visto y hablado con los ángeles. Ahora vosotros com- que Sus ojos, ampliamente abiertos, miraban directa-

partís la responsabilidad de nuestro conocimiento y no mente hacia la luz. Y era hermosamente proporcionado.

estamos solos."

—"Dios no comete errores", dijo María. "Tú fuiste

—"Y éste-es el Niño Jesús que habéis venido a ver", escogido antes de que el mundo fuera. El ha estado

terció José.

sosteniéndote con Su mano y guiando los eventos de

Simeón, seguido por Seni, se acercó y ambos mira- tu vida, aun tus pasos—yo te vi junto a la posada—para

ron largamente al niño. Ismael, súbitamente azorado que estuvieras presente en este lugar y a esta hora. La

por la presencia de la mujer, permaneció curioso en las 'estrella más pequeña' es creación Suya y también lo

es el grano más pequeño de arena. Tú serás elogiado

sombras.

—"El ángel dijo que estaría envuelto en "pañales", en los siglos venideros si das tu testimonio de que ver-

dijo Simeón finalmente. María, en silencio, arjartó su daderamente sabes y has visto y oído los milagros de

manto para mostrarles las mantillas que toda madre esta noche."

—"Yo sé verdaderamente y he visto y oído. Pero

judía preparaba para su recién nacido. nadie me creerá", dijo Ismael compungido. Automáti-

—"¿Es El. del linaje?" insistió Simeón; Ismael se camente, puso su dedo meñique en la tierna manecita

sintió molesto por la persistencia del anciano; sin em- del Niño, tal como lo había hecho con sus pequeños

bargo, los padres del Niño no se ofendieron. hermanitos y hermanitas; pero no estaba preparado para

—"Sí, del puro linaje de Abraham, por medio de la sacudida de poder que recibió. Fue como si un halo

Judá; catorce generaciones hasta Josías, quien vivió en de luz atravesara su cuerpo, sanando su espíritu triste los tiempos de la deportación a Babilonia. Este Niño, y alentando en él una sensación de dignidad personal.

es el decimocuarto en linaje, desde Josías. María y yo -"Jose te creyó," le dijo quedamente María. "Y yo somos primos; nuestro linaje es el mismo." también te creo."

—"Entonces no hay dudas", contestó Simeón. Los Enderezando-- sus hombros, Ismael pareció dar un

hombres, habiendo visto al Niño, se abrazaron y, com- paso hacia la hombría y, poniéndose de pie, se sintió parando las profecías con el evento, exclamaron: "Está aún más alto en el establo.

escrito", mientras lágrimas de gozo por el cumplimiento —"Yo he visto y tocado al füjo de Dios", dijo con

humedecían sus manos entrelazadas.

reverencia. "La Casa de mi padre ha estado esperando

María sonrió a Ismael, haciéndole señas para que este mensaje por mucho tiempo. Debo ir enseguida y

se acercara:

compartir mi testimonio con mi hermano"

280

LIAHONA l

El Maestro Orientador

Preparado bajo la dirección del Comité

Genera! del Sacerdocio de Melquisedec

(Tomado de the Improvement Era)

OS principios del evangelio son eternos en su natura- es tan nuevo, vigoroso y fresco, como lo fue al ser reve-

leza y convenientemente aplicables en todas las lado en abril de 1830:

edades. Esto es también verdad con respecto al pro- "El deber del maestro es velar siempre por los de

grama de Orientación Familiar—antiguo en naturaleza la Iglesia, y estar con ellos, y fortalecerlos;

pero nuevamente aplicable en nuestros días. "Y ver que no haya iniquidad en la Iglesia, ni

Hace muchos años la Iglesia puso en práctica el dureza entre uno y otro, ni mentiras, ni calumnias, ni

sistema de enseñanza en el hogar por medio del Sacer- maldecir;

docio, con el programa denominado de "Maestros Visi- "Y ver que los miembros de la Iglesia se reúnan con tantes". En los primeros días, estos humildes hermanos frecuencia, y que todos cumplan con sus deberes." (Doc

visitaban, siempre en parejas, en base al sistema de y Con. 20: 53-55.) "manzanas", es decir, el espacio comprendido entre

cuatro calles convergentes, que contenían entre uno y Pero, ¿cómo lo haremos en 1964? El Obispo o

veinte hogares. También visitaban a los que vivían Presidente de la Rama será el activo director del nuevo

fuera del pueblo, no importa la distancia que debían método de aplicación de este programa y contará con

el firme e íntimo apoyo de los líderes de grupos o

recorrer.

quórumes del sacerdocio. Será él quien hará los llama-

—"¡Vienen los Maestros Visitantes!"—solían advertir mientos y designará las labores correspondientes, pero

los niños al verles doblar la esquina. La familia se re- responsabilizará á las presidencias de los quórumes y

unía en torno a estos dos portadores del sacerdocio, grupos del sacerdocio en cuanto al desempeñó y las

para recibir palabras de admonición y enseñanza. La funciones de los miembros de éstos. El programa, pues,

reunión no era muy entretenida para los niños, pero se llevará a cabo en base a una estrecha coordinación.

de sus vidas. también ellos sentían que la visita era parte importante Y ¿cuál es la responsabilidad de la presidencia de

los quórumes o grupos? Visitar y trabajar con los miem-

En la Conferencia General de la Iglesia llevada,a bros de estos quórumes o grupos y sus familias. En

cabo en abril de 1963, un grupo de casi 10.000 posee- realidad, ésta ha sido una tarea que ha venido llevándose

dores del sacerdocio se congregó en la noche de aquel a cabo durante las últimas décadas, preparando así el

primer sábado del mes, en el Tabernáculo de la Man- terreno para este renovado programa de unificación.

zana del Templo, en Salt Lake City. Cual si fuera una Bajo esta operación unificada, los "Maestros Orien-

noche familiar, todos estábamos reunidos e n t o r n o de tadores" tendrán responsabilidad directa sobre las fa-

la cabeza del hogar (la Casa de Dips,) Y' así pudimos milias a su cuidado. Y dicha responsabilidad abarcará escuchar el mensaje de los maestros.

el bienestar espiritual, físico y moral de los miembros.

Sin embargo, ellos no eran precisamente '"Maestros Cada pareja de "Maestros Orientadores", tendrá a su

Visitantes" sino, -ahora, "Maestros Orientadores." ¿Es cargo la maravillosa tarea de "velar siempre por los de

importante el cambio que se ha hecho? Decididamente, la Iglesia, y estar con ellos, y fortalecerlos." En una sí.

palabra, todo el programa está en sus manos.

El sacerdocio ahora podrá cumplir solemne y ca- En el pasado, han habido muchos "guardianes". Y

balmente su propósito. Antes, los Maestros Visitantes precisamente porque había muchos "velando", casi to-eran cual una isla en medio de un mar de organiza- dos se desentendían de sus responsabilidades. Si po-

ciones, no teniendo conexión aparente con ninguna de nemos todos los miembros de una comunidad a vigilar

ellas, excepto el Obispado o Presidencia de la Rama, al el mar para prevenir tormentas y naufragios, en poco

que debía informar mensualmente sobre visitas que tiempo estarán cansados. Pero si confiamos la vigilan-

a veces no se hacían por una u otra razón. Ahora, el cia solamente a un grupo, haciéndoles saber que la

Obispo o Presidente de la Rama tendrá todo el apoyo seguridad de los demás está en sus manos, éste llevará

necesario para su normal desempeño, por parte de los a cabo fielmente su tarea.

auxiliares. distintos quórumes del Sacerdocio y las organizaciones Tal es el "Maestro Orientador". El cuidado de la

familia para que tenga un viaje libre de naufragios

Aquel primer sábado de abril de 1963, pudimos por el mar de la vida, está confiado a él y su compañero.

participar del énfasis dado a uno de los mandamientos Ambos deben procurar que cada familia llegue a puerto

del Señor a la Iglesia. En realidad, este mandamiento sana y salva.

DICIEMBRE DE 1983

281

La Sociedad de Socorro—Servidora del Sacerdocio

por Marianne C. Sharp

(PRIMERA CONSEJERA DE LA PRESIDENCIA GENERAL

DE LA SOCIEDAD DE SOCORRO.)

Tercero de una serie de artículos especialmente preparados

p a r a "Líahona" p o r la Mesa Directiva General de la Sociedad

de Socorro. (IV. del Editor.)

(Continuación)

AS 18 mujeres que habían de ser las primeras miem- aquellas hermanas de hace 121 años, también ella está

bros de la Sociedad de Socorro en 1842, no sabían progresando a la luz del evangelio.

qué clase de organización les sería dada por el Profeta; Sabe que hay todavía muchas cosas que aprender,

qué era lo que el Padre Celestial tenía reservado para pero también tiene un testimonio y está convecida de

Sus hijas. Sin embargo, el profeta José Smith les dijo: que posee la llave de su progreso. Nunca rehusará a

"Organizaré a las hermanas bajo el sacerdocio, y de cualquier llamamiento que se le haga.

conformidad con el modelo'del sacerdocio." Pero grande fue la sorpresa de la hermana Teresa

En aquella época no había oiganizaciones auxiliares Gómez cuando el Presidente de su Rama le preguntó

en la Iglesia ni ayudas especiales para el secerdocío. si podía visitarla en compañía de sus dos consejeros y

Por eso fue que algunas hermanas se preguntaron, "¿qué hablar con ella, pidiéndole también que no dijera nada

significaba 'de conformidad con el modeló del sacerdo- a nadie al respecto. cio'?"

A la noche siguiente, después de la cena y precisa-

Pero no estuvieron en duda por mucho tiempo. mente al momento de terminar de lavar los platos, la

Emma Smith, la esposa del Profeta, fue escogida como hermana Gómez recibió a los hermanos en su hogar. Presidenta General de la Sociedad de Socorro en la- Los niños de la casa, prevenidos de ello, se retiraron a

primera reunión. Entonces ella, por indicación de las otra habitación y comenzaron a trabajar en sus lecciones

autoridades de la Iglesia, debió escoger dos consejeras y labores, para no perturbar la reunión.

—una primera y una segunda. Y así fue seguido el Erjan exactamente las 7 y 30. El Señor Gómez modelo establecido por el sacerdocio—un grupo de tres recibió a los hermanos de la Presidencia de la Rama y oficíales presidentes.

a poco se disculpó diciendo que tenía otros asuntos que

La Sección 25 de Doctrinas y Convenios, revelada atender. (Su esposa le había dicho que los hermanos

de 1830, está dedicada a Emma Smith a quien se hace venían pararJiablar con ella.)

referencia en la misma como una "señora escogida". —"Hermana: Gómez", dijo el presidente Martínez

Cuando pasó a ser la Presidenta de la Sociedad Feme- una vez que fueron todos invitados a sentarse, "hemos

nina de Nauvoo, el Profeta dijo:

observado su fidelidad y devoción hacia la Iglesia, las

"He dado muchas instrucciones, y leído en el Nuevo enseñanzas que usted está dando a- sus fres hijos y cuan

Testamento y en el Libro de Doctrinas y Convenios, agradablemente mantiene usted las relaciones de su concerniente a la señora escogida, mostrando que familia, aun cuando su esposo no es todavía miembro.

'escogida' significa ser elegida para una cierta tarea, Queremos pedirle que sea usted la nueva Presidenta

etc.; y que la revelación fue entonces cumplida mediante de la Sociedad de 'Socorro en nuestra Rama."

3a selección de la hermana Emma para presidir la La hermana Gómez no pudo articular palabra.

Sociedad. Habiendo sido previamente ordenada para Jamás se había cruzado por su mente esta posibilidad. exponer las Escrituras, Emma fue bendecida y sus con- Pensó, sí, que quizás le pedirían que enseñe la clase de

sejeras ordenadas por el élder John Taylor." (D.H.C. la Escuela Dominical a la que asiste su hijo Manuel, tomo 4, págs. 552-553.)

siendo que la maestra actual se mudaba a otro pueblo.

¡Pero no como Presidenta de la Sociedad de Socorro!

Al fin y al cabo, ella era miembro de la Iglesia desde

"Y esta sociedad se alegrará. . " En verdad, el co- hacía sólo un año y había otras hermanas que podían

razón de la hermana Gómez está henchido de gozo. considerarse "veteranas". Además, no se sentía digna

Tal como aquellas pioneras de 1842 — convertidas, como ni capaz del cargo. ella —, se siente feliz de ser parte activa de una de las El presidente Martínez acalló sus protestas, dicién-

organizaciones femeninas más grandes del mundo. Como

282

LIAHONA

—"Hermana Gómez, por supuesto, hemos llegado Como una autómata, la hermana Gómez acomodó

a esta conclusión después de considerarlo cuidadosa- nuevamente las sillas una vez que la Presidencia de la

mente y haber orado por la asistencia del Señor; y la Rama se hubo ido, hasta que el cuarto volvió a tener su

presidencia ha reconocido unánimemente la necesidad apariencia normal. Mientras tanto, pensaba que su de pedirle a usted acepte este llamaminto." corazón no latía normalmente. Cuando poco después

La hermana Gómez quedó en silencio. Sabía que entró su esposo, corrió hacia él y, abrazándolo, le dijo:

un llamamiento del Sacerdocio, bajo la inspiración y el —"Oh, estoy.tan emocionada. El presidente Mar-

poder del mismo, no debía ser rechazado. Por consi- tínez me ha pedido que sea la Presidenta de la Sociedad

guiente, aseguró al presidente Martínez que, si su espo- de Socorro de la Rama. ¿Crees que puedo serlo? ¿Re-

so consentía a ello, aceptaría la posición y haría todo cuerdas a la hermana González, en la reunión a la que

lo posible para magnificar su llamamiento, asistimos juntos cuando canté en el coro de madres?

—"Como usted sabe, hermana Gómez, prosiguió el ¡Ella ha tenido tanta experiencial Además, es maestra

presidente Martínez, "deberá tener usted dos consejeras de escuela. Yo no me considero capaz de ser la Presi-

que le ayudarán en la responsabilidad—una estará a denta."

cargo de las lecciones en general y la otra se ocupará de —"Estoy seguro de que eres capaz", le respondió

las actividades—pero las tres trabajarán juntas en todo el señor Gómez. "Y me hace feliz que te hayan llamado."

como si fueran una. Sólo usted atenderá a los que estén Teresa sintió que su corazón se inundaba de gozo. ¡Su

necesitados en la Eama, conforme yo se lo indique, y esposo no se oponía a que aceptara el llamamiento!

también estará a cargo de la obra de las Maestras Visi- El domingo siguiente por la mañana, la hermana

tantes. Tómese todo el tiempo que crea necesario Gómez se reunió con la Presidencia de la Rama.

para seleccionar aquellas hermanas que considere más —"He pensado en tres hermanas, presidente Martí-

indicadas para los cargos respectivos. Cuando haya nez", comenzó diciendo. "Creo que me gustaría tener escogido a sus dos consejeras, me dará sus nombres y

nosotros los consideraremos. Entonces, una vez apro- a la hermana Flores como consejera de educación y a badas y sostenidas, las tres juntas estudiarán y decidirán la hermana Trujillo como consejera de labores. Tam-a quién quieren para secretaria-tesorera y, nuevamente bién pensé en la hermana Morales, pero quizás no sería me propondrá usted su nombre. ¿Tiene usted una copia la más indicada."

del Manual de Instrucciones de la Sociedad de Socorro? —"Creo que su elección es excelente, hermana Gó-Si lee en él acerca de los deberes de las tres compo- mez", le dijo el presidente Martínez. "De todas maneras, nentes de la presidencia, quizás eso le ayude a decidir tenemos otra proposición para la hermana Morales. Pón-en la selección de sus consejeras."

gase en contacto con estas hermanas y ofrézcales el car-

go, recomendandoles que consulten con sus esposos al

Las cosas parecían ir demasiado rápidas para la respecto. Y nos reuniremos entonces con las tres el

hermana Gómez. ¡Se le pedía tanto a la vez! Pero próximo domingo. Luego de ello propondremos sus

ella tenía un Manual. La Presidencia de la Sociedad de nombres para el voto de sostenimiento de la congre-Socorro del Distrito había recomendado a las hermanas gación, y podrán ser apartadas para sus respectivos ofi-

que, si podían, compraran uno a fin de que aprendieran cios y escoger su secretaria-tesorera y otras ayudantas acerca de la administración de la Sociedad de Socorro que necesitarán. Creemos que usted ha escogido a dos

y cómo funcionaba la organización en todo el mundo. hermanas que están verdaderamente dispuestas a servir

Y ella había leído bastante al respecto. al Señor. Y aunque puedan sentir que carecen de algu-

—"Quizás el próximo domingo, hermana Gómez, nas de las cualidades necesarias para sus llamamientos,

usted podría reunirse con nosotros antes de la Escuela estamos seguros de que serán fieles y desempeñarán

Dominical y darnos los nombres, quizás tres o cuatro, diligentemente sus funciones. Si el tiempo lo permite, que usted sugiere para ambos cargos. Estamos ansiosos podríamos quizás acompañarla cuando hable con estas

de poder completar la organización a tiempo, para que hermanas, pero en caso contrario nos veremos entonces

tenga así todas sus oficiales antes de comenzar las el próximo domingo. Sabemos que ustedes serán ejem-

reuniones de la temporada, el próximo mes. Nos gus- plos para las otras hermanas en cuanto a la asistencia a taría que trate -de. determinar' usted la actitud de su la Reunión Sacramental y la obediencia a las enseñanzas

esposo y también de sus hijos, para estar segura de que del evangelio. Que el Señor la bendiga, hermana Gó-

le sostendrán en este importante llamamiento." mez, y la inspire en su nuevo llamamiento."

Nota:

Deseamos recordar a nuestros lectores que comen- el Presidente de su Rama, y provea a sus niños de un

zando con el ejemplar de Enero de 1964, "Liahona" sano pasatiempo y una interesante enseñanza de los aumentará el número de sus páginas y dedicará una principios básicos del evangelio de Jesucristo. sección especial para los niños.

Lea y fomente "Liahona"—la revista para todo

Si usted no se ha subscripto todavía, hágalo hoy hogar Cristiano.

mismo por medio del Representante de "Liabona" o El Consejo de Redacción.

DICIEMBRE DE 1963

S e g u n d a d e u n a serie d e a r t í c u l o s sobre

et P e r f e c c i o n a m i e n t o de ia Enseñanza

por Charles R, Hobbs

'Tomado de the Instructor)

NO de los objetos más asombrosos de la creación Trazado de la cabeza.

es una estructura ósea, de tamaño mediano, ubica-

da sobre los hombros del ser humano—la cabeza. El lector probablemente habrá observado que la

Muchos son los usos y las funciones de esta esfera. cabeza humana tiene, básicamente, la forma de un

De ella surgen las tácitas instrucciones en base a las globo. Tratemos de dibujar un modelo de este último,

cuales actúa el resto del cuerpo; ella decide cómo mirar, como lo ilustra la figura 1. hablar, oír, oler y aun pensar.

Siendo que la cabeza tiene tres dimensiones y, en

Nadie podría vivir sin la cabeza y todos deberíamos general, cada uno de sus lados son iguales, dibujemos

tratar de hacer algo más con ella. Pero, además de sus una línea vertical divisoria alrededor del globo. (Figura

usos normales, este "miembro superior" del cuerpo hu-

mano, siendo uno de los más expresivos del individuo,

puede constituir también un modelo de eficaz ayuda Dividamos ahora el globo en mitades, con una línea

para la ilustración de nuestras lecciones. fina que lo circunde horizontalmente cruzando el con-

Cualquiera puede ilustrar sobre el pizarrón, espe- torno vertical en ángulo recto. {Figura 3)

cialmente aquel maestro que posee la positiva actitud Los ojos se colocan sobre la línea horizontal, a de "quiero y puedo".

ambos lados de la línea vertical (Figura 4) y las orejas

Si el lector desea mejorar su efectividad corno se dibujan a la misma altura, a los lados.

maestro por medio de ilustraciones visuales, todo lo La nariz va directamente bajo los ojos, sobre la

que necesita es un pedazo de tiza y un pizarrón. línea vertical, y puede tener cualquier forma y tamaño

La simplicidad es importante. Una ilustración de- que se desee.

masiado elaborada y confusa no hará sino sofocar la Luego debemos agregar la boca y el pelo. (Figura

enseñanza, puesto que los alumnos generalmente tratan 5) Tendremos así ante nosotros una de las ayudas

de reproducirla en sus cuadernos. Por el contrario, un visuales más efectivas que puedan dibujarse sobre el

dibujo simple estimula la participación de los miembros pizarrón. (Como podemos notar, esta figura (5), aun-

de la clase. A fin de descubrir "el tesoro escondido" de que es completa^carece de expresividad.)

una enseñanza efectiva, (1) analicemos algunos prin-

cipios básicos del trazado de simples y expresivas ca- No debemos olvidar que la tiza debe utilizarse en

bezas sobre el pizarrón, y (2) consideremos varias forma tal que produzca rasgos ininterrumpidos, en la

ideas para hacer dichas ilustraciones más efectivas. medida de lo posible. ,„,-(,

LIAHONA

Cambiando la posición de las líneas vertical y Por supuesto, cuando utilicemos dichas ilustraciones

horizontal que sirven como guías, puede modificarse la en nuestra lección, conviene magnificar una sonrisa

posición de la cabeza. (Figuras 8 a 12) Sólo debemos desdentada, una nariz torcida o una mandíbula doble.

recordar que los ojos, la nariz, la boca y las orejas Destaquemos especialmente las partes específicas de la

deben colocarse en la posición adecuada, conforme a cara que estén relacionadas con la idea o sujeto de la

dichas guías. Si no utilizamos o representamos mental- lección.

mente estas líneas de orientación, nuestro dibujo no re-

sultará dimensional y lucirá tan aplastado como el C ó m o " u s a r la c a b e z a " en la ciase. pizarrón mismo.

Estas líneas deben ir alrededor del globo, cruzándo- Cuando preparemos nuestra próxima lección, ana-

se siempre en ángulo recto. Practiquemos ahora varios licemos primeramente el objetivo que queremos desta-

trazados de cabezas en diferentes posiciones con res- car. Mirémonos entonces frente a un espejo y tratemos pecto a estas guías, para ver si hemos entendido este de seleccionar los distintos tipos de expresión que mejor

principio. Examinemos y proyectemos los dibujos de ilustren o describan dicho objetivo.

cabezas numerados del 6 al 12. Tratemos entonces de Utilizando las reglas mencionadas anteriormente,

cambiar la posición de las guías y señales, creando la practiquemos el dibujo o trazado de estas expresiones

misma expresión en diferentes ángulos. sobre un pedazo de papel. Tan pronto como sea posible,

Vemos que unas pocas líneas simples sirven para tratemos de hacerlo sobre el pizarrón, con una tiza.

trazar cualquier tipo de expresión facial que hayamos Algo que nos asistirá eficazmente en esta práctica, es visto por la calle. Y a fin de mejorar nuestra eficacia la observación de los dibujos cómicos en los diarios y

al respecto, tratemos de ser más observadores en revistas.

nuestras actividades cotidianas. Así comenzaremos a Sin embargo, toda ilustración sobre el pizarrón se ver más vividamente las amplias sonrisas, las narices justifica solamente cuando ha de servir para estimular romanas, las orejas elefantinas, los pelos desgreñados en los estudiantes la aplicación de los principios des-

y los ojos adormecidos de muchos de nuestros seme- criptos en la lección. No debemos olvidar que las

jantes. (Aunque si somos demasiaba 'observadores, ilustraciones son sólo un medio para un fin, y no el pro-

podríamos también tropezar con problemas.)

digue en la página 287)

DICIEMBRE DE 1963

285

¿Qué es el Programa del Kilo?

por Pedro A. Gamberini (p)

'RAMA DE RIO CUARTO—MISIÓN ARGENTINA DEL NORTE"'

L "Programa del Kilo", también bres sin prepararles la vía para que Ahora bien; a fin de facilitar

denominado Almacén del Se- puedan cumplir con lo que les ha una eficaz realización de esto, es-

ñor, es el resultado de una idea mandado." (1 Nefi 3; 7.) tá llevándose a cabo un-plan que

ingeniosa — indudablemente inspi- El cometido, pues, es: CADA ha sido recibido con franco be-

rada de los cielos — que juega un RAMA su CAPILLA — y el camino más neplácito por los Santos en las Mi-

papel importante en la buena mar- firme y seguro lo ofrece el Progra- siones: el Programa del Kilo, en ba-

se al cual cada familia, miembro, in-

cha del plan de construcciones con ma del Kilo.

que la Iglesia está asombrando al Pero, ¿en qué consiste este pro- vestigador o amigo de la Iglesia

contribuye con un kilogramo de

mundo; asimismo, cumple con un grama?

propósito urgente y digno de en- Una capilla, en la actualidad, alimentos (harina, fideos, legumbres

comio, como parte del evangelio cuesta el equivalente de unos cien secas, conservas, dulces, etc.) u

bustibles, etc.

sación. restaurado en esta última dispen- mil dólares, de cuya cantidad la otras cosas tales como jabón, com-

"Y para que te conserves más Iglesia provee el 80%; el resto (201) Dichas colaboraciones, según

limpio de las manchas de este mun- debe ser solventado por los miem- las posibilidades y deseos de cada

do, irás a la casa de oración y bros locales. Las llamas no disponen, gene- dador, son recibidas semanal, quin-

ofrecerás tus sacramentos en mi día ralmente, de cantidad tal ni tienen cenal o mensualmente por interme-santo." (Doc.y Con.'59: 9.) ¿Dón- posibilidades inmediatas de recau- dio de un Comité de Rama, Distrito de hacerlo mejor que en nuestras darla en pocos años, por lo que se o Misión y se van acumulando en lo

propias capillas, edificadas median- hace entonces necesario que sus que ha dado en llamarse "el Alma-te el esfuerzo, trabajo y cooperación miembros contribuyan — además de cén del Señor", desde donde se

de cada uno de nosotros? . _ todo el dinero que puedan aportar aprovisionan luego los Misioneros

Constructores para su propia manu-

Mas, en verdad, no hay muchas mediante ofrendas voluntarias, ban- tención. Este sistema disminuye,

capillas como las que el Señor quie- quetes y-fiestas — con parte de la entonces, el costo de la mano de r e — y como las que nosotros mis- mano de'obra, lo que les permitirá obra y todo redunda en beneficio

mos ambicionamos. Por tanto, así saldar la deupla en un tiempo pru- de la Rama correspondiente.

como hace poco nos llegó la po- dencial. En consecuencia, son lla- El mencionado Comité se en-derosa voz revelada diciendo: "Ca- mados a la obra algunos Misioneros carga también de programar y reali-

da miembro un misionero," como Constructores de entre todos aque- zar, con el apoyo y la participación

alentando una esperanza por mucho llos jóvenes miembros de la Iglesia de las organizaciones auxiliares de

tiempo contenida, esa misma voz que son dignos. Estos cumplen li- la Iglesia, actividades de diversa

su capilla," nos encomienda hoy; "Cada Rama teralmente una misión similar a la índole (banquetes, dramas, bailes,

de aquellos que son llamados a pre- etc.), para cuya admisión solicitará

El mismo profeta José Smith dicar y deben someterse a las mis- un kilogramo de alimentos por fa-

recibió del Altísimo muchas instruc- mas reglamentaciones de conducta milia o persona.

ciones que a veces parecían difíciles y dependencia. Las distintas Ramas Este plan maravilloso ha ve-de cumplir; sin embargo, bien sabe- pueden, entonces, ver realizado en nido del Señor y por lo tanto, .si lo

mos que Dios "nunca da ningún breve "el sueño de la capilla pro- administramos sabia e inteligente-mandamiento a los hijos de los hom- pia".

mente, no puede fracasar.

¿86

LIAHONA

EL PROFETA JOSÉ S M I T H -

a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre."

(Moisés 1: 39.)

(cieñe de la página 275)

La vida misma del Profeta y la Iglesia que bajo

y la paz de los hombres. Y al decir "necesidades", me la inspiración divina él restauró, constituyen una nue-

refiero a la hermandad, la educación, la amigable solu- va evidencia de que Jesucristo es el Hijo de Dios:

ción de todo mal entendimiento, la prevención de toda ". . . Este testimonio, el último de todos, es. el que

exigencia social y económica y, principalmente, el pro- nosotros damos de él: ¡Que vive!" (Doc. y Con. 76: 22.) greso espiritual.

Junto con el profeta José Smith, solemnemente tes-

El concepto de José Smith y su presentación del tifico que ésta es la Iglesia de Jesucristo, a cuya cabeza

plan eterno de Dios para la felicidad y salvación de la está el Hijo del Dios viviente, cuyo plan es el timón

raza humana, pueden resumirse con estas pocas pala- de la humanidad; y que Su evangelio es la guía más

bras: "Esta es mi obra y mi gloria"—dice el Señor, "llevar segura tanto para individuos como para naciones.

ALGO MAS SOBRE ILUSTRACIONES- la clase, dijo: "Mientras dibujan este sujeto en sus cua-

(viene de la página 285) dernos, veamos si alguno puede adivinar quién es."

Una vez que enunció la respuesta apropiada, la

pósito de la lección y que por lo tanto no debemos clase consideró la historia de Sansón y el significado de

ocupar todo el tiempo1 en ello.

su cabello. Cada alumno' dibujó su propia versión de

Cabe, asimismo, destacar la siguiente advertencia: Sansón, mientras el maestro relataba el caso del fuerte

Nunca tratemos de ilustrar escenas sagradas. israelita fracasado. Finalmente, el maestro estableció

El presente artículo está ilustrado por algunos conclusiones relacionando la vida de Sansón con la de

ejemplos que podrían utilizarse en una cíase. Quizás los alumnos.

estas mismas ideas ayudarían al maestro lector en la pre- Más felices aún fueron los alumnos que salieron del

paración de su próxima lección.

aula del maestro C.

"Acabo de descubrir hoy un talento escondido: la

Métodos relacionados con las ilustraciones. sonrisa," dijo Roberto a su compañero.

Al comenzar su clase, el hermano A caminó hacia "También yo," respondió éste. "¡Ahora puedo dibu-

el pizarrón y tomó decididamente una tiza. Sin decir jar!"

palabra alguna, trazó dos círculos ovalados y agregó Dibujando sobre el pizarrón una vela encendida, el

entonces una nariz, una boca, ojos, orejas y un poco de maestro C había presentado una lección basada en la

cabello a cada uno de dichos círculos. (Véase figuras exhortación de Jesús: "Así alumbre vuestra luz delante

5 y 7-) Debajo de la cara enojada, escribió la palabra de los hombres, para que vean vuestras buenas obras,

ODIO; al pie de la expresión placentera, escribió y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos."

AMOR. Volviéndose entonces a los alumnos, les pre- (Mateo 5:16.)

guntó: "¿Cuál de estas dos ilustraciones se parece a Dos o tres trazos elementales habían transformado

ustedes?"

la llama de la vela en una cara sonriente. (Véase la

La interrogación originó un debate en cuanto a los figura 12) Esta ilustración no sólo sirvió eficazmente

actos y pensamientos específicos que determinan las al propósito de la lección, sino que ayudó al maestro C a

expresiones faciales del ser humano. Los alumnos co- demostrar a sus alumnos que cualquiera puede encon-

piaron las dos ilustraciones en sus cuadernos y recibieron trar talentos escondidos dentro de sí mismo.

instrucciones para utilizar su propia imaginación crea- Para todo maestro-ilustrador, estas pocas ideas serán

tiva.

sólo el comienzo. Con un pedazo-de tiza, un poco de

El hermano B inició su lección acerca de Sansón, imaginación y un sincero deseo de mejorar la enseñanza,

dibujando una cabeza cubierta con tanto pelo que ape- nuestros alumnos llegarán a la conclusión de que esta-

nas se dejaban ver los ojos y la nariz. Volviéndose hacia mos usando nuestra cabeza.

"Liahona" tiene el agrado de participar a sus estimados lectores que

por la onda de W.R.U.L., Radio Nueva York, se transmiten programas

en español, desde Salt Lake City, en las siguientes frecuencias y horas:

M é x i c o y C e n t r o a m é r i c a 18.45 hs

ó. 0 1 5 Megaciclos (49 metros)

Jueves

P a n a m á , Perú y C o l o m b i a 19.45 hs

6.095 M e g a c i c l o s (49 m e t r o s ) V e n e z u e l a

2 0 . 1 5 hs

y

9.555 Megaciclos (31 metros)

D o m i n g o s

Chile

2 0 . 4 5 hs

9.695 Megaciclos (31 metros) A r g e n t i n a , U r u g u a y y Brasil 2 1 . 4 5 hs

M é x i c o y C e n t r o a m é r i c a 2 1 . 0 0 hs

6-015 Megaciclos (49 metros)

P a n a m á , Perú y C o l o m b i a 2 2 . 0 0 hs

ó. 095 Megaciclos (49 metros)

D o m i n g o s

V e n e z u e l a

22.30 hs

9 . 5 5 5 M e g a c i c l o s (31 m e t r o s )

Chile

23.00 hs

9.695 M e g a c i c l o s (31 metros) A r g e n t i n a , U r u g u a y y Brasil 2 4 . 0 0 hs

DICIEMBRE DE 1963

287

La Misión Argentina del Norte celebró hace poco

su primer año de vida con una reunión especial que,

en conjunción con la última Conferencia del Distrito

de Córdoba, estuvo a cargo del joven y dinámico Presi-

dente de la misma, hermano Ronald V. Stone, a quien

vemos en la primera fotografía. En la segunda, eí

presidente A. Theodore Tuttle, Director de las Misiones

Sudamericanas, también presente en la ocasión, con-

versa animadamente con una pareja recién bauti-

zada. Ei aniversario de referencia se celebró en las

instalaciones de la Capilla de Villa Belgrano, actual-

mente en proceso de construcción.

La Misión Uruguaya celebró, en eí mes de julio úl-

timo, una Convención de Niños auspiciada por la Mesa

Directiva de la Organización Primaria de la misma. Es-

tas tres fotografías nos muestran (1) a los oficiales de

la Primaria de la Misión y sus Distritos; (2) a los

hermanitos Robert Tuttle, Pamela Fyans y Steve

Alien, hijos de los presidentes A. Tuttle y J. Thomas

Fyans y del hermano Arthur T. Alien, respectivamente,

durante uno de los números musicales que presen-

taron en el programa de referencia; y (3) al

coro formado por los niños de la Rama de Carrasco,

casi todos hijos de miembros recientemente conver-

tidos.

288

LIAHONÁ

Hace 104 años el presidente Brigham Young

mandó construir un portal a la entrada de sus terrenos,

ubicados en !o que es hoy pleno> centro de Salt Lake Ei hermano Carlos R. Rodríguez—Presidente del City. El mismo, rematado por un águila con sus alas Distrito de Lima (Misión Andina)—y su familia visitaron

desplegadas y considerado un verdadero monumento, Salt Lake City en ocubre ppdo., pudiendo disfrutar

ha sido derribado y reconstruido varias veces. Recien- entonces del espíritu de la Conferencia Genera!. Aquí

temente la Iglesia y las autoridades civiles de la comu- los vemos (de izquierda a derecha, de pie) fotografia-

nidad aunaron sus esfuerzos y restauraron la ya tradi- dos en compañía del hermano J. Vernon Sharp, ex-pre-

cional "Puerta del Águila", inaugurándola el 1 de sidente de la mencionada Misión cordillerana: Elena

noviembre último en una sencilla ceremonia que contó Aservi, presidente Carlos R. Rodríguez, su esposa Lily

con la participación del presidente McKay (inserción). y Aída; (sentadas) Vickie, Isabel y Carmela. Estas

Tanto la pérgola como el águila son de bronce; el cuatro últimas son hijas y Elena es sobrina de los

pedestal sobre el que reposa el ave está a 12 metros esposos Rodríguez.

de altura.

Estos 10 Boy-Scouts y 18 Cub-Scouts tienen el El Programa de Construcción de la Iglesia sigue

privilegio de constituir el primer grupo de escultismo progresando a pasos agigantados en todas las Misio-

organizado oficialmente por la Iglesia en la Misión nes Sudamericanas, especialmente en la Uruguaya.

Mexicana. El evento tuvo lugar recientemente en la Esta escena registra uno de los aspectos de la obra

capital del país azteca gracias a la dedicación de los que se está efectuando en la Capilla de Unión (Monte-

élderes Leland M. Mortensen y Joseph R. Linford y la video), y en ella vemos al hermano Betosisini extra-

asistencia del Comisionado Scout José Galindo. Estu- yendo un ladrillo de cemento de la máquina de ela-

vieron presentes en los servicios correspondientes e! boración en serle que fuera adquirida para tai efecto.

Presidente de la Misión Mexicana, Emest LeRoy Hptch, Le acompañan en la foto otros tres eficaces colabora-los padres de los niños participantes y numerosos dores: los hermanos Madsen (Supervisor de la obra),

Monzón y Velarde.

miembros y amigos de la iglesia.

Siguiendo los Preceptos de los Hombres

{Tomado de the Church News)

O debe maravillarnos el hecho de que el Otro "pastor de rebaños", que indicó que

Señor haya dicho en los tiempos antiguos podía ahora hablar libremente y sin temor de ser

que aquellos que sigan las enseñanzas religiosas suspendido de sus funciones, puesto que le había

no inspiradas de los hombres adoran a, Dios en sido conferida una pensión de retiro, dijo: "Yo

vano.

no creo mucho en lo que dice la Biblia, particular-

Tampoco es extraño que el mismo Señor haya mente el Antiguo Testamento. No creo, por ejem-

prevenido a la gente contra los preceptos de los plo, que Dios haya hecho ahogar a todos los

hombres, si leemos en los diarios las declaraciones egipcios; ¿lo creéis vosotros? Mucha gente dice

públicas hechas por algunos clérigos que pretenden que todos debemos creer que Dios es tres personas

conducir las masas hacia la salvación. en una. ¿Cómo lo saben? Bien podría El ser 300

Los diarios de una de las ciudades más grandes personas en,.una . . ."

del mundo publicaron no hace mucho, y dentro Es cada día más aparente que los hombres

de un período de dos semanas, los comentarios, del mundo están perdiendo su fe en Dios, precisa-

mente porque sus propios líderes no la tienen, y en-

relatos y entrevistas de:

i. Un prelado que enseñaba que el hombre tonces tratan de descartarlo con sus explicaciones

es ..su propio Dios y que ninguno debe responder o negarle.

a otra autoridad que no sea la suya propia. . Esto es, en verdad, el resultado inevitable de

populares, que escribió' un libro donde pone en enseñanzas religiosas no inspiradas. Y no hace

tela de juicio el hecho de que Jesús es el Cristo. otra cosa que apartar a hombres y mujeres, niños y

por un "Cristianismo" del cual debía abolirse el Por eso es que el Señor aseguró que tales

personas le adoraban en vano (Mateo, cap.

nombre de Dios. 4. Un arzobispo que declaraba que algunos de 15), y que Sus líderes son obradores de iniquidad.

los relatos bíblicos del Nuevo Testamento acerca (Ibid., ?: 23.) _ _ de ciertos milagros, "no son estrictamente verda- "Y si la trompeta diere sonido incierto, ¿quién

se preparará para la batalla?" (1 Corintios 14: 8.)

deros".

tulo: "Obispos sin Dios".

en manos del Señor en nuestros días, puesto que.

"Adán y Eva debían ser reconocidos sólo como revelar nuevamente Su obra en los tiempos mo-

símbolos y no como gente que realmente había dernos.

existido."

La pregunta, "¿Hay Dios?", es contestada

En cuanto a este último, el diario comentaba: fuerte y firmemente por los Santos de los Últimos

"Muchos se sorprenderán de saber que Adán y Eva Días, que saben que sus Profetas le han visto. -

ño fueron personas de la vida real, pero a menos Dios vive. Santos de los Últimos Dias le han que seamos perfectamente francos con respecto a visto. Algunos de nuestros contemporáneos han estas historias seremos desviados hacia falsos terre- oído Su voz.

nos al tratar de defender nuestra posición como El vive. Su palabra es algo que no puede ser

Cristianos."

ya rebatida.
