número 168

abril de 1998

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Damos testimonio de Él

Seamos verdaderos discípulos de Cristo al observar la Regla de Oro, y como queramos

que los demás hagan con nosotros, así también hagamos nosotros con ellos.

Mis amados hermanos y realizan; debemos enseñar a nuestros hijos a ser

hermanas, les damos una tolerantes y amistosos con las personas que no sean de cordial bienvenida a esta nuestra fe. Podemos trabajar, y trabajamos, con personas conferencia general que ha de otras religiones en defensa de los valores que han llegado a ser una gran hecho nuestra civilización grande y nuestra sociedad conferencia mundial de la distintiva.

Iglesia.

Por ejemplo, no hace mucho tiempo fue a mi

Esta reunión se oirá y se despacho un clérigo protestante que es un líder muy

verá en todo Estados Unidos eficaz en la interminable contienda contra la pornografía. y en Canadá, así como en Nos sentimos agradecidos a él. Nos unimos a él y a sus

muchas otras partes del mundo. Creo que no hay colaboradores y le brindamos apoyo económico a su nada que se compare con ella. Felicito y agradezco a organización. todos los que han tenido que ver con los complicados Podemos trabajar y trabajamos con personas de otras detalles logísticos de esta gran tarea.

religiones en diversas tareas en la sempiterna lucha

Nos hemos reunido para adorar al Señor, para contra los males sociales que amenazan los preciados declarar Su divinidad y la realidad de que Él vive. valores que son tan importantes para todos nosotros. Si Nos hemos reunido para reiterar nuestro amor por Él bien estas personas no son de nuestra fe, son nuestros y nuestro conocimiento de Su amor por nosotros. amigos, nuestros vecinos y nuestros colaboradores en Nadie, pese a lo que se diga, puede disminuir ese una variedad de causas. Es un placer para nosotros amor.

prestar nuestras fuerzas a sus labores.

Hay algunos que lo intentan. Por ejemplo, hay Pero en todo eso no hay acomodo doctrinal. No es personas de otros credos que no nos consideran necesario que lo haya y no debe haberlo de nuestra parte. cristianos. Eso no es importante. Lo que importa es la Sí hay un grado de compañerismo y hermandad al forma en que nos consideremos a nosotros mismos. trabajar juntos. Reconocemos sin vacilación que existen diferencias Al llevar a cabo nuestra misión especial, trabajamos entre nosotros; si no fuera así, no habría habido bajo el mandato que nos ha dado el Señor Resucitado necesidad de la restauración del Evangelio. Hace que ha hablado en ésta la última dispensación. Ésta es Su poco, el presidente Packer y el élder Ballard hablaron exclusiva y maravillosa causa. Damos testimonio de Él;

de eso en otros contextos.

pero no hace falta que lo hagamos con arrogancia ni con

Confío en que no discutamos por este asunto. No aire de superioridad. hay razón para hacerlo un tema de debate.

Como lo dijo Pedro, somos “linaje escogido, real

Sencillamente, de un modo apacible y sin sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido por Dios”. disculparnos, testificamos que Dios se ha ¿Por qué? Para que anunciemos “las virtudes de aquel manifestado a Sí mismo y a Su Hijo Amado al dar que [nos] llamó de las tinieblas a su luz admirable” (1 comienzo a esta plena y última dispensación de Su Pedro 2:9).

obra.

El considerarnos más santos que los demás es una

No debemos volvernos descorteses al hablar de actitud indigna de nosotros. Tengo en mi poder la carta las diferencias doctrinales. No hay lugar para la de un hombre de nuestra comunidad que no es miembro aspereza. Sin embargo, nunca podemos abandonar ni de la Iglesia. En ella dice que a su hijita la han aislado acomodar a otros pareceres el conocimiento que sus compañeros de escuela que son Santos de los hemos recibido por revelación y por otorgamiento Últimos Días y menciona que se cuenta por ahí que un directo de las llaves y de la autoridad bajo la manos niño Santo de los Últimos Días le arrancó una medalla de los que las poseían en la antigüedad. No religiosa del cuello a otro niño. Espero que eso no sea olvidemos nunca que ésta es la restauración de lo que verdad. Si lo es, pido disculpas a los que hayan sido fue instituido por el Salvador del mundo, y no una agraviados.

reforma de práctica y doctrina falsas que tal vez Elevémonos por encima de ese tipo de surgiera con el correr de los siglos.

comportamiento y enseñemos a nuestros hijos a hacer lo

Podemos respetar otras religiones, y debemos mismo. Seamos verdaderos discípulos de Cristo al hacerlo. Debemos reconocer el gran bien que observar la Regla de Oro, y como queramos que los

5

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

demás hagan con nosotros, así también hagamos imprimir una edición de cinco mil ejemplares, lo cual era nosotros con ellos. Fortalezcamos nuestra propia fe y una tirada muy grande para la época. Me siento muy la de nuestros hijos, al mismo tiempo que seamos complacido en recordarles que desde ese entonces hemos corteses con los que no son de nuestra fe. El amor y impreso más de ochenta y ocho millones de ejemplares el respeto echarán por tierra todo elemento de de esta extraordinaria obra. animosidad. Nuestra bondad puede convertirse en la Me siento agradecido de que tengamos ese viejo defensa más persuasiva de aquello en lo que creemos. edificio, el cual compró un generoso miembro de la

Cambiando de tema, les diré que hace una semana Iglesia y lo donó a la Iglesia. La sola presencia de ese estuve en Palmyra, Nueva York, donde dediqué dos edificio confirma la validez del libro, este notable edificios. Uno de ellos era la restauración de la testamento del Hijo de Dios. pequeña cabaña de troncos en la que primeramente ¿Quién que lo haya leído puede refutar honradamente

vivió en esa zona la familia de Joseph Smith, padre. su origen divino? Habrá críticos que intenten hacerlo. En esa humilde vivienda el joven José, de catorce Cuanto más se esfuerzan en sus intentos más verosímil se años, resolvió ir hasta una arboleda cercana a hace el relato verdadero de su salida a luz como una voz

preguntar a Dios y tuvo la incomparable visión del que habla desde el polvo.

Padre y del Hijo.

Qué agradecido estoy por el testimonio con que Dios

Fue en esa casa donde Moroni, el ángel, apareció me ha bendecido del llamamiento divino de José Smith, al joven José, lo llamó por su nombre y le dijo que de la realidad de la Primera Visión, de la restauración del Dios tenía una obra para él, y que “entre todas las sacerdocio, de la veracidad de ésta, La Iglesia de naciones, tribus y lenguas se tomaría [su] nombre Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. para bien y para mal, o sea, que se iba a hablar bien y Y así, mis queridos hermanos y hermanas,

mal de [él] entre todo pueblo” (José Smith--Historia regocijémonos juntos ahora, al celebrar con 1:33).

agradecimiento las maravillosas doctrinas y prácticas que

¿Cómo pudo un muchacho campesino, en gran hemos recibido como don del Señor en ésta, la más parte sin instrucción académica, haberse atrevido a espléndida era de Su obra. Ésta es la época de la Pascua

decir tal cosa? Y, no obstante, todo eso ha ocurrido y de Resurrección, en la cual recordamos Su gloriosa continuará incrementándose a medida que este resurrección, de la cual damos testimonio. Seamos Evangelio restaurado se enseñe en todo el mundo. siempre agradecidos por estos valiosísimos dones y

Mientras me hallaba en Palmyra, también dediqué privilegios, y hagamos bien nuestra parte como los que el edificio “E. B. Grandin Building”, que fue donde aman al Señor. Los invito a escuchar los mensajes que se imprimió la primera edición del Libro de Mormón expresarán desde este púlpito los que han sido llamados en 1829 y 1830. Fue una tarea audaz imprimir lo que como siervos de ustedes. Que sean bendecidos, lo ruego al principio el señor Grandin consideraba un fraude e humildemente, en el nombre de Jesucristo. Amén.

6

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Sean dignos de la joven

con la cual se van a casar

algún día

Esfuércense por ser dignos de la joven más encantadora del mundo. Manténganse dignos

a lo largo de todos los días de su vida.

Hace una semana, desde comenzarán a hacerlo, y ahora es el tiempo de prepararse

este Tabernáculo, el para el día más importante de su vida, en el que tomen presidente Faust y la para sí una esposa y compañera igual con ustedes ante el presidencia general de las Señor.

Mujeres Jóvenes hablaron a Esa obligación empieza con una lealtad absoluta. las mujeres jóvenes de la Como dice la antigua ceremonia de la Iglesia Anglicana, Iglesia.

se casan con ella “en la riqueza y en la pobreza, en la

Mientras contemplaba la enfermedad y en la salud, en lo bueno y lo malo”. Ella

congregación de hermosas será suya y nada más que suya, sean cuales sean las jóvenes, me preguntaba: circunstancias. Ustedes serán de ella y sólo de ella. No

“¿Estamos preparando una generación de jóvenes deben tener ojos para nadie más. Deben ser totalmente varones dignos de ellas?”.

leales, invariablemente leales el uno para el otro.

Esas chicas son tan lozanas y llenas de vitalidad; Esperemos que contraigan matrimonio para siempre, en son hermosas e inteligentes; son capaces, fieles, la casa del Señor, por la autoridad del sacerdocio virtuosas, verídicas. Sencillamente, son jóvenes sempiterno. A lo largo de todos los días de su vida deben extraordinarias y encantadoras.

ser tan constantes el uno con el otro, como la Estrella

Por lo tanto, esta noche, en esta grandiosa reunión Polar.

del sacerdocio, quisiera hablarles a ustedes, los La joven con la que se casen espera que ustedes hombres jóvenes, que son el complemento de ellas. lleguen al altar del matrimonio absolutamente puros; El título de mi discurso es: “Sean dignos de la joven espera que sean jóvenes virtuosos, tanto de hecho como con la cual se van a casar algún día”.

de palabra.

La joven con la cual se casen se jugará la suerte Jóvenes, esta noche les ruego que se mantengan con ustedes. Ella le entregará todo su ser al joven con incólumes de la suciedad del mundo. No se permitan quien contraiga matrimonio. En gran forma, él participar en conversaciones vulgares ni digan chistes determinará el resto de su vida. En algunos países, subidos de tono. No deben entretenerse con el Internet incluso ella dejará de utilizar su apellido para con el fin de encontrar materiales pornográficos. No emplear el de él.

deben hacer llamadas telefónicas para escuchar basura.

Como Adán lo declaró en el Jardín de Edén: No deben alquilar videocasetes que contengan “. . .Esto es ahora hueso de mis huesos y carne de mi pornografía de ninguna clase. Sencillamente, las cosas carne. . .

lascivas no son para ustedes. Manténganse alejados de la

Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su pornografía como evitarían el contagio de una madre, y se unirá a su mujer, y serán una sola carne” enfermedad maligna, ya que es igualmente destructiva. (Génesis 2:2324).

Se puede convertir en un hábito, y quienes se permitan

Por ser miembros de La Iglesia de Jesucristo de participar de ella llegan al punto de no poder los Santos de los Últimos Días y por ser hombres abandonarla. Así se convierte en una adicción. jóvenes que poseen el sacerdocio de Dios, ustedes Para quienes la producen es un negocio de cinco mil tienen una tremenda obligación hacia la joven con millones de dólares y tratan de hacerla lo más excitante y quien se casen. Quizás ahora no piensen mucho en fascinante posible. La pornografía seduce y destruye a eso, pero no está muy lejos el momento en que sus víctimas; está en todas partes y nos rodea por todos

7

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

lados. Les ruego, jóvenes, que no participen en ella. provocación más pequeña, explotan en un berrinche de No pueden darse ese lujo.

ira incontrolable. Es lamentable ver a alguien tan débil.

La joven con la que se van a casar es digna de un Pero, lo que es peor, están propensos a perder todo esposo cuya vida no haya estado manchada por ese sentido de razonamiento y hacen cosas que más adelante repulsivo y corrosivo material.

les causan remordimiento.

No consideren la Palabra de Sabiduría como un Escuchamos mucho en estos días hablar del asunto trivial. En mi opinión, es el documento más fenómeno del “furor en la calle”. Los conductores se extraordinario que conozco acerca de la salud. El sienten provocados ante la más mínima exasperación; y profeta José Smith la recibió en el año 1833, cuando montan en cólera, llegando incluso hasta el asesinato. se sabía relativamente muy poco de cuestiones Luego sigue toda una vida de lamentaciones. dietéticas. Ahora, cuanto más avanza la investigación Como dijo el autor del libro de Proverbios: “Mejor es científica, más pruebas hay de los principios de la el que tarda en airarse que el fuerte; y el que se Palabra de Sabiduría. En la actualidad, la evidencia enseñorea de su espíritu, que el que toma una ciudad” en contra del tabaco es abrumante; pero, a pesar de (Proverbios 16:32). ello, contemplamos un aumento tremendo en el uso Si ustedes tienen mal carácter, ahora es el momento de esa sustancia por parte de los jóvenes y de las de controlarlo. Cuánto más lo intenten ahora que son señoritas. La evidencia en contra de las bebidas jóvenes, más fácilmente lo lograrán. Que ningún alcohólicas es también enorme.

miembro de esta Iglesia pierda jamás el control de esa

Para mí, es irónico que las estaciones de servicio forma tan innecesaria y encarnizada. Que aporte a su vendan cerveza. Una persona puede embriagarse y matrimonio palabras de paz y serenidad. ser tan peligrosa en la calle con la cerveza como con Constantemente atiendo casos en que los miembros cualquier otra bebida alcohólica; todo depende de la de la Iglesia, que han contraído matrimonio en el templo cantidad que beba. ¡Qué absolutamente y que después se han divorciado, solicitan una contradictorio es el hecho de que en una estación de cancelación del sellamiento del templo. Al principio, servicio, donde se va a comprar gasolina para poder cuando se casaron, estaban llenos de grandes esperanzas manejar, vendan también cerveza, que puede ser la y con un maravilloso espíritu de felicidad. Pero la flor causa de que una persona maneje bajo la influencia del amor se marchitó en un ambiente de críticas y del alcohol y se convierta en un terrible peligro en la protestas, de palabras ruines e ira incontrolable. El amor carretera!

desaparece a medida que la contención comienza a tomar

Manténganse alejados del alcohol, no les va a forma. Vuelvo a repetir, si alguno de ustedes, los hacer ningún bien, pero en cambio podría causarles hombres jóvenes, tienen problemas en controlar su mal un daño irreparable. Imagínense que beben, que carácter, les ruego que comiencen desde ahora a manejan un automóvil y causan la muerte de alguien. corregirse. De otra forma, sólo aportarán lágrimas y Nunca van a poder superar ese horror mientras vivan. dolor al hogar que algún día establezcan. Jacob, en el El recuerdo los perseguirá día y noche. Lo más fácil Libro de Mormón, condena a su pueblo por las es simplemente no participar de la bebida. iniquidades cometidas en el matrimonio. Y dice: “He

Asimismo, manténganse alejados de las drogas aquí, habéis cometido mayores iniquidades que nuestros ilícitas, que pueden destruirlos en forma absoluta; les hermanos los lamanitas. Habéis quebrantado los quitarán el poder de razonamiento; los esclavizarán corazones de vuestras tiernas esposas y perdido la de una manera encarnizada y terrible; les destruirán confianza de vuestros hijos por causa de los malos la mente y el cuerpo. Desarrollarán en ustedes un ejemplos que les habéis dado; y los sollozos de sus ansia tan grande que harán cualquier cosa para corazones ascienden a Dios contra vosotros. Y a causa de satisfacerla.

lo estricto de la palabra de Dios que desciende contra

¿Podría una joven en su sano juicio querer casarse vosotros, han perecido muchos corazones, traspasados de con un muchacho que fuera adicto a las drogas, que profundas heridas” (Jacob 2:35). fuera esclavo del alcohol o que tuviera adicción a la Esfuércense por conseguir una instrucción pornografía?

académica. Obtengan toda la capacitación que puedan. El

Eviten la profanidad, que es de uso común en la mundo les pagará mayormente según lo que piense que escuela. Parecería que la gente joven se valen. Pablo no se anduvo con rodeos cuando le escribió enorgulleciera en utilizar un lenguaje sucio y a Timoteo: “. . .porque si alguno no provee para los obsceno, y que también encontrara placer en la suyos, y mayormente para los de su casa, ha negado la profanidad tomando el nombre de nuestro Señor en fe, y es peor que un incrédulo” (1 Timoteo 5:8). vano. Esto se convierte en un hábito vicioso que, si se La obligación primordial que tienen es mantener a su dan el gusto de utilizarlo cuando son jóvenes, se familia.

manifestará durante toda la vida. ¿Quién querría Su esposa será muy afortunada si no tiene que salir a casarse con un hombre cuyo lenguaje estuviera lleno competir en el campo laboral. Será doblemente de palabras obscenas y profanas?

bendecida si puede permanecer en casa mientras ustedes

Existe también otro grave problema del cual los proporcionan el sustento diario de la familia. jóvenes se hacen adictos. Es la ira. Ante la

8

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

El tener estudios es la clave de la oportunidad ningún sustituto adecuado para eso. No debe existir para económica. El Señor impuso a Su pueblo el mandato ustedes ninguna otra forma. de buscar conocimiento, “tanto por el estudio como Escojan con cuidado y prudencia. La joven con la por la fe” (D. y C. 109:14). No hay duda de que cual vayan a casarse será de ustedes para siempre. podrán mantener mejor a su familia si tienen la mente Ustedes van a amarla y ella, a su vez, los amará en las

y las manos capacitadas para hacer algo que sea buenas y en las malas, en tiempos de abundancia y de remunerativo en la sociedad de la que van a formar escasez. Ella se convertirá en la madre de sus hijos. ¡Qué

parte.

puede haber más grande en este mundo que ser padre de

Sean mesurados con lo que desean. Al comenzar un preciado bebé, un hijo o una hija de Dios, nuestro la vida en común, no es necesario que tengan una Padre Celestial, sobre el cual se nos han dado los casa grande, donde tengan que pagar mucho. Pueden derechos y las responsabilidades de la mayordomía y deben evitar el sentirse abrumados por las deudas. terrenal!

No hay nada que cause más tensión en el matrimonio ¡Qué tierno es un bebé! ¡Qué estupendo es un hijo! que las deudas agobiantes que los hacen esclavos de ¡Qué maravillosa es la familia! Vivan dignos de llegar a sus acreedores. Es posible que tengan que pedir ser el padre de quien su esposa y sus hijos se sientan dinero para comprar una casa, pero no permitan que orgullosos.

sea tan costosa que las preocupaciones ocupen sus El Señor nos ha ordenado que debemos casarnos, que pensamientos día y noche.

debemos vivir juntos en amor, paz y armonía, y que

Cuando yo me casé, mi prudente padre me dijo: debemos criar nuestros hijos en Sus vías santas. “Cómprate una casa modesta y paga la hipoteca, para Mis queridos jóvenes, es posible que no piensen que de esa forma, en el caso de que surjan problemas seriamente en eso ahora, pero llegará el momento en que económicos, tu esposa y tus hijos tengan un techo se enamorarán. Eso ocupará todos sus pensamientos y sobre la cabeza”.

será el elemento principal de sus sueños. Esfuércense por

La joven que se case con ustedes no deseará ser dignos de la joven más encantadora del mundo. hacerlo con un tacaño; ni tampoco va a querer Manténganse dignos a lo largo de todos los días de su hacerlo con un derrochador. Ella tiene derecho a vida. Sean buenos, verídicos y bondadosos el uno con el saber todo lo relacionado con la economía de la otro. Hay mucha amargura en el mundo. Es mucho el familia. Ella será su socia. Si no hay al respecto un dolor y el pesar que causan las palabras airadas. Son entendimiento pleno y total entre ustedes y su esposa, muchas las lágrimas que se derraman por culpa de la surgirán los malos entendidos y las sospechas que deslealtad; pero es mucha la felicidad que puede existir si causarán dificultades que pueden conducir a nos esforzamos por ser complacientes y sentir el deseo problemas más serios.

irresistible de hacer sentir bien y feliz a nuestra

Esa joven deseará contraer matrimonio con compañera.

alguien que la ame, que confíe en ella, que ande a su A fin de cuentas, eso es lo que significa en verdad el lado, que sea su mejor amigo y compañero. Deseará Evangelio. La familia es una creación de Dios. Es la casarse con alguien que la aliente en sus actividades creación básica. La forma de fortalecer al país es de la Iglesia y en las de la comunidad que le ayudarán fortalecer los hogares de la gente. a desarrollar su talento y a hacer una contribución Estoy convencido de que si buscáramos las virtudes, más grande a la sociedad. Deseará casarse con el uno del otro, y no los defectos, habría más felicidad en alguien que tenga un sentido de prestar servicio a los el hogar de nuestra gente. Habría muchos menos demás, que esté dispuesto a contribuir a la Iglesia y a divorcios, mucha menos infidelidad, muchos menos otras buenas causas. Deseará casarse con alguien que enojos, rencores y peleas. Habría mucho más perdón, ame al Señor y busque hacer Su voluntad. Por lo más amor, más paz y más felicidad. Así es como el Señor tanto, es conveniente que cada uno de ustedes, los quiere que sea.

jóvenes, haga planes de ir a una misión, para dar Jóvenes, ahora es el momento de prepararse para el generosamente a su Padre Celestial una fracción de futuro. Y, para la mayoría de ustedes, en ese futuro se su vida, para ir, con un espíritu de total altruismo, a encuentra una hermosa joven cuyo deseo más grande es predicar el Evangelio de paz al mundo, dondequiera el de unirse con ustedes en una relación eterna y

que se les mande. Si son buenos misioneros, duradera.

regresarán con el deseo de continuar prestando No conocerán una felicidad más grande que la que servicio al Señor, de guardar Sus mandamientos y de encuentren en su hogar; ni tendrán ninguna otra hacer Su voluntad. Ese comportamiento aumentará obligación más importante que la que enfrenten allí. La considerablemente la felicidad del matrimonio. calidad de su matrimonio será la verdadera señal del

Como he dicho, ustedes desearán contraer éxito que tengan en la vida. matrimonio en un lugar, un solo lugar: la Casa del Que Dios les bendiga, mis queridos jóvenes. No Señor. Es imposible que puedan ofrecer a su podría desearles nada más maravilloso que el amor, el compañera un obsequio mayor que el matrimonio en amor absoluto y total de una compañera de la cual sean la santa casa de Dios, bajo el ala protectora del merecedores y se sientan orgullosos en todos los convenio sellador del matrimonio eterno. No hay aspectos. Esta decisión será la decisión más importante

9

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

de todas las decisiones que hagan en su vida. Oro hagan, para que sean guiados, para que vivan sin pesar, para que el cielo les sonría en las elecciones que en el nombre de Jesucristo. Amén.

El testimonio

Este elemento al que llamamos testimonio es la gran fortaleza de la Iglesia. Es el

manantial donde se originan la fe y la actividad; es difícil de explicar y no se puede

medir. . . y, sin embargo, es tan real y potente como cualquier otra fuerza de la tierra.

Ahora, mis queridos pañuelos blancos para secar las lágrimas, y luego se

amigos, ruego por la guía del agitan en señal cariñosa de despedida. Hace poco, Espíritu Santo. Ya han tuvimos once reuniones numerosas en diversas ciudades transcurrido tres años desde de México en un término de sólo siete días. que ustedes me sostuvieron La presencia de esa gente maravillosa es lo que me como Presidente de la Iglesia. estimula la adrenalina; es la expresión de amor de sus ¿Me permiten decir algo de ojos lo que me da energías.

naturaleza personal? Desde lo Podría pasar día tras día en mi oficina, año tras año, más hondo de mi corazón les resolviendo montañas de problemas, muchos de ellos de agradezco su amor, su apoyo, escasa importancia; pero, aunque paso mucho tiempo en sus oraciones, su fe. Ya no ella, siento que tengo una misión más grande, una

soy un joven lleno de energía y vitalidad; ¡soy un responsabilidad aún mayor de salir para estar entre la viejo que está tratando de alcanzar al hermano gente. Esos miles de personas, cientos de miles, millones Haight!, dado a la meditación y a la oración. ahora, todos tienen algo en común: tienen un testimonio Disfrutaría de sentarme en una mecedora, de tomar personal de que ésta es la obra del Todopoderoso, medicinas, de escuchar música suave y de contemplar nuestro Padre Celestial; que Jesús, el Señor, que murió los misterios del universo; pero esa conducta no en el Calvario y resucitó, vive y es un Ser real y distinto, ofrece incentivos ni efectúa contribuciones. con personalidad individual; que ésta es la obra de Ellos,

Deseo estar activo y trabajar; quiero enfrentar restaurada en esta última y maravillosa dispensación de cada día con resolución y propósito; quiero emplear los tiempos; que el antiguo sacerdocio ha sido restaurado todas mis horas activas en dar ánimo, en bendecir a con todas sus llaves y sus poderes; que el Libro de los que soportan cargas pesadas, en aumentar la fe y Mormón ha hablado desde el polvo como testimonio del fortalecer el testimonio. Gracias a la bondad de un Redentor del mundo. amigo generoso, en los últimos tres años se me ha Este elemento al que llamamos testimonio es la gran permitido recorrer la tierra y visitar a la gente de un fortaleza de la Iglesia. Es el manantial donde se originan sinfín de naciones. Ha habido miles y decenas de la fe y la actividad; es difícil de explicar y no se puede miles de personas congregadas; en un lugar había medir; es algo indescriptible y misterioso, y, sin más de doscientos autobuses que habían transportado embargo, es tan real y potente como cualquier otra fuerza a los asistentes al estadio.

de la tierra. El Señor lo describió cuando le dijo a

He estado entre los ricos, pero más que nada entre Nicodemo: “El viento de donde quiere sopla, y oyes su los pobres: los pobres de la tierra y los pobres de la sonido; mas ni sabes de dónde viene, ni a dónde vaya: así Iglesia. Algunos tienen los ojos de una forma es todo aquel que es nacido del Espíritu” (Juan 3:8). Eso, diferente que los míos y la piel de distinto color, pero que llamamos testimonio, es difícil de definir, pero sus esas diferencias desaparecen y pierden todo frutos son claramente evidentes. Es el Santo Espíritu que significado cuando estoy entre ellos. Ante mis ojos, testifica a través de nosotros. todos son hijos de nuestro Padre con un patrimonio El testimonio personal es el factor que hace que la divino; aunque hablemos idiomas diferentes, todos gente cambie su modo de vivir al integrarse a esta entendemos la lengua común de la hermandad. Iglesia; es el elemento que motiva a los miembros a

Es cansador viajar tan lejos para visitarlos; pero abandonarlo todo para estar al servicio del Señor; es la es difícil dejarlos después de haber estado con ellos. voz apacible y alentadora que sostiene incesantemente a En todo lugar adonde vamos, la visita es breve y se los que andan por la fe hasta el último día de su vida. organiza una reunión en medio de otras reuniones. Es algo misterioso y maravilloso, un don de Dios al Quisiera poder quedarme más tiempo. Al finalizar la hombre. Supera a la riqueza o la pobreza cuando se nos reunión, espontáneamente cantamos “Para siempre llama a servir. Este testimonio que nuestra gente lleva en Dios esté con vos” (Himnos, Nº 89); aparecen los el corazón es una fuerza motivadora para el

10

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

cumplimiento del deber. Se encuentra tanto en los lugar para más discusiones. Quizás no lo acepten, pero, jóvenes como en los viejos; se encuentra en el ¿quién podría refutar o negar la voz apacible de lo íntimo estudiante de seminario, en el misionero, en el obispo del alma que habla con convicción personal? y en el presidente de estaca, en el presidente de Quiero contarles algo que escuché hace poco en misión, en la hermana de la Sociedad de Socorro y en México. Estando en Torreón, me llevaron a todas partes toda Autoridad General; se escucha también de labios en un lindo auto que pertenece al hermano del cual voy a de los que no tienen otra asignación que la de ser hablar, que se llama David Castañeda. miembros. Está en los cimientos mismos de esta obra Hace treinta años, él y su esposa Tomasa, así como del Señor, y es lo que la impulsa a través del mundo. sus hijos, vivían en un rancho ruinoso cerca de Torreón; Nos motiva a la acción, nos exige que hagamos lo tenían treinta pollos, dos cerdos y un caballo flaco; las que se nos pida. Nos da la seguridad de que la vida gallinas les producían unos huevos para su sustento y tiene propósito, de que hay cosas que tienen mucho algo para ganarse un peso de vez en cuando. Eran más importancia que otras, de que estamos en una pobres. Un día, llegaron los misioneros. La hermana jornada eterna, de que somos responsables ante Dios. Castañeda dijo: “Los élderes nos quitaron las vendas de

Emily Dickinson [poetisa estadounidense] captó los ojos y nos trajeron la luz. No sabíamos nada de un elemento de esa naturaleza cuando escribió lo Jesucristo; no sabíamos nada de Dios hasta que ellos siguiente:

aparecieron”.

Ella apenas tenía dos años de escuela; el esposo,

nada. Los élderes les enseñaron, y al final, los

La pampa nunca vi,

jamás he visto el mar; bautizaron. Después, se mudaron a un pueblecito

mas sé lo que es un llano llamado Bermejillo. Allí, tuvieron la fortuna de entrar en

y una ola puedo imaginar. el negocio de chatarra, comprando autos destrozados; de

Con Dios no hablé jamás, ahí pasaron a relacionarse con compañías de seguros y

otras empresas. Poco a poco fueron creando un negocio

el cielo nunca vi;

mas sé por cierto que los hay próspero en el cual trabajaban el padre y los cinco hijos

varones. Con su fe sencilla pagaban fielmente el diezmo.

cual si estuviera allí.

(“Chartless”, en A Treasury of the Familiar, Ponían su confianza en el Señor; vivían el Evangelio;

Ralph L. Woods, 1942, pág. 179.) ed. por prestaban servicio en donde los llamaran. De sus hijos,

cuatro de los varones y tres de las mujeres cumplieron

misiones; el menor es misionero ahora en Oaxaca. En la

Ese elemento, débil y un tanto frágil al principio, actualidad tienen un negocio de considerables es lo que mueve a todo investigador hacia la proporciones y han prosperado en él, a pesar de las conversión y empuja a todo converso hacia la burlas de sus críticos. Su respuesta es un testimonio del seguridad de la fe. Esto es lo que impulsó a nuestros poder que ha tenido el Señor en su vida. antepasados a abandonar Inglaterra y otras tierras de Alrededor de doscientas personas, entre familiares y Europa, a atravesar el océano con aterradoras amigos, se han convertido a la Iglesia gracias a la experiencias, y a caminar lo que parecía una distancia influencia de ellos. Más de treinta jóvenes hijos de interminable junto a los lentos bueyes o a los parientes y amigos han cumplido misiones. La familia endebles carros de mano en dirección a estas donó el terreno en el que se levanta la capilla. montañas del Oeste. Miles de ellos lucharon, Los padres y los hijos, que ya son personas mayores, trabajaron y murieron en esa nefasta jornada. Ese se turnan todos los meses para viajar a la ciudad de espíritu de testimonio ha pasado a nosotros, que México con el fin de trabajar en el templo. Ellos son un somos los herederos de su preciada fe. testimonio vivo de la gran potestad que tiene la obra del

Dondequiera que se organice la Iglesia, su fuerza Señor de elevar y de cambiar a la gente. Son se hace sentir. Nosotros nos ponemos de pie y representativos de los miles y miles de personas de todo decimos que sabemos; y lo decimos hasta que suena el mundo que experimentan el milagro del mormonismo casi monótono; lo decimos porque no sabemos qué cuando reciben el testimonio de la divinidad de esta obra. otra cosa decir. El simple hecho es que sabemos que Esa atestiguación, ese testimonio, puede ser el más Dios vive, que Jesús es el Cristo, y que ésta es Su precioso de todos los dones de Dios; es una concesión causa y Su reino. Las palabras son sencillas, la divina si se hace el esfuerzo debido por obtenerlo. Todo expresión brota del corazón; se hace efectiva hombre y toda mujer de esta Iglesia tiene la oportunidad dondequiera que la Iglesia esté organizada, y la responsabilidad de obtener por sí solo esa convicción dondequiera que haya misioneros que enseñen el íntima de la verdad de esta grandiosa obra de los últimos Evangelio, dondequiera que haya miembros que días y de los que la dirigen, o sea, el Dios viviente y el expresen su fe.

Señor Jesucristo.

Es algo que no puede refutarse. Los que se Jesús indicó la manera de adquirir ese testimonio oponen pueden citar pasajes de Escritura y discutir cuando dijo: “Mi doctrina no es mía, sino de aquel que incansablemente la doctrina; pueden ser astutos y me envió.

persuasivos. Pero, cuando uno dice “Yo sé”, no hay

11

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

“El que quiera hacer la voluntad de Dios, ese lugar lo llevan a uno a pensar: “O sucedieron, o no conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por sucedieron; no hay un término medio”. mi propia cuenta” (Juan 7:1617).

Entonces, la voz de la fe susurra: “¡Sucedieron!

Al prestar servicio, al estudiar, al orar, avanzamos Sucedieron tal como él lo expresó”. en fe y conocimiento.

Cerca de allí está el cerro de Cumorah, del cual salió

Cuando Jesús alimentó a las cinco mil personas, el antiguo registro cuya traducción es el Libro de éstas lo reconocieron y se maravillaron ante el Mormón. Es preciso aceptar o rechazar su origen divino. milagro realizado; algunos regresaron, y a éstos Él les El considerar la evidencia debe conducir a toda persona enseñó la doctrina de Su divinidad, de Él mismo que lo lea con fe a decir: “Es la verdad”. como el pan de vida; los acusó de no estar Y lo mismo ocurre con otros elementos de este hecho interesados en la doctrina sino solamente en milagroso al que llamamos la Restauración del antiguo satisfacer el hambre física. Algunos, al oírlo y Evangelio, del antiguo sacerdocio, de la antigua Iglesia. escuchar Su doctrina, dijeron: “Dura es esta palabra; Ese testimonio es ahora, como siempre lo ha sido, ¿quién la puede oír?” (Juan 6:60). ¿Quién puede creer una declaración, una aseveración sincera de la verdad tal lo que este hombre enseña?

como la conocemos. La declaración de José Smith y de

“Desde entonces muchos de sus discípulos Sidney Rigdon concerniente al Señor que está a la cabeza volvieron atrás, y ya no andaban con él. de esta obra es sencilla pero potente:

“Dijo entonces Jesús a los doce [pienso que con “Y ahora, después de los muchos testimonios que se cierto sentimiento de desaliento]: ¿Queréis acaso iros han dado de él, éste es el testimonio, el último de todos, también vosotros?

que nosotros damos de él: ¡Que vive!

“Le respondió Simón Pedro: Señor, ¿a quién “Porque lo vimos, sí, a la diestra de Dios; y oímos la iremos? Tú tienes palabras de vida eterna. voz testificar que él es el Unigénito del Padre;

“Y nosotros hemos creído y conocemos que tú “que por él, por medio de él y de él los mundos son y eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente” (Juan 6:66- fueron creados, y sus habitantes son engendrados hijos e 69).

hijas para Dios” (D. y C. 76:2224).

Esa es la gran pregunta, y la respuesta de ella, que Es en ese mismo espíritu que agrego mi propio todos debemos enfrentar: “Si no es a Ti, Señor, ¿a testimonio. Nuestro Padre Eterno vive. Él es el gran Dios quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna. Y del universo y gobierna con majestad y poder. Pero es nosotros hemos creído y conocemos que tú eres el también mi Padre, a quien puedo acudir en oración con la Cristo, el Hijo del Dios viviente”.

seguridad de que Él me oirá, me atenderá y me

Esta convicción, esta íntima y serena certeza de la contestará.

realidad del Dios viviente, de la divinidad de Su Hijo Jesús es el Cristo, Su Hijo inmortal, que bajo la Amado, de la restauración de Su obra en esta época y dirección de Su Padre fue el Creador de la tierra. Él era de las gloriosas manifestaciones posteriores es lo que el gran Jehová del Antiguo Testamento, que se convierte en el fundamento de la fe de cada uno de condescendió a venir al mundo como el Mesías, que dio nosotros. Eso es nuestro testimonio.

Su vida en la cruz del Calvario en su asombrosa

Como lo mencioné anteriormente en esta Expiación, porque nos ama. La obra en la que nos conferencia, estuve hace poco en Palmyra, estado de hallamos embarcados es la obra de Ellos, y nosotros Nueva York. Los acontecimientos que ocurrieron en somos Sus siervos, responsables ante Ellos. De todo lo

cual testifico, en el nombre de Jesucristo. Amén.

12

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

uevos templos para

proporcionar “las

bendiciones supremas” del

Evangelio

Que las ventanas de los cielos se abran y las bendiciones se derramen sobre nosotros

como pueblo a medida que andemos delante del Señor con valentía y con fe a fin de

llevar a cabo Su eterna obra.

Desde mi asiento, he visto estado viajando por muchos lugares donde residen

sentados en la primera fila de miembros de la Iglesia. He estado con muchos que bancas del Tabernáculo a un poseen muy poco en lo que respecta a bienes materiales, grupo de indios otavaleños, pero que tienen en el corazón una ardiente fe acerca de de las sierras de Ecuador, y esta obra de los últimos días; aman a la Iglesia, aman el deseo expresar mi Evangelio y aman al Señor, y desean hacer Su voluntad. reconocimiento hacia esa Ellos pagan su diezmo, por modesto que éste sea; hacen gente maravillosa, a estos tremendos sacrificios para poder ir al templo, viajando fieles Santos de los Últimos días enteros en autobuses incómodos y en botes viejos, Días que han venido desde además de ahorrar dinero y privarse de muchas cosas

tan, tan lejos a participar junto con nosotros de esta para lograrlo.

conferencia. Hermanos y hermanas, les estoy muy Ellos necesitan templos más cerca: templos agradecido.

pequeños, hermosos y prácticos.

En caso de que no sepan dónde se encuentra Por lo tanto, aprovecho la oportunidad para anunciar Otavalo, desde Quito deben cruzar el ecuador hasta a toda la Iglesia un programa para construir de inmediato llegar a las aldeas que se encuentran sobre los cerros treinta templos más pequeños. Ellos estarán situados en de las altas montañas de Ecuador; allí es donde reside Europa, en Asia, en Australia, en Fiji, en México, en esta gente pacífica y maravillosa.

América Central, en América del Sur y en África, así

Al terminar esta reunión grandiosa, la cual ha como también en los Estados Unidos y en Canadá, y llegado a todas partes del país y allende los mares, poseerán todas las comodidades necesarias para efectuar con humildad y acción de gracias expreso mi más las ordenanzas de la Casa del Señor. profundo agradecimiento a todas las personas que Éste será un proyecto extraordinario. Nada, ni han participado en ella, incluso a quienes la han siquiera parecido, se había intentado antes. Esos templos escuchado. La música ha sido maravillosa; las se agregarán a los diecisiete edificios que se encuentran oraciones han sido inspiradoras; los discursos han en vías de construcción en Inglaterra; España; Ecuador; sido preparados y dados bajo la inspiración del Bolivia; la República Dominicana; Brasil; Colombia; Espíritu Santo. Con corazones agradecidos, hemos Billings, Montana; Houston, Texas; Boston, disfrutado juntos. Ahora, al volver a casa, es nuestro Massachusetts; White Plains, Nueva York; Albuquerque, deber y nuestra responsabilidad poner en práctica en Nuevo México y los templos pequeños de Anchorage, nuestra vida diaria las verdades que hemos Alaska; Monticello, Utah y Colonia Juárez, México. Con escuchado.

eso se alcanzará un total de cuarenta y siente templos

Para terminar, deseo hacer un anuncio. Como lo nuevos además de los cincuenta y uno que se encuentran dije anteriormente, en estos últimos meses hemos en funcionamiento. Pienso que sería una buena idea que

13

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

agregáramos dos más con el fin de llegar a los cien las ofrendas, y que las ventanas de los cielos se abran y para el fin del siglo, dado que se cumplirán dos mil las bendiciones se derramen sobre nosotros como pueblo años “. . .desde la venida de nuestro Señor y Salvador a medida que andemos delante del Señor con valentía y Jesucristo en la carne. . .” (D. y C. 20:1). En este con fe a fin de llevar a cabo Su eterna obra. programa estamos avanzando a una velocidad nunca Me sentí profundamente conmovido por el discurso vista antes.

que pronunció el hermano Ronald Poelman acerca del

En este momento no les voy a decir diezmo. Él y yo vivíamos en el mismo barrio cuando específicamente cuáles serán las ciudades. Se les éramos pequeños; teníamos el mismo obispo. Cuando notificará a los presidentes de estaca en cuanto se eramos niños, pagábamos una pequeña cantidad de hayan conseguido los terrenos. Estoy seguro de que diezmo y yo les puedo testificar que el Señor nos ha los miembros de la Iglesia van a preguntarse si bendecido a lo largo de los años. Puedo visualizar a su algunos de esos templos se edificará en su ciudad. querida madre arrodillándose con su familia y suplicar al

Si las ordenanzas del templo son parte esencial Señor, y agradecerle el gran privilegio que tenían de del Evangelio restaurado, y yo les testifico que sí lo aportar de sus escasos bienes en obediencia a Su son, es entonces imprescindible que proporcionemos mandamiento. los medios para que puedan llevarse a cabo. Todo Que haya paz, armonía y amor en nuestro hogar y en nuestro vasto esfuerzo de historia familiar está nuestra familia. Que el testimonio de la verdad viviente y orientado hacia la obra del templo, y no tiene ningún sagrada de esta gran obra se refleje en nuestra vida. Que otro propósito. Las ordenanzas del templo se todos juntos nos regocijemos en alabanzas a Él, de quien convierten en las bendiciones supremas que la Iglesia provienen todas las bendiciones, nuestro glorioso Líder y tiene para ofrecer.

gran Redentor.

Sólo puedo agregar que, cuando esos treinta o Ésa es mi humilde oración, mis queridos hermanos y treinta y dos templos se edifiquen, habrá más que les hermanas, al concluir esta gran, significativa e histórica seguirán.

conferencia. Que Dios nos ayude a ser Santos de los

Que Dios bendiga a los fieles Santos de los Últimos Días en la expresión más excelsa de la palabra; Últimos Días; que a medida que vivan los es mi humilde oración, en el nombre de Jesucristo. mandamientos sean bendecidos; que todos seamos Amén.

honrados e incluso generosos en el pago del diezmo y

14

Conferencia General semestral

número 168

octubre de 1998

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Bienvenidos a la

conferencia

Con oración y con humildad damos testimonio a ustedes. Que todos seamos inspirados

juntos; que nuestros corazones se eleven en alabanza hacia nuestro Redentor.

Mis hermanos y previsto: hay 600 personas trabajando en el proyecto hoy

hermanas, les extendemos en día, y este número aumentará.

una calurosa bienvenida; les El edificio acomodará a más de veintiún mil personas damos la bienvenida a esta y se dispondrá de mil asientos más en un teatro que será gran conferencia. Hay más de parte de él. A través de las generaciones del futuro, seis mil de nosotros aquí en el resonarán en él las voces de los profetas. Será Tabernáculo y hay muchos principalmente una casa de adoración; pero también será millones más en otros un lugar para el arte: habrá conciertos y otros edificios a lo largo y a lo acontecimientos públicos edificantes, valiosos y ancho del mundo. Somos espirituales. Salvo alguna circunstancia imprevista, el

todos una familia; tenemos un Señor, una fe, un edificio quedará concluido para la conferencia general de bautismo. En el cumplimiento de las palabras de abril del año 2000 y constituirá un obsequio para el Pedro, somos “linaje escogido, real sacerdocio, Maestro, cuyo nacimiento conmemoraremos en esa nación santa, pueblo adquirido por Dios, para que temporada.

anunci[emos] las virtudes de aquel que [nos] llamó Al contemplar estas cosas, pienso en nuestros de las tinieblas a su luz admirable” (1 Pedro 2: 9). hermanos y hermanas de tierras distantes. Me he reunido

En general, somos gente feliz. Recordamos a con cientos de miles de ustedes, he visto sus rostros y he aquellos que experimentan dificultades debido a las sentido sus espíritus; ustedes son tan valiosos para esta calamidades naturales o a las causadas por el hombre, obra. El Señor los ha reunido “uno de cada ciudad, y dos y continuamos orando por ellos; sin embargo, de cada familia”, tal como lo profetizó Jeremías. Él los aquellos de nuestras filas que están agobiados con instruye con pastores acorde con Su corazón (véase dolor y sufrimiento van adelante con fe, con la Jeremías 3:1415). Oramos por ustedes, les visitamos, les seguridad absoluta de que Dios vive y de que vela respetamos y admiramos, les amamos; somos todos parte por Sus hijos.

de una gran familia --diez millones en número--

En esta mañana, el Tabernáculo está lleno. Una adorando con corazones y mentes unánimes a los pies de vez se consideró muy amplio y espacioso; hoy, con el nuestro Maestro, el Hijo de Dios. Doquier que se hallen, crecimiento de la Iglesia, nuestra gente no cabe en él. sin importar la distancia, tendrán la oportunidad de Hace tan sólo dos semanas, estuve en el estadio participar en esta conferencia: la recibirán vía satélite en Astrodome, en Houston, Texas, para una conferencia muchos lugares; la recibirán por video en varios lugares regional en la que tuvimos algo así como veinte mil que el satélite no puede alcanzar; y a unos pocos de personas de asistencia: tres veces más de la que ustedes, que están en lugares muy distantes, les llegará la podemos tener en este edificio.

palabra escrita mediante nuestras revistas del Iglesia.

Estoy profundamente agradecido por el avance de Sin importar el lugar donde estén, sin importar la construcción de la nueva y maravillosa propiedad nuestras circunstancias, todos pueden ser Santos de los que colinda con la Manzana del Templo, una cuadra Últimos Días fieles. Podemos orar y adorar al Señor en la al norte de aquí; es una estructura inmensa, y me intimidad de nuestros aposentos; podemos cantar himnos siento agradecido por haber seguido los susurros que de loor al Altísimo, incluso cuando estemos solos. aconsejaban construirla. Creo que el Señor nos ha Podemos estudiar las Escrituras; podemos vivir el indicado que lo hagamos y que Él ha revelado su Evangelio; podemos pagar nuestros diezmos y ofrendas voluntad en este asunto.

aunque la cantidad sea modesta; podemos andar por fe;

Los obreros trabajan para instalar la inmensa viga podemos esforzarnos para vivir nuestra vida siguiendo el mayor que demarca el principio de la estructura ejemplo de la vida de nuestro Maestro. superior del edificio. Todo avanza de acuerdo con lo Ahora, hermanos y hermanas, les invito a escuchar a

los que han sostenido como Autoridades Generales y

16

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

oficiales de la Iglesia, porque con fe, con oración y eleven en alabanza hacia nuestro Redentor, ruego con humildad damos testimonio a ustedes. Que todos humildemente en Su santo nombre, sí, el nombre de seamos inspirados juntos; que nuestros corazones se Jesucristo. Amén.

A los jóvenes y a los

hombres

Digo que ha llegado el momento de poner nuestra casa en orden.

Hermanos, es una gran ellos, nos regocijamos en el legado de servicio que

oportunidad y una formidable hemos recibido.

responsabilidad dirigirles la “Hoy, día 18 de julio de 1998, nos comprometemos a palabra.

convertirnos al Evangelio de Jesucristo. Estudiaremos las

Quisiera dirigirme Escrituras; oraremos para recibir fortaleza para obedecer;

primeramente a los jóvenes trabajaremos; nos esforzaremos con todo el corazón por que están aquí esta noche; seguir el ejemplo de Jesús.

gracias por su presencia, en “Mediante el servicio a los demás magnificaremos el dondequiera que estén sacerdocio que se nos ha otorgado. Nos mantendremos congregados. Gracias por dignos de administrar el sacramento de la Santa Cena del

asistir a seminario y a las reuniones dominicales. Los Señor. Dondequiera se necesite ayuda, la ofreceremos, respeto por su deseo de aprender el Evangelio, de tal como lo hicieron nuestros antepasados. profundizar sus conocimientos de la palabra del “Demostraremos ser dignos de recibir el sacerdocio Señor. Les agradezco el deseo que llevan en el mayor: el Sacerdocio de Melquisedec. Nos corazón de ir a la misión. Les doy las gracias por sus comprometemos a formar parte del ejército del Señor y a sueños de casarse en el templo y de criar una familia salir como misioneros regulares para invitar a todos a honorable.

venir a Cristo.

Ustedes no son jóvenes sin futuro; no “Somos jóvenes del convenio. Nos prepararemos desperdician la vida vagando sin rumbo, sino que para recibir el convenio del matrimonio eterno. En tienen un propósito y un designio; tienen planes que oración pedimos llegar a tener esposas e hijos rectos, a sólo pueden llevar al progreso y a la fortaleza. los que honraremos y protegeremos con nuestra propia

Suceden cosas maravillosas cuando aprovechan vida.

sus energías y definen sus sueños. Hace poco recibí “Declaramos que sean cuales fueren los riesgos y las una proclamación de un grupo de jóvenes Santos de tentaciones, y el estado del mundo que nos rodea, así los Últimos Días del norte de California. Ellos como nuestros antepasados fueron fieles, nosotros provienen de diecinueve estacas, y, cuando se también lo seremos. Al igual que nuestros antecesores, congregaron en las montañas, visitaron el sitio de una evitaremos ensalzarnos a nosotros mismos y dejaremos a tragedia pionera. Al meditar los jóvenes en lo que un lado la ganancia personal a fin de edificar una vieron y en los recordatorios del legado que han sociedad pacífica gobernada por Dios. recibido, se les invitó a firmar la Proclamación del “En todo momento y en todo lugar, seremos leales a Campamento Scout del Sendero Mormón. Me nuestro juramento”. gustaría leerles ese juramento:

Felicito a todos los jóvenes que firmaron ese

“Declaramos a todos que somos Boy Scouts. . . y juramento. Ruego que ninguno de ellos deje de cumplir poseedores del Sacerdocio Aarónico de Dios. las promesas que ha hecho consigo mismo, con la Iglesia Afirmamos nuestra lealtad a los valores y a los y con el Señor.

principios que guiaron a los hombres del Batallón Qué mundo tan diferente sería éste si todo joven Mormón y a los hombres y a las mujeres pioneros pudiera firmar y firmara una declaración de promesa Santos de los Últimos Días que ayudaron a fundar similar a ésa. No habría vidas desperdiciadas por las este estado de California. Como agradecidos hijos de drogas; no habría pandillas de niños que matan a niños ni

jóvenes encaminados a la prisión o a la muerte. La

17

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

instrucción sería un premio digno del esfuerzo por prometerles una felicidad que será singular, maravillosa adquirirla. El servicio en la Iglesia sería una y duradera. Puedo prometerles que reconsiderarán su oportunidad que se valoraría. Habría más paz y amor vida, que establecerán nuevas prioridades, que vivirán en el hogar de las personas. Nadie miraría más cerca del Señor, que la oración llegará a ser una pornografía ni leería impresos inmorales. Ustedes experiencia real y maravillosa, que andarán con fe en el honrarían y respetarían a las jovencitas con quienes resultado de sus buenas obras. se relacionaran, y ellas nunca temerían estar a solas Dios los bendiga, jóvenes de ésta, Su gran Iglesia. en compañía de ustedes cualesquiera fueran las Que cada uno de ustedes camine con un propósito más circunstancias. Sería como si los jóvenes guerreros de firme, con la determinación de ser Santos de los Últimos Helamán hubieran reclutado a los jóvenes del mundo Días en todo el sentido de la palabra. Que los logros, la para que adoptaran el modo de vida de ellos. realización y el servicio sean su recompensa en la vida

Naturalmente, el plan de vida de ustedes incluiría fascinante y maravillosa que tienen por delante. una misión. Gustosamente irían a donde fueran Ahora, hermanos, quisiera dirigirme a los hombres enviados a fin de realizar la obra del Señor, mayores, con la esperanza de que también aprendan algo entregándole todo su tiempo y atención, fortaleza, los jóvenes.

energías y amor.

Quisiera hablarles de asuntos temporales.

Permítanme leerles partes de una carta de un Como fundamento de lo que quisiera decir, voy a joven que ahora sirve en la misión. La escribió a su leerles unos versículos del capítulo 41 de Génesis.

familia, y espero no ser indiscreto al leerla ante esta Faraón, el gobernante de Egipto, tuvo sueños que le gran congregación. No revelaré el nombre del autor turbaron en extremo y los sabios de la corte no pudieron ni la misión en donde presta servicio.

interpretarlos. Entonces le llevaron a José. “Entonces

Él dice: “¡Este año pasado ha sido excelente! Faraón dijo a José: En mi sueño me parecía que estaba a Después de haber trabajado en la oficina de la la orilla del río;

misión, me trasladaron a esta rama pequeña, y desde “y que del río subían siete vacas de gruesas carnes y entonces mi vida ha cambiado en forma dramática. hermosa apariencia, que pacían en el prado. En estos últimos meses he aprendido lo que “Y que otras siete vacas subían después de ellas, realmente es importante, lo que es de valor; he flacas y de muy feo aspecto. . . aprendido a olvidarme de mí mismo; he aprendido a “Y las vacas flacas y feas devoraban a las siete trabajar eficazmente; he aprendido a amar a los primeras vacas gordas. . . demás; he aprendido que Dios me ama y que yo lo “Vi también soñando, que siete espigas crecían en amo a Él. En una palabra, he aprendido a vivir según una misma caña, llenas y hermosas. mis creencias. . .

“Y que otras siete espigas menudas, marchitas, [y]

“He aprendido acerca de las personas y de las abatidas del viento solano, crecían después de ellas; cosas; he visto a personas que nunca supieron que “y las espigas menudas devoraban a las siete espigas eran hijos de Dios derramar lágrimas de gozo; he hermosas. . .

visto que las oraciones de los penitentes han sido “Entonces respondió José a Faraón. . . Dios ha contestadas; he visto a personas absorber el mostrado a Faraón lo que va a hacer. Evangelio de Jesucristo y desear cambiar y ser “Las siete vacas hermosas siete años son; y las

personas nuevas, y todo por un sentimiento. . . espigas hermosas son siete años: el sueño es uno

“A menudo sueño en cuanto al plan de salvación; mismo. . .

pienso en la obra maravillosa y el prodigio que han “Lo que Dios va a hacer, lo ha mostrado a Faraón.

ocurrido; pienso en el poder y en la fuerza de los “He aquí vienen siete años de gran abundancia en ángeles que están entre nosotros. A veces me toda la tierra de Egipto.

pregunto cuántos de ellos están a mi alrededor para “Y tras ellos seguirán siete años de hambre. . .

ayudarme a dar testimonio en un idioma que nunca “y. . . Dios se apresura a hacer[lo]” (Génesis 41:17--creí alcanzar a comprender plenamente. 20, 22-26, 28-30, 32).

“Medito en las cosas pacíficas de la gloria Ahora, hermanos, quisiera decir con toda claridad inmortal que Enoc vio en visión. . . Estoy agradecido que no estoy profetizando; no estoy prediciendo que a Dios por ser quien soy. Mi más grande bendición en vendrán años de hambre en el futuro, pero sí digo que ha la vida es estar vivo, vivo en el servicio de nuestro llegado el momento de poner nuestra casa en orden. Dios. En ello encuentro gran paz y regocijo”. Muchos de nuestros miembros viven al borde de sus

Ahora bien, mis queridos y jóvenes amigos, ingresos; de hecho, algunos viven con dinero prestado. espero que todos ustedes estén encaminados hacia el Hemos sido testigos en semanas recientes de cambios servicio misional. No puedo prometerles diversión; grandes y alarmantes en las bolsas de valores del mundo. no puedo prometerles una vida desahogada y La economía es algo frágil, y una baja en la economía de comodidad; no puedo prometerles que no tendrán Yakarta o de Moscú puede afectar de inmediato a todo el desánimo, temor y a veces hasta desdicha. Pero sí mundo. Con el tiempo, puede llegar a afectarnos a puedo prometerles que progresarán como no lo han nosotros, individualmente. Hay un presagio de tiempo

hecho en toda la vida en un período similar. Puedo tormentoso al cual debemos hacer caso.

18

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Espero, de todo corazón, que nunca tengamos una compremos una casa cuyo precio esté dentro de nuestras depresión económica. Yo viví durante la Gran posibilidades, a fin de menguar los pagos que Depresión Económica de la década de 1930 [de los constantemente pesarán sobre nuestra cabeza sin Estados Unidos]. Terminé mis estudios universitarios misericordia ni tregua hasta por treinta largos años. en 1932, cuando el índice de desempleo de esta Nadie sabe cuándo surgirá una emergencia. Estoy región excedía al treinta y tres por ciento. algo familiarizado con el caso de un hombre de gran

En ese entonces, mi padre era el presidente de la éxito en su profesión que vivía con cierta holgura. estaca más grande de la Iglesia en este valle. Eso fue Construyó una casa grande y, un día, fue víctima de un antes de que contáramos con el actual programa de accidente grave. En un instante, sin previo aviso, casi bienestar. Él se pasaba las noches preocupado por los perdió la vida y resultó lisiado. Su aptitud para ganarse el

miembros y, junto con sus colaboradores, estableció sustento quedó destruida; contrajo elevadas cuentas un gran proyecto para cortar leña con el fin de médicas además de otras que tenía que liquidar, lo cual abastecer las calderas y las estufas y mantener lo dejó indefenso ante sus acreedores. En un momento abrigadas a las personas durante el invierno porque pasó de la riqueza a la ruina. no tenían dinero para comprar carbón. Entre los que Desde los inicios de la Iglesia, el Señor ha hablado en cortaban leña había hombres que habían sido ricos. cuanto a este tema de las deudas. Por medio de la

Repito, espero que nunca más volvamos a ver una revelación, dijo a Martin Harris: “Paga la deuda que has depresión económica como ésa, pero me preocupa la contraído con el impresor. Líbrate de la servidumbre” enorme deuda a plazos que pesa sobre la gente de (D. y C. 19:35). esta nación, incluida nuestra propia gente. En marzo El presidente Heber J. Grant habló del asunto en de 1997, esa deuda sumaba 1.2 billones de dólares, lo repetidas ocasiones desde este púlpito. Él dijo: “Si hay cual representaba un aumento del siete por ciento, algo que puede traer paz y contentamiento, personales y comparado con el año anterior.

familiares, es vivir dentro de los límites de nuestras

En diciembre de 1997, entre 55 y 60 millones de entradas. Y si hay algo desalentador y que corroe el familias de los Estados Unidos debían un saldo en sus espíritu, es tener deudas y obligaciones que no podemos tarjetas de crédito. Esos saldos promediaban más de cumplir” (Gospel Standards, comp. por G. Homer siete mil dólares a un costo de mil dólares anuales Durham, 1941, pág. 111; véase también de N. Eldon por concepto de intereses y cuotas. La deuda del Tanner, “Los cinco principios de la estabilidad

consumidor, en comparación con el ingreso neto, económica”, Liahona, mayo de 1982, pág. 42). aumentó del 16,3 por ciento en 1993 al 19,3 por Estamos llevando a toda la Iglesia el mensaje de la ciento en 1996.

autosuficiencia, la cual no se puede lograr cuando las

Todos sabemos que un peso que se pide prestado deudas gravosas pesan sobre el hogar. Las personas no lleva consigo la pena del pago de intereses. Cuando son independientes ni están libres de la servidumbre el dinero no se puede saldar, viene la bancarrota. El cuando tienen compromisos financieros con otras año pasado hubo 1.350.118 bancarrotas en los personas.

Estados Unidos, lo cual representó un aumento del 50 En la administración de los asuntos de la Iglesia,

por ciento comparado con 1992. En el segundo hemos tratado de dar el ejemplo. Como norma, hemos trimestre de este año, casi 362.000 personas seguido estrictamente la práctica de ahorrar anualmente declararon bancarrota, un número récord para un solo un porcentaje del ingreso de la Iglesia para estar trimestre.

preparados para un posible día de necesidad.

Somos engañados por la atractiva publicidad a la Me siento agradecido de poder decir que la Iglesia, que estamos expuestos. Por televisión se nos en todas sus operaciones y empresas, en todos sus comunica la tentadora invitación a pedir un préstamo departamentos, funciona sin pedir préstamos. Si no nos de hasta el 125 por ciento del valor de nuestra casa, alcanzan los ingresos, acortaremos nuestros programas, pero no se hace ninguna mención del interés que hay reduciremos los gastos a fin de ajustarnos a los ingresos, que pagar.

y no pediremos prestado.

El presidente J. Reuben Clark Jr., dijo desde este Uno de los días más felices de la vida del presidente púlpito, en la reunión del sacerdocio de la Joseph F. Smith fue cuando la Iglesia terminó de pagar conferencia de 1938: “. . .Una vez endeudados, el las deudas contraídas desde hacía mucho tiempo. interés es su compañero cada minuto del día y de la Qué espléndido sentimiento es estar libre de deudas y noche; no pueden huir ni escapar de él; no pueden tener ahorrado un poco de dinero en un lugar al que se desecharlo; no cede a súplicas, demandas ni órdenes; pueda recurrir en caso de necesidad, para alguna y cada vez que se crucen en su camino, atraviesen su emergencia.

curso o no cumplan sus exigencias, los aplastará” El presidente Faust no les contaría esto, pero quizás (“Conference Report”, abril de 1938, pág. 103; véase yo sí, y más tarde él podrá arreglárselas conmigo. Él también de L. Tom Perry, “Si estáis preparados, no préstamo para la compra de su casa tenía el cuatro por temeréis”, Liahona, enero de 1996, pág. 41). ciento de interés. Muchas personas le habrían dicho que

Naturalmente, reconozco que quizás sea necesario sería insensato liquidar ese préstamo cuando la tasa de pedir un préstamo para comprar una casa, pero interés era tan baja. Pero en la primera oportunidad que

19

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

tuvo de obtener los recursos necesarios, él y su hermanos, para que pongan sus casas en orden. Si han esposa decidieron liquidar el préstamo, y desde ese liquidado sus deudas y cuentan con una reserva, por día ha estado libre de deudas. Es por eso que siempre pequeña que sea, entonces, aunque las tormentas azoten lleva una sonrisa y silba al trabajar.

a su alrededor, tendrán refugio para su esposa e hijos y

Hermanos, los insto a evaluar su situación paz en el corazón. Eso es todo lo que tengo que decir al económica. Los exhorto a gastar en forma moderada, respecto, pero quiero decirlo con todo el énfasis con el a disciplinarse en las compras que hagan para evitar que me es posible expresarlo. las deudas hasta donde sea posible. Liquiden sus Les dejo mi testimonio de la divinidad de esta obra y deudas lo antes posible y líbrense de la servidumbre. mi amor para cada uno de ustedes. En el nombre del

Esto es parte del Evangelio temporal en el que Redentor, el Señor Jesucristo. Amén. creemos. Que el Señor los bendiga, mis amados

¿Qué pregunta la gente

acerca de nosotros?

. . .deseo exponer, de la forma más sencilla posible, mi respuesta a lo que la gente

pregunta acerca de nosotros.

Mis amados hermanos y necesariamente breves. Cada uno de esos temas es digno

hermanas, es un gran honor de todo un discurso.

para mí dirigir la palabra en He escogido las preguntas al azar, sin ponerlas en un esta ocasión.

orden especial con excepción de la primera. No deseo

Periodistas de los medios discutir con nadie. Respeto la religión de todo hombre y

de difusión nos han de toda mujer, y los honro por sus deseos de vivirla. Sólo entrevistado con frecuencia deseo exponer, de la forma más sencilla posible, mi en estos días. Como muchos respuesta a lo que la gente pregunta acerca de nosotros. de ustedes sabrán, hace poco

estuve en el programa Pregunta º 1: ¿Cuál es la doctrina mormona con

televisivo Larry King Live. Accedí a hacerlo porque respecto a la Deidad, con respecto a Dios? pensé que, aun cuando presentaba posibles riesgos,

también era una gran oportunidad para hablar al Desde el momento de la Primera Visión las personas

nosotros. mundo sobre temas de discusión con respecto a han hecho esta pregunta y continuarán haciéndola

Durante la entrevista, el Sr. King me preguntó sin mientras sigan creyendo en el Dios en el que rodeos: “¿Cuál es su función? Usted es el líder de una tradicionalmente han creído en tanto que nosotros damos religión importante. ¿Cuál es su función? testimonio del Dios que se nos ha dado a conocer por la

Le contesté: “Mi función es declarar la doctrina; revelación actual. El profeta José Smith dijo: “El primer principio del ser un ejemplo ante la gente. Mi función es hablar en Evangelio es saber con certeza la naturaleza de Dios, y defensa de la verdad. Mi función es ser protector de saber que podemos conversar con Él como un hombre aquellos valores que son importantes en nuestra conversa con otro” (Enseñanzas del Profeta José Smith,

dirigir”. civilización y en nuestra sociedad. Mi función es pág. 427). “Nosotros creemos en Dios el Eterno Padre, y en su

Esa respuesta fue improvisada; nunca esperé que Hijo Jesucristo, y en el Espíritu Santo” (Artículo de Fe me hiciera esa pregunta, pero con el espíritu de esa Nº 1). Este primer Artículo de Fe compendia nuestra respuesta, me gustaría hablar esta mañana de una doctrina. No aceptamos el Credo de Atanasio; no media docena de preguntas que siempre nos hace la aceptamos el Credo de Nicea ni ningún otro credo gente de los medios de comunicación y de otras basado en la tradición y en las conclusiones de los iglesias. En esta ocasión, mis respuestas deben ser hombres.

20

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Sí aceptamos, como base de nuestra doctrina, la Deseamos ayudar a esas personas, fortalecerlas, afirmación del profeta José Smith de que cuando oró auxiliarlas en sus problemas y socorrerlas en sus para pedir sabiduría en la arboleda: “. . .Al reposar dificultades; pero no podemos quedarnos sin hacer nada sobre mí la luz, vi en el aire arriba de mí a dos si se entregan a actividades inmorales, si intentan Personajes, cuyo fulgor y gloria no admiten sustentar, defender y vivir lo que llaman el matrimonio descripción. Uno de ellos me habló, llamándome por de personas del mismo sexo. Permitir semejante cosa mi nombre, y dijo, señalando al otro: Éste es mi Hijo sería restarle importancia tanto a la sumamente seria y Amado: ¡Escúchalo!” (José Smith--Historia 1:17). sagrada base del matrimonio autorizado por Dios como

Dos Seres corpóreos estuvieron ante él. Él los vio. al propósito mismo de éste que es el de tener hijos. Tenían forma de hombres, sólo que mucho más

gloriosos en Su apariencia. Él les habló y Ellos le Pregunta º 3: “¿Cuál es su posición con respecto al hablaron a él. No eran espíritus amorfos. Cada uno aborto?

era un Personaje bien diferenciado. Eran Seres de

carne y hueso cuya naturaleza fue reiterada en Según los centros de control y prevención de revelaciones posteriores que recibió el Profeta. enfermedades, se practicaron más de 1.200.000 abortos

Todo nuestro caso, como miembros de La Iglesia en 1995 tan sólo en los Estados Unidos. ¿Qué ha de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, ocurrido con nuestro respeto por la vida humana? ¿Cómo descansa sobre la validez de esa maravillosa Primera pueden mujeres, y hombres, negar el gran y valiosísimo Visión, que fue la cortina que se descorrió para abrir don de la vida que es divino en su origen y naturaleza? ésta, la dispensación del cumplimiento de los ¡Qué cosa asombrosa es un niño! ¡Qué hermoso es un tiempos. Nada sobre lo cual basamos nuestra niño recién nacido! No hay milagro más grande que la doctrina, nada de lo que enseñamos, nada de aquello creación de la vida humana. por lo cual regimos nuestra vida es de mayor El aborto es una práctica horrenda, envilecedora y

importancia que esa primera afirmación. Sostengo que inevitablemente provoca remordimiento, pesar y que si José Smith habló con Dios el Padre y con Su lamentación.

Hijo Amado, entonces todo lo demás de lo cual Aun cuando lo condenamos, pensamos que debe hablamos es verdadero. Ésta es la bisagra sobre la permitirse en ciertas circunstancias, como cuando el cual gira la puerta que se abre al sendero que conduce embarazo ha sido provocado por incesto o violación, a la salvación y a la vida eterna.

¿Somos cristianos? Desde luego que somos cuando la vida o la salud de la madre corren serio peligro cristianos. Creemos en Cristo. Adoramos a Cristo. según la opinión de autoridades médicas competentes, o Tomamos sobre nosotros, en solemne convenio, Su cuando estas autoridades médicas saben que el feto santo nombre. La Iglesia a la cual pertenecemos lleva padece de graves defectos que no permitirán a la criatura Su nombre. Él es nuestro Señor, nuestro Salvador, sobrevivir más allá del nacimiento. nuestro Redentor por medio de quien vino la gran Pero esos casos son poco comunes y hay muy pocas Expiación con salvación y vida eterna. probabilidades de que se presenten. En esas

circunstancias, a los que se ven enfrentados al problema

se les pide que consulten a sus líderes eclesiásticos

Pregunta º 2: ¿Qué actitud tiene su Iglesia con locales y que oren con gran fervor, que reciban una

respecto a la homosexualidad?

confirmación por medio de la oración antes de proceder.

Hay un camino mejor.

En primer lugar, creemos que el matrimonio entre Si la mujer no tiene posibilidades de casarse con el el hombre y la mujer fue decretado por Dios. padre de la criatura y si ha sido abandonada, queda la Creemos que el matrimonio puede ser eterno muy bienvenida opción de poner al niño para adopción mediante el ejercicio del poder del sacerdocio por padres que lo quieran y lo cuiden. Hay muchos sempiterno en la Casa del Señor.

matrimonios en buenos hogares que anhelan un hijo y

La gente nos pregunta acerca de nuestra posición que no pueden tenerlo. con respecto a aquellos que se consideran “gays” o

lesbianas. Mi respuesta es que los amamos como Pregunta º 4: ¿Cuál es la posición de la Iglesia hijos e hijas de Dios; pueden tener ciertas referente a la poligamia? inclinaciones que son poderosas y que pueden ser

difíciles de dominar. La mayoría de la gente tiene Por estos días, se publican muchos artículos en los inclinaciones de una u otra clase en diferentes épocas. periódicos sobre este asunto. Esto surgió del caso de un Si ellos no actúan de conformidad con esas presunto maltrato a una menor de edad por parte de inclinaciones, entonces pueden seguir adelante como quienes practican el matrimonio plural. todos los demás miembros de la Iglesia. Si violan la Deseo exponer categóricamente que esta Iglesia no ley de castidad y las normas morales de la Iglesia, tiene absolutamente nada que ver con la gente que

como los demás. entonces están sujetos a la disciplina de la Iglesia, tal practica la poligamia; ellos no son miembros de esta

Iglesia. La mayoría de ellos nunca han sido miembros y

21

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

están violando la ley civil; saben que infringen la ley. Pregunta º 6: ¿Qué tienen que decir acerca del Están sujetos al castigo de la ley. La Iglesia, maltrato de los niños y del cónyuge? naturalmente, no tiene jurisdicción alguna en este

asunto.

Condenamos enérgicamente el maltrato de cualquier

Si a alguno de nuestros miembros se le sorprende tipo. Reprobamos el maltrato físico, sexual, verbal o practicando el matrimonio plural, se le excomulga, emocional a la esposa o a los hijos. Nuestra

que es la pena más seria que la Iglesia puede “Proclamación sobre la Familia” dice: “El esposo y la imponer. Los que tal hacen no sólo contravienen esposa tienen la solemne responsabilidad de amarse y directamente la ley civil, sino que quebrantan la ley cuidarse el uno al otro, y también a sus hijos. . . Los de esta Iglesia. Uno de nuestros Artículos de Fe es padres tienen la responsabilidad sagrada de educar a sus irrevocable para nosotros y dice: “Creemos en estar hijos dentro del amor y la rectitud, de proveer para sus sujetos a los reyes, presidentes, gobernantes y necesidades físicas y espirituales. . . Los esposos y las magistrados; en obedecer, honrar y sostener la ley” esposas, madres y padres, serán responsables ante Dios (Artículo de Fe Nº 12). No es posible obedecer la ley del cumplimiento de estas obligaciones” (La familia: y desobedecerla al mismo tiempo.

Una proclamación para el mundo, Liahona, junio de

No hay tal cosa como un “mormón 1996).

fundamentalista”; es una contradicción emplear esas Estamos haciendo todo lo que está a nuestro alcance dos palabras juntas.

por detener esta terrible maldad. Si se reconoce la

Hace más de un siglo, Dios reveló claramente a igualdad entre marido y mujer, si se reconoce que cada Su profeta Wilford Woodruff que la práctica del niño o niña que nace en el mundo es hijo o hija de Dios, matrimonio plural debía suspenderse, lo cual entonces se tendrá un mayor sentido de la significa que ahora está en contra de la ley de Dios. responsabilidad de cuidar con cariño, de ayudar y de Incluso en los países en los que la ley civil o la ley querer con un amor imperecedero a aquellos de los religiosa permite la poligamia, la Iglesia enseña que cuales se es responsable. el matrimonio debe ser monógamo y no acepta entre Ningún hombre que maltrate a su esposa o a sus hijos sus miembros a los que practican el matrimonio es digno de poseer el sacerdocio de Dios. Ningún plural.

hombre que maltrate a su esposa o a sus hijos es digno de

considerarse un miembro de buena conducta en esta

Pregunta º 5: ¿A qué se atribuye el crecimiento de Iglesia. El maltrato a la esposa y a los hijos de uno

la Iglesia?

constituye una grave ofensa ante Dios y el que incurra en

ello debe esperar ser sometido a la disciplina de la

Estamos creciendo; estamos creciendo de un Iglesia.

modo prodigioso. Entre los que nacen en la Iglesia y

los conversos que se bautizan en ella, añadimos Pregunta º 7: ¿Cómo financia la Iglesia sus 400.000 personas al año. Sobre la base de diez operaciones?

millones, eso es más o menos el 4%, lo cual es

excepcionalmente bueno para una iglesia. El hermano Faust habló con mucha habilidad de este

Las personas buscan un apoyo sólido en un tema esta mañana. La gente de fuera se pregunta cómo mundo en el que los valores cambian de continuo; podemos realizar tantas cosas; dicen y escriben que la desean algo a lo cual aferrarse ante un mundo que las Iglesia tiene una gran riqueza y muchísimos bienes. rodea y que cada vez parece más confuso. Sí tenemos bienes. Tenemos casas de adoración por

Se les da la bienvenida como nuevos conversos y toda la tierra. Construimos un gran número de edificios se les hace sentir en casa; sienten la calidez de la cada año. Administramos un gran programa de hermandad de los santos.

educación universitaria, de seminarios e institutos.

Se les dan tareas que realizar; se les dan Tenemos una instalación de historia familiar sin igual. responsabilidades y se les hace sentir parte del gran Respaldamos una formidable organización misional, que movimiento de avanzada de ésta, la obra de Dios. supone el mantenimiento de las casas de misión y otras

Y, desde luego, tenemos misioneros que les instalaciones además de los gastos de manutención de los ayudan en su búsqueda de la verdad.

misioneros que costean los mismos misioneros y sus

No tardan en descubrir que es mucho lo que se familias. Administramos otros programas, para todos los espera de ellos como Santos de los Últimos Días, y cuales se utiliza dinero. no lo toman a mal; son capaces de hacer lo que se les Todo esto y más consume dinero, pero no produce pide y les gusta hacerlo. Esperan que su religión les dinero. Es muy costoso operar esta Iglesia. Sus

exija reformar su vida. Cumplen con los requisitos. operaciones en todo el mundo son financiadas gracias a Dan testimonio del gran bien que ha llegado a ellos. los diezmos consagrados de los miembros fieles. ¡Qué Son entusiastas y fieles.

magnífico y espléndido principio es la ley del diezmo! Es

tan sencillo de entender y de obedecer. Es la ley de

finanzas del Señor.

22

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Doy gracias al Señor desde el fondo de mi ¿Por qué somos gente tan feliz? Es por motivo de corazón por la fe de los que pagan su diezmo nuestra fe, de la serena certeza que mora en nuestro honrado. ¿Son más pobres porque lo hacen? corazón de que nuestro Padre Celestial, que todo lo ve, Testificamos que de algún modo, bajo la divina cuidará de Sus hijos e hijas que andan ante Él con amor, providencia del Señor, Él nos compensa por ello y en con gratitud y con obediencia. Siempre seremos gente

abundancia. No es un impuesto, sino una ofrenda feliz si guiamos así nuestra vida. El pecado nunca fue voluntaria que se da en forma confidencial. Es un felicidad. La transgresión nunca fue felicidad. La

principio que lleva consigo una promesa notable. falsedad en la palabra o en la conducta nunca fue

Dios ha dicho “. . .os abriré las ventanas de los cielos, felicidad. La felicidad yace en la obediencia a las y derramaré sobre vosotros bendición hasta que enseñanzas y los mandamientos de Dios nuestro Padre sobreabunde” (Malaquías 3:10). Ésa es Su promesa. Eterno y de Su Amado Hijo, el Señor Jesucristo. Él tiene poder para cumplir esa promesa, y es mi Como lo he dicho antes desde este púlpito, mis testimonio que Él la cumple.

hermanos y hermanas, los queremos mucho. Los

Y bien, eso es todo lo que el tiempo me permite amamos por su fe y su bondad. Los amamos por su decir en esta ocasión. Habría muchos otros puntos buena disposición para hacer cualquier cosa que se les que tratar. Éstas son tan sólo una muestra de las pida hacer. Los amamos por su obediencia a la voluntad preguntas que hace un mundo curioso con respecto a del Señor.

nosotros.

Con el conocimiento de que esta obra es verdadera,

Tenemos que saber esto, ustedes y yo, que seguimos adelante, cada uno de nosotros. Ruego que aceptamos y obedecemos las doctrinas de esta hagamos un renovado esfuerzo por vestirnos de toda la Iglesia, que ésta es la obra de Dios, dirigida por el armadura de Dios y de acudir a Él es mi humilde oración Señor Jesucristo, que funciona de acuerdo con el plan en el nombre de nuestro Redentor, el Señor Jesucristo. de Ellos y con la norma de Ellos, y que trae consigo Amén.

las bendiciones de Ellos.

Bendición

Éstos son tiempos de enorme trascendencia en los que vivimos como santos del

Altísimo. . . Continuemos criando a nuestros hijos en rectitud y verdad. Seamos buenos

vecinos y buenos amigos.

Como santos del Altísimo, Me complace informarles, mis hermanos y hermanas,

vivimos en tiempos de acerca del programa de construir templos más pequeños, enorme trascendencia. . . el cual se ha mencionado muchas veces en esta

Quisiera decir sólo algo conferencia. Dedicamos el primero de ellos en

más para concluir. Hemos Monticello, Utah, hace algunos meses. Edificamos un estado aquí mucho tiempo, lo templo en ese lugar con el fin de que pudiésemos digo por aquellos que han aprender de esa experiencia. Hemos aprendido varias estado sentados aquí en el cosas, y nos ha producido una gran satisfacción la tabernáculo en asientos duros. reacción de los santos de esa región, así como el gran Espero con ansias el día en entusiasmo que han sentido por la magnífica estructura

que efectuaremos la conferencia en el nuevo edificio que se ha erigido entre ellos. que tendrá asientos acolchonados.

Dedicaremos varios templos nuevos a partir del

Hemos tenido una conferencia maravillosa. El primero del año. Algunos serán más grandes, otros más Señor nos ha bendecido, por lo que nos sentimos pequeños. Durante la última conferencia expresé la profundamente agradecidos. Al regresar a nuestros esperanza de que durante los próximos dos años hogares, reflexionemos en las cosas que hemos edificáramos 30 templos nuevos. Estoy seguro de que escuchado. Si es preciso hacer una reforma en muchos pensaron que éste era tan sólo un sueño nuestras vidas, hagamos los ajustes necesarios que inalcanzable de mi parte. Parecía algo totalmente lejos de servirán para lograrlo. Si se han despertado la realidad.

emociones en nuestro corazón, respondamos al Estoy agradecido de poder informarles que nuestro Espíritu que nos ha conmovido. Si hemos descuidado personal de construcción, nuestros arquitectos e nuestros deberes, tengamos la autodisciplina para ingenieros, nuestros diseñadores y decoradores, me han vivir rectamente y hacer lo que se espera de nosotros. hecho saber que, con toda probabilidad, tendremos 100

23

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

templos o más en funcionamiento en el año 2000, de mi mente, si hubiese sido necesario, cualquier duda en casi el doble de los que tenemos en la actualidad. Les cuanto a la divinidad de ésta, la obra de Dios. aseguro que nadie está perdiendo el tiempo, ninguno Respetamos a los miembros de otras iglesias; deseamos de todos aquellos que tienen que ver con esta contar con su amistad y esperamos prestar servicio al inmensa tarea. Me refiero a estos templos como a lado de ellos. Sabemos que todos ellos hacen cosas templos más pequeños. En realidad, no se ven buenas, pero nosotros declaramos, sin reparo alguno --y pequeños, sino más bien grandes. Son hermosos. esto con frecuencia acarrea críticas sobre nosotros-- que Están construidos con los mejores materiales y de la ésta es la Iglesia verdadera y viviente de nuestro Padre mejor manera que nos es posible. Cada uno será una Celestial y de Su Hijo, el Señor Jesucristo. Casa del Señor, dedicada para Sus santos propósitos. Antes de tomar asiento, quisiera rendir un momento

Éstos no serán los últimos, ya que seguiremos de homenaje a este gran coro que hemos escuchado hoy. edificando. Sabemos que hay tantos sitios donde son Son magníficos; están haciendo una labor estupenda; son tan necesarios a fin de que ustedes, los fieles santos mejores de lo que jamás lo han sido, y deben continuar de esta Iglesia, vayan a recibir sus propias mejorando. Lo mejor de hoy no será lo suficientemente bendiciones y las hagan llegar a aquellos que han bueno para el mañana. Sigan adelante, queridos amigos. pasado al otro lado del velo de la muerte. Rogamos Continuemos criando a nuestros hijos en rectitud y que nuestra gente sea digna de hacer buen uso de verdad. Seamos buenos vecinos y buenos amigos, ellos. En los casos en los que sea necesario el amando y tendiendo una mano de amistad a aquellos que arrepentimiento, ahora es el momento de cambiar y no sean de nuestra fe, así como a aquellos que lo son. de prepararnos para utilizarlos.

Que la gracia del cielo descanse sobre ustedes, mis

Hermanos y hermanas, éstos son tiempos de amados compañeros, es mi humilde oración, al dejar mi enorme trascendencia en los que vivimos como atestiguación y mi testimonio y mi amor para cada uno santos del Altísimo. Con la dadivosa bendición del de ustedes, dondequiera se encuentren en este vasto Señor, con Su voluntad revelada ante nosotros, con mundo, es mi humilde oración y bendición, en el nombre los fieles santos de todo el mundo, nos es posible de Jesucristo. Amén. realizar aquello que se consideraba imposible hasta

hace sólo un corto tiempo.

He sido oficial de esta Iglesia desde hace mucho

tiempo. Soy un hombre viejo que no puede detener el

paso del tiempo. He vivido lo suficiente y he servido

en suficientes y diversos puestos para haber sacado

Caminando a la luz del

Señor

De modo que esta noche, mis queridas hermanas, el mensaje que tengo para ustedes, el

reto que les doy y mi oración es que se dediquen una vez más al fortalecimiento de sus

hogares.

Mis queridas hermanas, inspiración, brindan equilibrio. Ustedes constituyen una

deseo decirles, para gran reserva de fe y de buenas obras; ustedes son un comenzar, lo mucho que áncora de devoción, de lealtad y de logros. Nadie puede apreciamos a las mujeres de negar la importante parte que desempeñan en el progreso esta Iglesia. Ustedes son una de esta obra en toda la tierra. Ustedes enseñan en las parte esencial de ella, la parte organizaciones [auxiliares] y lo hacen tan bien. Su más importante. No preparación es un ejemplo para todos nosotros. Cada una podríamos desempeñar de ustedes es parte de esta enorme empresa, la Sociedad debidamente nuestra función de Socorro, una gran familia de hermanas, de más de sin ustedes.

cuatro millones en número. En ese número de ustedes en

Ustedes brindan

24

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

todo el mundo yace el poder de realizar un bien agradable sociabilidad a la vida de decenas de miles de incalculable.

mujeres que, sin ustedes, se encontrarían en

Ustedes son las guardas de los hogares; dan circunstancias muy lóbregas y solitarias. aliento a su marido, enseñan y crían con ternura a sus Escogí un libro la otra noche y leí de nuevo la vida de hijos en la fe. Para algunas de ustedes, la vida es Mary Fielding Smith, esposa de Hyrum Smith, cuñada de difícil e incluso muy dura; pero apenas se quejan y José Smith, madre y abuela de dos presidentes de la hacen tanto. ¡Cuánto estamos en deuda con ustedes! Iglesia. Habiéndose convertido a la Iglesia, oriunda de

Al hablar de la Sociedad de Socorro, el presidente Inglaterra, se trasladó a Canadá y luego a Nauvoo, Joseph F. Smith dijo en una ocasión:

adonde llegó cuando tenía treinta y tantos años. Allí

“Esta organización ha sido divinamente conoció a Hyrum Smith y se casó con él; él había establecida, divinamente autorizada, divinamente quedado con seis hijos después de la muerte de su instituida, divinamente ordenada por Dios para primera esposa.

ministrar en bien de la salvación del alma de mujeres Mary lo amaba e hizo su vida más plena. De ese y de hombres. Por consiguiente, no hay ninguna modo dio comienzo a una vida que le brindó felicidad organización que pueda compararse con ella. . . que sólo para convertirse después en una congoja

pueda ocupar el mismo lugar que ésta ocupa. . . inmensurable, puesto que yacía ante ella la espantosa y

“Hagan de la Sociedad de Socorro] la primera, la terrible responsabilidad que la llevó de Nauvoo a través más importante, la más elevada, la mejor y la más de Iowa hasta Winter Quarters y, en 1848, en la larga profunda de todas las organizaciones que existen en caminata al Valle del Lago Salado. A los 51 años de

el mundo. Ustedes son llamadas por la voz del edad, estaba agotada, cansada de luchar, y falleció el 21 Profeta de Dios para hacerlo, para ser la más de septiembre de 1852. eminente, para ser la más grandiosa y la mejor, la Su vida es la personificación de la mujer de la más pura y la más dedicada al bien. . .” (Teachings of Sociedad de Socorro de aquella época. En realidad,

Joseph F. Smith, págs. 164165).

algunas de las experiencias de ella antecedieron a la

Al casarse cada una de nuestras hijas y de fecha de la organización de la Sociedad en 1842. nuestras nietas, mi esposa les ha hecho un regalo El hijo de Mary, Joseph, nació en los días en los que especial; no ha sido una aspiradora ni una vajilla, ni al marido de ella se lo llevó a la fuerza la milicia que en nada por el estilo, sino un cuadro de historia familiar aquel entonces aterrorizaba Far West. Hyrum y el profeta de siete generaciones de su línea materna, José fueron llevados a Liberty, Misuri, donde fueron hermosamente enmarcado; está compuesto de encarcelados. Bajo las estipulaciones de la orden fotografías de su tatarabuela, de su bisabuela y de su exterminadora expedida por el gobernador Lilburn W. abuela maternas, y de su madre, de ella misma, de su Boggs, Mary se fue de Misuri con sus hijastros, de los hija y de su recién casada nieta.

cuales se había responsabilizado, llevando también a su

Todas las mujeres de ese cuadro de siete propio hijo. Mercy, su hermana menor, puso a Mary, que generaciones han trabajado o trabajan en la Sociedad se encontraba gravemente enferma, en una cama hecha de Socorro. Ese bello cuadro de historia familiar ha en la caja de un carromato, y a su bebé en los brazos. llegado a ser un recordatorio constante para las más En febrero de 1839, cuando todavía se notaba el jóvenes de esta generación de la gran responsabilidad invierno sobre el terreno, viajaron hacia el este a través

que tienen, de la gran obligación que tienen de del estado y luego a través de Misisipí, hasta Quincy, continuar con la tradición de sus madres y de sus estado de Illinois, dando tumbos en un carromato sin abuelas del servicio en la organización de la Sociedad resortes que les castigaba en cada bache. de Socorro.

Cuando su esposo y el Profeta escaparon de la Cárcel

Ustedes y las mujeres que las han antecedido han Liberty y llegaron a Quincy, mejoró la vida nuevamente. caminado en la luz del Señor. Desde el principio ha Los santos se mudaron a lo que llegó a ser Nauvoo y sido la responsabilidad más importante de ustedes establecieron una hermosa ciudad junto al Misisipí. Pero velar por que nadie pase hambre, por que nadie su paz duró poco. Su hijo tenía menos de seis años carezca de la ropa adecuada, por que nadie quede sin cuando golpearon a la ventana una noche y un hombre le albergue. Ha sido y sigue siendo responsabilidad de dijo: “Hermana Smith, han matado a su esposo”. ustedes visitar a las hermanas dondequiera que ellas Joseph F. nunca olvidó el llanto de su madre aquella se encuentren, darles el aliento que necesiten, noche.

asegurarles que las quieren y que se interesan en El mundo de ella se destrozó. Se encontraba sola con ellas. Es y ha sido la oportunidad de ustedes una familia grande que cuidar. En el verano de 1846 se descorrer la cortina de tinieblas que envuelve a despidieron de su cómoda casa y cruzaron en balsa el quienes no han recibido alfabetización y llevar a sus Misisipí. Haciéndose cargo ella sola, pudo hacer vidas la luz del conocimiento al enseñarles a leer y a trueques, obtener préstamos para lograr algunos tiros de escribir.

bueyes y carromatos.

Es y ha sido oportunidad de ustedes relacionarse Mientras vivían en Winter Quarters, ella y su como hermanas que se aman, se honran y se respetan hermano viajaron a lo largo del río Misuri para comprar unas a otras, para llevar las bendiciones de la provisiones y ropa. Tenían dos carromatos con dos tiros

25

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

de bueyes cada uno. Una madrugada descubrieron cada uno de ellos, sale de los hogares de la gente. Si va a que los bueyes se habían ido, y el pequeño Joseph haber una reforma, si va a haber un cambio, si se va a con su tío pasaron toda la mañana buscando los hacer un regreso a los valores antiguos y sagrados, se animales perdidos, pero no encontraron nada. debe comenzar en el hogar. Es allí donde se aprende la Desconsolado, volvió a contárselo a su madre. La verdad, donde se cultiva la integridad, se inculca la situación era desesperada, terrible. Al acercarse la vio autodisciplina y donde se nutre el amor. de rodillas en oración ferviente, conversando con el El hogar está siendo atacado; se han destruido tantas Señor sobre el problema. Al levantarse, tenía una familias. ¿Dónde están los padres que deberían estar sonrisa en su semblante. Le dijo a su hijo y a su presidiendo con amor en esos hogares? Afortunada es la hermano que prepararan su desayuno mientras ella mujer que se casa con un hombre bueno, que recibe su los buscaba. Siguiendo un pequeño arroyo y haciendo amor y que a su vez lo ama a él; un hombre que ama a caso omiso de lo que le dijo un hombre que andaba sus hijos, satisface sus necesidades, les enseña, los guía; por los alrededores, se fue directamente a la orilla del los cría y los protege mientras caminan a través de la

río.

tormenta de la vida desde recién nacidos hasta la

Se detuvo, y les hizo señas a su hijo y a su madurez.

hermano y apuntó hacia los bueyes amarrados a un En el hogar es donde aprendemos los valores matorral de sauces que crecían al fondo de un mediante los cuales guiamos nuestra vida. Ese hogar

barranco. El ladrón, que había tratado de enviarla en puede ser sumamente sencillo; puede estar en un

otra dirección, había perdido su botín y los bueyes vecindario pobre, pero con un buen padre y una buena estaban a salvo.

madre, puede convertirse en un lugar de espléndida

La fe de Mary se gravó en el joven corazón de su educación. A mi esposa le gusta citar a Sam Levenson, hijo; nunca lo olvidó; nunca dudó de lo cerca que ella quien, en uno de sus libros, habla de cuando se crió en se encontraba del Señor.

una atestada vecindad de Nueva York, en donde el

Todos ustedes saben de la experiencia que ella ambiente era todo menos bueno. En esa barriada, su tuvo cuando uno de sus bueyes, exhausto y madre crió a sus ocho hijos precoces. Él dijo: “La norma desgastado, se dejó caer al suelo para morir cuando moral de nuestro hogar tenía que ser más elevada que la venían en viaje hacia estos valles en el oeste. En una de la calle. [Su madre solía decírselo cuando actuaban mezcla de absoluta desesperación y simple fe, obtuvo como si estuviesen en la calle], 'no están en la calle; aceite consagrado y le pidió a su hermano y a un están en su hogar. Ésta no es una bodega ni un billar. amigo que administraran al animal. Lo hicieron y, Aquí actuamos como seres humanos'“ (Sam Levenson, con una fortaleza renovada, el animal se levantó y los Everything But Money, Nueva York: Pocket Books, llevó durante el resto de su larga jornada. 1966, pág. 123).

Así fue la fe, dulce y simple y hermosa que Si alguien puede cambiar la deprimente situación en caracterizó la vida de esa mujer. Caminó a la luz del la que vamos cayendo, son ustedes. Levántense, hijas de Señor; vivió bajo esa luz; la guió en todas sus Sión, acepten el gran reto que tienen ante ustedes. acciones. Se convirtió en la luz que guió sus vidas. Sobrepónganse a la sordidez y a la inmundicia, así Ella ejemplificó la tremenda fe de las mujeres de esta como a las tentaciones que las rodean. Iglesia: las mujeres de la Sociedad de Socorro, que Ustedes, jóvenes solteras, y algunas de las que están hoy día llevan en mil fronteras la dedicada obra de casadas, las que están en el mundo del trabajo, esta organización extraordinaria.

permítanme hacerles una advertencia. Ustedes trabajan

Hermanas, hoy día se les suma un nuevo desafío. junto a los hombres; cada vez más, hay invitaciones para Nunca antes, por lo menos no en nuestra generación, salir a almorzar, aparentemente para hablar sobre

han sido las fuerzas de la maldad tan flagrantes, tan negocios; viajan juntos; se hospedan en el mismo hotel; descaradas y tan agresivas como lo son hoy día. trabajan juntos.

Temas de los que no nos atrevíamos a hablar en otros Quizás ustedes no puedan evitarlo, pero sí pueden tiempos, ahora entran proyectados en forma constante evitar meterse en situaciones comprometedoras. Hagan a la sala de nuestros hogares. Los reporteros y los su trabajo, pero mantengan su distancia. No sean ustedes críticos dejan de lado toda delicadeza para hablar la causa del quebrantamiento del hogar de otra mujer. abiertamente de cosas que sólo van a aumentar la Ustedes son miembros de La Iglesia de Jesucristo de los curiosidad y van a llevar a la maldad.

Santos de los Últimos Días; ustedes saben lo que se

Algunos a quienes hemos mirado como nuestros espera de ustedes. Manténganse alejadas de aquello que líderes nos han traicionado; nos sentimos sea una tentación. Eviten la maldad, incluso aquello que defraudados y desilusionados, y sus actividades son tenga apariencia de maldad. sólo parte de un gran problema. En niveles sucesivos Ustedes, que son esposas y madres, son el bajo esa basura existe una masa de sordidez e fundamento de la familia. Ustedes dan a luz los hijos.

inmundicia, un comportamiento de libertinaje y de Qué responsabilidad tan enorme y sagrada. Se me falta de honradez.

informó que entre 1972 y 1990, hubo 27 millones de

Existe una razón para ello y considero que es abortos en los Estados Unidos solamente. ¿Qué le está simple de definir. Creo que nuestros problemas, casi sucediendo a nuestro aprecio por la santidad de la vida

26

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

humana? El aborto es una maldad cruda, real y que lo hacen únicamente para obtener los recursos a fin repugnante que está arrasando la tierra. Ruego a las de tener más lujos y algunos juguetes más costosos. mujeres de esta Iglesia que lo rechacen, que lo Si les es preciso trabajar, tendrán que llevar una carga resistan y que se mantengan alejadas de aquellas más pesada. No pueden darse el lujo de descuidar a sus situaciones comprometedoras que lo hacen parecer hijos. Ellos necesitan la supervisión de ustedes en sus deseable. Quizás existan algunas circunstancias bajo estudios, al trabajar tanto dentro como fuera del hogar, las cuales pueda ocurrir, pero son sumamente en el cuidado que únicamente ustedes pueden darles, el limitadas y, en su mayor parte, improbables. Ustedes amor, la bendición, el aliento y la estrecha relación con son las madres de los hijos y de las hijas de Dios, una madre.

cuyas vidas son sagradas. El protegerlas es una Por todo el mundo las familias están siendo responsabilidad divina que no se puede descartar a la destruidas. Las relaciones familiares se vuelven tirantes a ligera.

medida que las mujeres tratan de mantenerse al corriente

Cuiden con amor y cultiven su matrimonio. con los rigores de dos trabajos de tiempo completo. Resguárdenlo y manténganlo firme y bello. El Tengo muchas oportunidades de trabajar con líderes divorcio se está convirtiendo en algo tan común, tan que censuran lo que está sucediendo: pandillas en las desenfrenado, que, según los estudios, en algunos calles de nuestras ciudades, niños que matan niños, que años, la mitad de los que ahora están casados, estarán pasan el tiempo haciendo cosas que sólo pueden llevar a divorciados. Eso está sucediendo incluso entre la prisión o a la muerte. Hacemos frente a una ola algunos de los que están sellados en la Casa del abrumadora de niños que nacen de madres sin marido. El Señor. El matrimonio es un contrato, es un pacto, es futuro de esos niños queda casi inevitablemente una unión entre un hombre y una mujer, bajo el plan arruinado desde el día en que nacen. Todo hogar necesita del Todopoderoso. Puede ser frágil; requiere que se le un buen padre. dé cuidado y mucho esfuerzo. Lamento reconocer No se pueden construir prisiones en este país lo que algunos esposos son abusivos, otros son crueles, suficientemente rápido para hacer frente a la demanda. algunos indiferentes y otros malos; se entregan a la No vacilo en decir que ustedes, las que son madres, pornografía, y acarrean sobre sí situaciones que los pueden hacer más que cualquier otro grupo para cambiar destruyen, que destruyen a sus familias y que esta situación. Todos estos problemas están arraigados en destruyen la más sagrada de todas las relaciones. los hogares de la gente. Los hogares destruidos es lo que

Compadezco al hombre que en una ocasión miró conduce al quebrantamiento de la sociedad. a una jovencita a los ojos y sostuvo su mano sobre el De modo que esta noche, mis queridas hermanas, el altar de la Casa del Señor cuando se hicieron mensaje que tengo para ustedes, el reto que les doy y mi promesas sagradas y eternas el uno al otro, pero que, oración es que se dediquen una vez más al

al carecer de autodisciplina, no cultiva lo mejor de su fortalecimiento de sus hogares. naturaleza, se hunde en lo ordinario y lo vil, y Hace tres años, en esta misma reunión, leí por destruye la relación que el Señor le ha proporcionado. primera vez en público la Proclamación sobre la familia

Hermanas, protejan a sus hijos; ellos viven en un dada por la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce mundo de maldad. Esas fuerzas están a todo su Apóstoles. Espero que cada una de ustedes tenga una alrededor. Me siento orgulloso de tantos de sus hijos copia y que de vez en cuando la lean con cuidado y en e hijas que viven vidas limpias. Pero me siento espíritu de oración. Expone nuestros grandes conceptos sumamente preocupado por muchos de aquellos que en cuanto al matrimonio y la familia, de un hombre y una gradualmente están siguiendo los caminos del mujer, en un vínculo sagrado, bajo el plan eterno del mundo. Nada es de más valor para ustedes como Todopoderoso.

madres, absolutamente nada. Sus hijos son la cosa Ahora, para terminar, quisiera recalcar mi honda más valiosa que ustedes tendrán en esta vida o en la gratitud, mi profundo agradecimiento, por las mujeres de eternidad. Ustedes en verdad serán afortunadas si, al esta Iglesia y por los maravillosos hijos e hijas a los que envejecer y al ver a esos seres que trajeron a este enseñan, capacitan y ayudan a tomar su lugar en el mundo, encuentran rectitud en la vida de ellos, virtud mundo. Pero la tarea nunca se acabará, nunca estará en su vivir e integridad en su comportamiento. completa. Que la luz del Señor brille sobre ustedes. Que

Considero que el cuidado con amor y la crianza el Señor las bendiga en su obra grandiosa y sagrada. de los hijos es más que una responsabilidad de Dejo mi bendición, mi testimonio y mi amor con tiempo parcial. Reconozco que a algunas mujeres les ustedes, en el nombre de Jesucristo. Amén es preciso trabajar, pero me temo que hay muchas

27

Conferencia General anual

número 169

abril de 1999

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

La obra sigue adelante

La Iglesia sigue adelante en su misión designada, en el rumbo de su destino señalado.

¡Bienvenidos a la Estamos construyendo templos en una escala jamás

conferencia! Otra vez les vista, con el fin de llevar adelante esta obra a su destino damos la bienvenida, final. Desde octubre pasado hemos dedicado templos en hermanos y hermanas, a esta Anchorage, Alaska; Colonia Juárez, México; y Madrid, gran conferencia mundial. España. Se espera que dedicaremos catorce más durante Los seis meses que lo que resta de este año.

transcurren entre cada Es una empresa formidable que conlleva muchos conferencia solían parecer un problemas, pero no importa las dificultades, las cosas se largo tiempo; ahora parecen solucionan y tengo la plena seguridad de que lograremos pasar con increíble rapidez. nuestra meta.

Estamos reunidos de nuevo como una gran familia, Estamos construyendo un gran número de centros de con más de diez millones de miembros, para escuchar reuniones con el fin de satisfacer las necesidades de y aprender de aquellos que han sido llamados para nuestra gente. Hay un antiguo proverbio que dice que no dirigir, para renovar nuestra fe y fortificar nuestra hay mal que por bien no venga. Las dificultades determinación de vivir mejor, y para convivir en una económicas que se han presentado en Asia y en otras agradable sociabilidad.

partes del mundo han causado una baja en los precios de

Somos una gente feliz y bendecida que trabaja bienes raíces, lo que nos ha facilitado la adquisición de para edificar la causa y el reino de Dios sobre la sitios de construcción a costes más bajos. tierra. No obstante nuestra raza o nacionalidad, En muchas áreas de la Iglesia ha aumentado la seamos pobres o ricos, viejos o jóvenes, nos asistencia a la reunión sacramental, y el nivel de reunimos para compartir nuestro testimonio común actividad va en aumento. del Señor en cuyo nombre adoramos.

Menciono esto simplemente para señalar el robusto

Me complace informar que la Iglesia está en crecimiento de la obra por todo el mundo. buenas condiciones. La obra continúa progresando; Tenemos la tendencia a hablar de cifras mayores tales hablaré de dos o tres aspectos.

como el número total de miembros de la Iglesia, pero

En la actualidad tenemos aproximadamente nunca debemos olvidar que todos somos personas que sesenta mil misioneros. Para julio, habrá 333 tenemos nuestras propias necesidades y problemas, misiones. Estamos tratando de cumplir el mandato nuestras propias esperanzas y sueños, nuestra propia fe y del Señor cuando dijo: “Por tanto, id, y haced convicciones. Algunos son fuertes mientras que otros son discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el débiles; pero todos nos esforzamos. Todos enfrentamos nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo” problemas; éstos son graves y difíciles. Nos necesitamos (Mateo 28:19).

el uno al otro para edificarnos y fortalecernos

Además, hay 137.629 voluntarios y misioneros mutuamente. Nunca debemos olvidar el hecho de que que se dedican a actividades no proselitistas. Ellos, debemos “[socorrer] a los débiles, [levantar] las manos por lo general, son personas maduras que contribuyen caídas y [fortalecer] las rodillas debilitadas” (D. y C.

su tiempo y talentos, sin recibir compensación de 81:5).

ninguna clase, pero que tienen un gran amor por la Jamás debemos olvidar que vivimos en un mundo de obra del reino. La contribución unida de todos ellos gran diversidad. Los pueblos de la tierra son todos hijos equivale al trabajo de 15.174 empleados de jornada de nuestro Padre, y son de innumerables y diversas completa con una planilla de salarios de $531 creencias religiosas. Debemos cultivar la tolerancia, la millones de dólares. ¡Qué cosa tan extraordinaria! estimación y el respeto mutuos. Tenemos diferencias de

Nuestra obra de historia familiar sigue adelante doctrina, pero esto no debe crear hostilidades de ninguna con ímpetu cada vez mayor. En todas partes las clase o una actitud de superioridad. personas sienten un vivo interés por conocer sus En este momento nuestros corazones están con la

raíces. Con el transcurso de los años, todo esto gente de Kosovo, que ha sido tratada en forma tan atroz. llevará al cumplimiento del gran propósito para el Es difícil comprender cómo es que aquellos que dicen ser cual se lleva a cabo esta obra. El corazón de los hijos cristianos pueden actuar de una forma tan cruel hacia las se está volviendo a los padres, para que los personas que son de otra fe. Estoy agradecido de que

propósitos del Señor se puedan cumplir. estamos haciendo llegar asistencia humanitaria a las

víctimas de estas atrocidades.

29

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Me complace informar que a la Iglesia se le Trabajaremos juntos con paciencia, sin perder de conoce y se le comprende mejor. Por lo general, los vista la gran misión que nos encomendó el Señor, que es medios de difusión nos han tratado con gentileza; nos nuestro líder, y cuya Iglesia ésta es. han tratado con honradez. Naturalmente, hay Ahora les invito a escuchar a las Autoridades excepciones, cosa que lamentamos. Las antiguas Generales y a las hermanas. Todos los que toman la imágenes del pasado continúan saliendo a relucir por palabra sienten la responsabilidad de esta tarea. Se han parte de aquellos que se ocupan del sensacionalismo ofrecido muchas oraciones y se han puesto muchos y de la explotación. Pero las imágenes de la esfuerzos para lo que se habrá de decir. Que nuestra fe televisión se desvanecen casi de inmediato con la sea fortalecida en estos puntos más básicos pero a la vez enorme cantidad de información que se proporciona. más importantes de nuestra doctrina y nuestra práctica El periódico de ayer pronto pasa al olvido. Mientras como miembros de esta gran Iglesia de Jesucristo de los tanto, la Iglesia sigue adelante en su misión Santos de los Últimos Días, lo ruego humildemente en el designada, en el rumbo de su destino señalado. nombre de Jesucristo. Amén.

Los pastores del rebaño

Siento un profundo aprecio por nuestros obispos. Me siento hondamente agradecido por

la revelación del Todopoderoso por la cual este oficio se creó y funciona.

Mis queridos hermanos, Y deseo decir a ustedes, hermanos, a los que

es un gran honor y una gran llegamos por transmisión de radio y vía satélite, que nos responsabilidad dirigirles la sentimos unidos con ustedes.

palabra. Ruego que el Señor Pienso, mis hermanos, que nuestro Padre Celestial me bendiga.

está contento con nosotros. Creo que debe ser un gran

¡Qué excepcional consuelo para Él contemplar a los cientos de miles de

hermandad es ésta, compuesta hombres y de muchachos que le aman, que llevan un de cientos de miles de testimonio de Él y de Su hijo Amado en el corazón, que hombres y de muchachos que brindan dirección a Su Iglesia, que están a la cabeza de han sido ordenados al sus familias en las que hay rectitud y donde se enseña y

sacerdocio de Dios! ¡Qué imponente agrupación sería se ejemplifica la verdad. ésta si estuviésemos todos congregados en una sola y Tenemos un numeroso grupo de hombres, jóvenes y gran reunión! Asombraría al mundo. No hay nada mayores. No hay casi nada que no podamos realizar si que se le iguale que yo sepa.

trabajamos juntos y unidos con una sola voluntad, con un

Ustedes constituyen el eje de la Iglesia, mis solo propósito y con un solo corazón. hermanos. De entre ustedes vienen los obispos y los Confío en que cada uno de nosotros sea consciente presidentes de rama, los presidentes de distrito y de del prodigio que hemos recibido con la ordenación al estaca, los Setenta Autoridades de Área y todas las sacerdocio. Ésta es la autoridad de Dios en la tierra. Autoridades Generales.

Viene de Él como un don divino. Comprende el poder y

Ustedes, los hombres jóvenes, son lo esencial del la autoridad para regular los asuntos de la Iglesia. gran programa misional cuya influencia se hace sentir Comprende el poder y la autoridad para bendecir en el en todo el mundo. En conjunto, ustedes son hombres nombre del Señor, para poner las manos sobre los y muchachos que se han vestido de toda la armadura enfermos e invocar los poderes del cielo. Es sagrado y de Dios para sacar adelante Su obra en la tierra. santo. Participa de lo divino. Su autoridad se manifiesta

Cada vez que nos juntamos en una de estas en la vida terrenal y llega más allá del velo de la muerte. reuniones, lamento que no podamos dar cabida a Espero que seamos dignos del sacerdocio que todos los que desean venir. Desde el momento en que poseemos. Ruego a cada uno de ustedes que lleve las se abrieron las puertas del Tabernáculo esta noche, riendas de su vida de tal manera que sea digno de él. entró una multitud de hombres jóvenes con sus Tal como se nos ha recordado, ésta es una época de padres. Es de esperar que el nuevo salón de gran maldad en el mundo. No hace falta recordar eso a asambleas se termine en un año a partir de ahora y nadie. Estamos constantemente expuestos a la entonces podremos dar cabida a todos los que deseen inmundicia y a la suciedad de la pornografía, al venir.

comportamiento lascivo y maligno, totalmente impropio

del que posee el sacerdocio de Dios.

30

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Es un desafío trabajar en el mundo y vivir por inundadas. Las personas huyeron horrorizadas encima de su inmundicia.

abandonándolo todo.

La falta de honradez está muy extendida. Se Uno de nuestros obispos consiguió un camión grande manifiesta en el hacer trampa en las escuelas, en el en el que fue recogiendo a los de su barrio para llevarlos manejo de hábiles confabulaciones, en negocios que a un terreno más alto. Cuando el camión ya no podía roban y estafan. Las tentaciones están en todas partes pasar, se consiguió una embarcación. Allí estuvo él a nuestro alrededor y, lamentablemente, algunos cuidando su rebaño. sucumben a ellas.

Yo fui allí a ver lo que había pasado y a dar consuelo

Hermanos, sean fuertes. Elévense por encima de donde fuese posible, y presencié un milagro: vi en la maldad del mundo. No es necesario que seamos funcionamiento la sencilla y prodigiosamente eficaz mojigatos. No hace falta que adoptemos una actitud organización de esta Iglesia. santurrona. Sólo es preciso que nuestra integridad Todo miembro de esta Iglesia tiene un obispo o un personal, nuestro sentido del bien y del mal y la presidente de rama. Elogio con creces la ayuda que se sencilla honradez gobiernen nuestros actos. envió de todo el mundo, pero siento una admiración

Vivamos el Evangelio en nuestro hogar. Que haya infinita por la forma magnífica en la que la Iglesia se allí una sincera manifestación de amor entre marido y movilizó. Los obispos recurrieron a sus presidentes de mujer, entre los hijos y sus padres. Dominen la voz estaca, quienes recurrieron a la Presidencia de Área y del enojo. Sean absolutamente leales el uno con el ésta recurrió a las Oficinas Generales de la Iglesia en Salt otro.

Lake City. A las pocas horas, grandes cantidades de

Simplemente “hagan lo justo y dejen que alimentos, medicamentos y ropa salían de nuestros sobrevengan las consecuencias” (Hymns, Nº 237). almacenes.

Vivan de tal manera que todas las mañanas puedan Se alquiló una bodega en San Pedro Sula en la región arrodillarse para orar y buscar la orientación y la guía más damnificada. Fueron los obispos los que del Espíritu Santo, así como Su poder protector, al movilizaron a su gente para trabajar por turnos en la emprender su trabajo del día. Vivan de tal manera bodega llenando bolsas de plástico con alimentos que cada noche, antes de acostarse, puedan ir ante el suficientes para sustentar a una familia durante una Señor en oración sin turbación ni vergüenza y sin la semana, con ropa para cubrirlos y medicamentos para necesidad de suplicar el perdón. No dudo en decir protegerlos de las enfermedades. Cada obispo conocía a que Dios los bendecirá si lo hacen. Un día llegarán a su propia gente. Él, con su presidenta de la Sociedad de viejos y mirarán hacia atrás en el camino de su vida. Socorro, conocían las necesidades de ellos. Éstas no eran Podrán decir: “He vivido con integridad. No he personas extrañas que trabajaban como empleados engañado a nadie, ni siquiera a mí mismo. Me he públicos: eran amigos, cada uno era miembro de la deleitado en compañía de mi esposa que es la madre familia de un barrio lo suficientemente pequeña para que de mis hijos. Estoy orgulloso de mis hijos. Estoy conociesen sus mutuas necesidades. No hubo discordias agradecido a Dios por Sus evidentes bendiciones”. ni codicia por hacerse de alimentos y de ropa. El trabajo

Si ése puede ser el resultado final de su vida, les fue ordenado, sistemático y amistoso; fue motivado por prometo que cuando las señales de la vejez se el amor y el interés por los demás, y se realizó con

manifiesten en ustedes, lágrimas de gratitud les rapidez para satisfacer una necesidad inmediata. Fue el inundarán los ojos y experimentarán la profunda Evangelio en acción de un modo silencioso y magnífico. emoción del agradecimiento.

Las aguas finalmente disminuyeron, pero quedó el

Hace años, más de diez años, hablé desde este lodo que lo cubría todo. Nada resultó más valioso que las púlpito con respecto a los obispos de la Iglesia. palas y las carretillas. Y todos juntos, otra vez bajo la

Deseo volver brevemente a ese tema en esta ocasión. dirección de los obispos, sacaron el lodo de las casas.

Siento un profundo aprecio por nuestros obispos. Visitamos un centro de reuniones un sábado. Allí Me siento hondamente agradecido por la revelación había mucha gente, con un obispo, un amoroso padre de del Todopoderoso por la cual este oficio se creó y su rebaño, que dirigía el trabajo. Sacaron los bancos, que funciona.

habían estado flotando en el agua, y los limpiaron

Como todos ustedes saben, el otoño pasado una meticulosamente. Rasparon el lodo para sacarlo de las tempestad desastrosa azotó Centroamérica. Durante paredes y del suelo. Luego los miembros utilizaron seis días y sus noches, el Huracán Mitch fustigó esa trapeadores y trapos, y antes de que cayera la noche, zona y, particularmente, Honduras. El viento soplaba aquel sábado al atardecer, el edificio estaba listo para los con violencia y la lluvia caía a torrentes sin cesar. servicios de adoración del día de reposo. Crecieron los ríos y se llevaron las casas que se Siento una humilde gratitud, respeto y admiración hallaban en sus riberas. Más de doscientos puentes por los obispos de esta Iglesia. Los observé, en medio de fueron arrastrados por las aguas en Honduras, las más desesperadas circunstancias, en La Lima, cortando así el paso para desplazarse. Las tierras altas Honduras. Hablé con ellos, les estreché la mano, con se deslizaron hacia el mar en aluviones de lodo. Las profundo afecto. Cuán agradecido estoy por estos casas quedaron sepultadas casi hasta la parte superior hombres que, olvidándose de su propia comodidad, dan de las ventanas, y los patios y las calles estaban de su tiempo, de su sabiduría, de su inspiración al

31

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

presidir nuestros barrios en todo el mundo. Ellos no Su conducta personal debe ser impecable. Deben

reciben más compensación que el amor de su gente. ustedes ser hombres de integridad, irreprochables en todo

No hay descanso para ellos en el día de reposo, ni sentido. El ejemplo de ustedes servirá de guía a su gente.

tampoco mucho descanso en las demás ocasiones. Ustedes deben ser intrépidos al denunciar el mal, estar Son los que están más cerca de las personas y los que dispuestos a defender el bien, ser inflexibles al defender mejor conocen las necesidades y las circunstancias de la verdad. Si bien todo eso requiere firmeza, debe ellas.

hacerse con bondad y con amor.

Los requisitos del oficio de ellos son hoy día los Ustedes son el padre del barrio y el guarda de los mismos de la época de Pablo, que escribió a Timoteo: miembros de él. Deben tenderles la mano en los

“Pero es necesario que el obispo sea irreprensible, momentos de pesar, de enfermedad y de angustia. marido de una sola mujer, sobrio, prudente, decoroso, Ustedes son el presidente del Sacerdocio Aarónico y, con hospedador, apto para enseñar;

sus consejeros, deben dar dirección a los diáconos, a los

“no dado al vino, no pendenciero [o sea, una maestros y a los presbíteros para asegurarse de que estén persona que no es violenta]. . . sino. . . apacible, no progresando en “disciplina y amonestación del Señor” avaro. . .” (1Timoteo 3:23).

(Efesios 6:4).

En su epístola a Tito, Pablo añade que “es Ustedes son marido de su esposa, su amada necesario que el obispo sea irreprensible, como compañera, su protector y su proveedor. Ustedes son el administrador de Dios. . .

padre de sus hijos y deben criarlos con amor y enseñarles

“retenedor de la palabra fiel tal como ha sido con aprecio.

enseñada, para que también pueda exhortar con sana Pueden esperar que el adversario se ocupe de ustedes. enseñanza y convencer a los que contradicen” (Tito Ustedes, de todos los hombres, deben ejercer la 1:7, 9).

autodisciplina, mantenerse muy lejos del pecado y de la

Durante todos los años de mi niñez y de mi maldad de cualquier tipo en su propia vida. Deben rehuir juventud, incluso hasta la época en la que fui la pornografía, apagar el televisor cuando transmita ordenado élder y regresé de la misión, tuve sólo un espectáculos obscenos, ser puros de pensamiento y de obispo. Era él un hombre notable. Fue obispo durante hechos.

veinticinco años. Nosotros lo conocíamos y él nos No pueden ustedes valerse de su oficio para conocía a nosotros. Siempre le llamábamos “Obispo promover sus negocios entre su gente, no sea que alguien Duncan”, y él siempre nos llamaba por nuestro los acuse de aprovecharse de su calidad de obispo. nombre de pila. Sentíamos un gran respeto por él, un Ustedes son un juez común en Israel. Ésta es una respeto casi reverente; pero no le teníamos miedo, responsabilidad casi aterradora. En algunos casos, pues sabíamos que era nuestro amigo. Su barrio era ustedes deben determinar la idoneidad de su gente para muy grande, y cuán eficazmente sirvió a su gente. ser miembros de la Iglesia; deben determinar la dignidad

Hablé en su funeral. Después de mi propio padre, de ellos para recibir el bautismo, su dignidad para ser probablemente fue él quien ejerció la mayor ordenados al Sacerdocio Aarónico, su idoneidad para ir a influencia en mi joven vida. ¡Qué agradecido estoy la misión y, sobre todo, su idoneidad para entrar en la por él!

casa del Señor y participar de las bendiciones que allí se

Desde entonces, he tenido varios obispos. Sin dan. Ustedes deben encargarse de que nadie pase excepción, cada uno de ellos ha sido un dedicado e hambre, de que nadie carezca de ropa o de techo. Deben inspirado líder.

estar al tanto de las circunstancias de todas las personas a

Ahora quisiera decir unas pocas palabras las que presiden.

directamente a los obispos que se encuentran con Deben ser un consuelo y una guía para su gente. Su nosotros esta noche. Y gran parte de lo que les diga a puerta debe estar siempre abierta para ayudar a los que ustedes puede aplicarse también a los presidentes de pidan auxilio. Deben ser fuertes para ayudar a las estaca y a otros hermanos que tienen llamamientos personas a llevar sus cargas. Deben mostrar amor aun a semejantes. Espero que sepan que llevo en el corazón los que hagan mal. un gran sentimiento de amor por ustedes. Sé que su Mis hermanos, suplico que las bendiciones del gente los ama. La confianza que se ha depositado en Todopoderoso estén con ustedes en la gran ustedes es formidable. Al llamarlos, hemos puesto en responsabilidad que tienen. Que Dios los bendiga con ustedes nuestra confianza absoluta. Esperamos que salud y con fortaleza. Que Él les agilice la mente con sean el sumo sacerdote presidente del barrio, sabiduría y con entendimiento, con aprecio y con amor. consejero de la gente, defendedor y auxiliador de los Que los intereses de su gente sean la preocupación que tengan problemas, consolador de los que tengan preponderante de su vida, sin sacrificar las exigencias de pesares, abastecedor de los necesitados. Esperamos su empleo ni la debida atención que deben dar a su que sean el guardián y el protector de la doctrina que familia.

se enseñe en su barrio, de la calidad de la enseñanza Doy gracias al Señor por cada uno de ustedes. Los que se imparta, de que se llenen los diversos oficios amo por lo que hacen. Ruego por ustedes, por cada uno que sean necesarios.

de ustedes, dondequiera que estén. Les suplico que se

32

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

protejan de los dardos del adversario. Les aconsejo de su gente pervivirán a lo largo de toda su vida y

que se vistan de toda la armadura de Dios. santificarán sus días, y les brindarán paz, reposo y

Que las bendiciones del cielo desciendan sobre alegría. Dios los bendiga mis amados hermanos, ruego sus esposas y sus hijos. Algún día serán relevados de humildemente, en el nombre de Jesucristo. Amén. su cargo y ése será un día de tristeza. Los recuerdos

“No está aquí, sino que ha

resucitado”

Esas sencillas palabras: '9o está aquí, sino que ha resucitado', se han convertido en las

palabras más profundas de toda la literatura. . . son el cumplimiento de todo lo que Él

había hablado concerniente a levantarse de nuevo.

Mis hermanos y de Pascua, tiempo en que, junto con todo el mundo

hermanas, estoy tan cristiano, conmemoramos la resurrección de Jesucristo. profundamente agradecido de Esto no fue una cosa común y corriente; fue el estar ante ustedes. De entre acontecimiento más grandioso en la historia de la todos los hombres, me siento humanidad, y no vacilo en afirmarlo. muy bendecido. Soy “Si el hombre muriere, ¿volverá a vivir?”, preguntó bendecido por el amor que me Job (Job 14:14). Ninguna pregunta es más importante brindan; a dondequiera que que esa.

voy, todos son tan amables Aquellos de nosotros que vivimos rodeados de conmigo. Soy bendecido por comodidades y seguridad raras veces nos ponemos a

la fe que demuestran. Su formidable servicio, pensar en la muerte; nuestras mentes están absortas en devoción y lealtad se convierten en parte de mi otras cosas. Sin embargo, no hay nada que sea más propia fe. Son en verdad maravillosos. Es claramente seguro, nada que sea más universal, nada que sea más

obvio que el Evangelio, cuando se vive, hace que las definitivo que el término de la vida terrenal. Nadie se

personas sean mejores de lo que lo serían sin él. puede escapar de ella, nadie.

Cuán generosos son con su tiempo y recursos. A He estado ante la tumba de Napoleón en París, ante la lo largo de este extenso mundo ustedes prestan tumba de Lenin en Moscú, y ante los lugares donde están servicio para edificar el reino de nuestro Padre y para sepultados muchos otros líderes ilustres de la tierra. En llevar adelante Su obra.

una época estuvieron al mando de ejércitos, gobernaron

La semana pasada hice una llamada telefónica a con poder casi omnipotente, e incluso sus propias un hermano jubilado. Él ha servido como presidente palabras provocaban terror en el corazón de la gente. de misión y actualmente él y su esposa prestan Con reverencia he caminado por algunos de los famosos servicio como misioneros. Le pregunté si estaría cementerios del mundo. He meditado tranquila y dispuesto a ir a presidir un templo nuevo. Le detenidamente al encontrarme en el cementerio militar de embargó la emoción; no pudo contener las lágrimas Manila, en las Filipinas, en donde están sepultados cerca ni articular palabra. Él y su esposa dejarán a sus hijos de 17.000 norteamericanos que dieron sus vidas durante y nietos por un largo período de tiempo para servir al la Segunda Guerra Mundial, y donde se recuerda a otros Señor en otro llamamiento. ¿Extrañarán a sus nietos? 35.000 que murieron en las terribles batallas del Pacífico, Claro que sí, pero irán y servirán fielmente. y cuyos restos jamás se encontraron. He caminado con

Cuán agradecido estoy por la devoción y la reverencia por el cementerio británico de las afueras de lealtad de los miembros de la Iglesia de toda la tierra Rangún, Birmania, y he reparado en el nombre de cientos quienes responden a todo llamamiento, sin importar de jóvenes provenientes de aldeas, pueblos y grandes los inconvenientes ni las comodidades de las que se ciudades de las Islas Británicas y que dieron su vida en tengan que privar.

aquellos lugares calurosos y distantes. He caminado por

Pero de todas las cosas por las que me siento los antiguos cementerios de Asia y de Europa y de otros agradecido, lo que más agradezco esta mañana de lugares, y he reflexionado en la vida de aquellos que una Pascua es el don de mi Señor y mi Redentor. Es el día vez fueron animados y felices, que fueron creativos y

33

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

distinguidos, que contribuyeron mucho al mundo en tenían que ver con la generosidad y el amor. “Y al que el que vivieron. Todos ellos han pasado al olvido de quiera ponerte a pleito y quitarte la túnica, déjale la tumba. Todos los que han vivido sobre la tierra también la capa” (Mateo 5:40). antes que nosotros ya se han ido; han dejado todo Él enseñó con parábolas; efectuó milagros como los atrás al traspasar el umbral de la muerte silenciosa. que nunca se habían efectuado y que no se han vuelto a Nadie se ha escapado. Todos se han ido a “esa efectuar desde ese entonces. Curó a aquellas personas ignorada región cuyos confines no vuelve a traspasar que habían estado enfermas desde hacía mucho tiempo; viajero alguno” (Hamlet, acto 3, escena 1). De ese hizo que el ciego viera, que el sordo oyera, que el cojo modo lo describió Shakespeare.

caminara. Levantó a los muertos y volvieron a vivir para

Pero Jesús el Cristo cambió todo eso. Sólo un rendirle alabanzas. Ciertamente ningún hombre había Dios pudo hacer lo que Él hizo. Él quebrantó los hecho antes cosas semejantes. vínculos de la muerte. Él también tuvo que morir, Algunos le siguieron, pero la mayoría le odiaban. Él pero al tercer día después de haber sido sepultado, se habló acerca de los escribas y fariseos llamándoles levantó de la tumba, “primicias de los que hipócritas, como sepulcros blanqueados. Ellos durmieron” (1 Corintios 15:20), y al hacerlo, trajo la conspiraron en contra de Él; Él echó fuera de la casa del bendición de la Resurrección a cada uno de nosotros. Señor a los cambistas. Indudablemente, éstos se unieron

Al contemplar esta cosa tan maravillosa, Pablo a aquellos que conspiraban para destruirlo. Pero no le declaró: “¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón? disuadieron; Él “anduvo haciendo bienes” (Hechos ¿Dónde, oh sepulcro, tu victoria?” (1 Corintios 10:38).

15:55).

¿No fue todo esto suficiente para que Su memoria se

Hace dos semanas estuve en Jerusalén, esa inmortalizara? ¿No fue suficiente colocar Su nombre grandiosa y antigua ciudad en donde Jesús anduvo entre el de aquellos, o incluso encima del de aquellos hace 2.000 años. Desde una elevación, miré hacia la hombres ilustres que han andado por la tierra y a quienes Antigua Ciudad. Pensé en Belén, a unos kilómetros se les ha recordado por lo que dijeron o hicieron? hacia el sur, en donde Él nació en un humilde Ciertamente, Él se habría ganado un lugar entre los pesebre. Él, que era el Hijo de Dios, el Hijo grandes profetas de todos los tiempos. Unigénito, salió de las cortes celestiales de Su padre Pero todo eso no fue suficiente para el Hijo del para convertirse en un ser mortal. Cuando Él nació, Todopoderoso. Fue tan sólo una introducción de las los ángeles cantaron y los magos fueron a llevarle cosas aún más grandes que habrían de venir. Éstas se presentes. Creció como otros niños de Nazaret de llevaron a cabo en una manera extraña y terrible. Galilea. Ahí “crecía en sabiduría y en estatura, y en Él fue traicionado, arrestado, condenado a muerte, a gracia para con Dios y los hombres” (Lucas 2:52). morir en la horrorosa agonía de la crucifixión. Su cuerpo

En compañía de María y de José, Él visitó vivo fue clavado a una cruz de madera. En un dolor Jerusalén cuando tenía doce años de edad. En el inconcebible, Su vida lentamente se fue consumiendo. camino de regreso a casa se dieron cuenta de que Él Cuando aún le quedaba aliento, exclamó: “Padre, no estaba con ellos; volvieron a Jerusalén y lo perdónalos, porque no saben lo que hacen” (Lucas encontraron en el templo conversando con los 23:34).

doctores instruidos. Cuando María le reprendió por La tierra tembló cuando Su espíritu salió de Su no estar con ellos, Él contestó: “¿No sabíais que en cuerpo. El centurión, que lo había presenciado todo, los negocios de mi Padre me es necesario estar?” declaró con solemnidad: “Verdaderamente éste era Hijo (Lucas 2:49). Sus palabras eran una premonición de de Dios” (Mateo 27:54). Su ministerio futuro.

Los que le amaban bajaron Su cuerpo de la cruz; lo

Ese ministerio dio comienzo con Su bautismo en prepararon y lo colocaron en un sepulcro nuevo que el río Jordán de manos de su primo Juan. Cuando ofreció José de Arimatea. La tumba fue sellada con una salió del agua, el Espíritu Santo descendió sobre Él gran piedra en la entrada y se le puso guardia. en forma de paloma, y se oyó la voz de Su Padre que Sus amigos debieron haber llorado. Los Apóstoles a decía: “Este es mi Hijo amado, en quien tengo quienes Él amó y a quienes había llamado como testigos complacencia” (Mateo 3:17). Esa declaración se de Su divinidad lloraron. Las mujeres que le amaban convirtió en la afirmación de Su divinidad. lloraron. Nadie había comprendido lo que Él había dicho

Él ayunó durante 40 días y fue tentado por el en cuanto a levantarse al tercer día. ¿Cómo podían diablo, quien trató de alejarlo de Su misión entender? Eso jamás había ocurrido. Era totalmente divinamente señalada. A la invitación del adversario, inaudito; era increíble, incluso para ellos. Él respondió: “No tentarás al Señor tu Dios” (Mateo Debieron haber tenido un terrible sentimiento de 4:7), para hacer constar de nuevo su condición de que desánimo, desesperanza y sufrimiento al pensar en que la era Hijo de Dios.

muerte les había arrebatado a Su Señor.

Caminó por los senderos polvorientos de Pero ese no fue el fin. En la mañana del tercer día, Palestina; no tenía un hogar al que pudiera reclamar María Magdalena y la otra María regresaron a la tumba. como Suyo, ni lugar en donde descansar Su cabeza. Para su gran sorpresa, encontraron que la piedra había Su mensaje era el Evangelio de paz; Sus enseñanzas sido quitada y el sepulcro estaba abierto. Se asomaron;

34

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

dos personajes vestidos de blanco estaban sentados a debo traer, y oirán mi voz; y habrá un rebaño, y un un lado del sepulcro. Se les apareció un ángel y les pastor”? (Juan 10:16.) dijo: “¿Por qué buscáis entre los muertos al que vive? Él se apareció a los habitantes de este hemisferio

“No está aquí, sino que ha resucitado. Acordaos después de Su resurrección. Al descender por las nubes de lo que os habló, cuando aún estaba en Galilea, de los cielos, se oyó de nuevo la voz de Dios el Eterno

“diciendo: Es necesario que el Hijo del Hombre Padre declarando solemnemente: “He aquí a mi Hijo sea entregado en manos de hombres pecadores, y que Amado, en quien me complazco, en quien he glorificado sea crucificado, y resucite al tercer día” (Lucas 24:5- mi nombre: a él oíd” (3 Nefi 11:7). 7).

Aquí volvió a llamar a doce apóstoles que serían

Esas sencillas palabras: “No está aquí, sino que ha testigos de Su nombre y de Su divinidad. Enseñó a la resucitado”, se han convertido en las palabras más gente, les bendijo y los sanó, tal como lo había hecho en profundas de toda la literatura; son la declaración del Palestina, y reinó la paz en la tierra durante 200 años sepulcro vacío; son el cumplimiento de todo lo que Él cuando la gente se esforzó por vivir de acuerdo con lo había hablado concerniente a levantarse de nuevo; que Él les había enseñado. son la respuesta triunfal a la pregunta que afronta Y si todo esto no fuese suficiente, está el testimonio, todo hombre, mujer y niño que ha nacido en esta seguro, certero e inequívoco del gran profeta de esta tierra.

dispensación, José Smith. Cuando era joven se fue al

El Señor resucitado le habló a María, y ella le bosque a orar para buscar luz y entendimiento. Ahí contestó. Él no era una aparición; no era una aparecieron ante él dos Personajes, cuyo fulgor y gloria imaginación; era real, tan real como lo había sido en no admiten descripción, estando en el aire arriba de él. la vida mortal. Él no permitió que ella lo tocara Uno de ellos le habló, llamándole por “nombre, y dijo, porque aún no había ascendido a Su Padre en los señalando al otro: Éste es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!” cielos. Eso estaba por llevarse a cabo. Qué reunión se (José SmithHistoria 1:17). ha de haber llevado a cabo al ser abrazado por el Ese mismo José declaró en una ocasión subsiguiente: Padre que le amaba y que también debió haber “Y vimos la gloria del Hijo, a la diestra del Padre, y llorado por Él durante Sus horas de agonía. recibimos de su plenitud. . .

Él aparecería más tarde a dos hombres en el “Y ahora, después de los muchos testimonios que se camino a Emaús; conversaría y comería con ellos. Se han dado de él, éste es el testimonio, el último de todos, reuniría con Sus Apóstoles a solas y les enseñaría. que nosotros damos de él: ¡Que vive!” (D. y C. 76:20, Tomás no se encontraba presente la primera vez. La 22).

segunda vez el Señor le invitó a que palpara Sus De modo que en esta hermosa mañana de Pascua, manos y Su costado. Totalmente maravillado como siervos del Todopoderoso, como profetas y exclamó: “¡Señor mío, y Dios mío!” (Juan 20:28). En apóstoles en Su gran causa, elevamos nuestras voces en una ocasión el Señor habló ante 500 personas. testimonio de nuestro Salvador inmortal. Él vino a la

¿Quién puede impugnar la autenticidad de estos tierra como el Hijo del Padre Eterno; hizo lo que Isaías hechos? No existe ningún registro acerca de ninguna profetizó que haría. Él llevó “nuestras enfermedades, y renuncia del testimonio de aquellos que tuvieron esas sufrió nuestros dolores. . . experiencias. Existen numerosas evidencias de que “Mas él herido fue por nuestras rebeliones, molido ellos testificaron de esos acontecimientos durante por nuestros pecados; el castigo de nuestra paz fue sobre toda su vida, incluso al dar sus propias vidas en él, y por su llaga fuimos nosotros curados” (Isaías 53:4-afirmación de la realidad de las cosas que habían 5).

experimentado. Su palabra es clara y su testimonio es En inmortalidad sempiterna se levantó al tercer día seguro.

del sepulcro cavado de la roca y habló con muchos.

Millones de hombres y mujeres a través de los Repetidamente Su Padre afirmó que era Hijo de Él. siglos han aceptado ese testimonio. Innumerables Demos gracias al Todopoderoso; Su Hijo glorificado personas han vivido y han muerto en afirmación de quebrantó los lazos de la muerte, la victoria más esa verdad que ha venido a ellos por el poder del grandiosa de todas. Tal como Pablo declaró: “Porque así Espíritu Santo y que simplemente no podían negar. como en Adán todos mueren, también en Cristo todos Seguramente nunca se ha puesto tan extensamente a serán vivificados” (1 Corintios 15:22). prueba la validez de ningún otro acontecimiento de la Él es nuestro Señor triunfante; Él es nuestro Redentor historia de la humanidad.

que expió nuestros pecados. Por medio de Su sacrificio

Y existe otro testigo. Este compañero bíblico, el redentor todos los hombres se levantarán de la tumba. Él Libro de Mormón, testifica que Él se apareció no ha abierto el camino mediante el cual obtendremos no solamente a los habitantes del Viejo Mundo, sino sólo la inmortalidad, sino también la vida eterna. también a los del Nuevo. Porque ¿no había Él Como Apóstol del Señor Jesucristo, testifico de estas declarado en una ocasión: “También tengo otras cosas en este día de Pascua. Hablo con solemnidad, ovejas que no son de este redil; aquéllas también reverencia y gratitud, en el nombre del Señor Jesucristo.

Amén.

35

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Gracias al Señor por Sus

bendiciones

Grandes son nuestras bendiciones. Enorme es nuestra responsabilidad. . . marchemos

hacia adelante sin temor para propagar entre las gentes de todas partes la rectitud del

Señor.

Mis hermanos y medicina moderna, del modo de viajar, de las

hermanas: éstos han sido dos comunicaciones exceden lo que se puede creer. Todo eso días maravillosos. La nos ha abierto las puertas a nuevas oportunidades que inspiración y el poder del debemos aprovechar y utilizar para el avance de la obra Santo Espíritu han reposado del Señor.

sobre nosotros, sobre todos Y sobre todas esas maravillosas dádivas está la los que han hablado y sobre restauración del Evangelio de Jesucristo con toda la todos los que han escuchado. extraordinaria autoridad y las bendiciones que han Nos hemos regocijado venido con ella. Ésta es verdaderamente la dispensación juntamente. Al concluir esta del cumplimiento de los tiempos que ha traído consigo lo

conferencia, tenemos toda justificación para dar que nunca más será quitado de la tierra. gracias al Señor por Sus bendiciones.

Creo que Pedro nos hablaba a nosotros cuando dijo:

La música ha sido admirable. Hemos sido “Mas vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, elevados y edificados con el canto de los coros. Las nación santa, pueblo adquirido por Dios, para que oraciones nos han acercado más al Señor y los que anunciéis las virtudes de aquel que os llamó de las nos han dirigido la palabra lo han hecho por el poder tinieblas a su luz admirable” (1 Pedro 2:9). del Espíritu Santo.

Volvamos ahora a nuestros hogares con la resolución

Ya este notable y excepcional siglo va llegando en el corazón de proceder mejor de lo que lo hemos gradualmente a su fin. En cierto sentido, ha sido un hecho en el pasado. Todos podemos ser un poco más período vergonzoso de la historia del mundo. Ha sido bondadosos, un poco más generosos, un poco más el peor de los siglos con más guerras, con más de la considerados los unos con los otros. Podemos ser un inhumanidad del hombre para con el hombre, más poco más tolerantes y más amigables para con los que no conflictos y disturbios que en cualquier otro siglo de son de nuestra fe, haciendo un esfuerzo extra para la historia del mundo. Ha sido la más sangrienta de mostrar nuestro respeto por ellos. No podemos todas las épocas. Ha sido un tiempo en el que el permitirnos ser arrogantes ni santurrones. Es nuestra adversario de la verdad ha traído su maligna obligación tender una mano de ayuda, no sólo a los influencia de destrucción, de miseria y de dolor a nuestros, sino también a todos los demás. El interés de millones de millones de los hijos de nuestro Padre ellos en esta Iglesia y su respeto por ella aumentarán si lo Celestial, como lo evidencia lo que está ocurriendo hacemos.

en Yugoslavia. El Padre de todos nosotros debe llorar Estoy agradecido de que como Iglesia enviemos al contemplar desde lo alto a Sus rencillosos hijos. ayuda humanitaria cuando haya aflicciones extremas.

Pero en un sentido más amplio, éste ha sido el Hoy mismo van saliendo de nuestros almacenes grandes mejor de los siglos. En la larga historia de la tierra no envíos de alimentos y de ropa a los que sufren en ha habido nada que se le iguale. El promedio de vida Kosovo, en Albania y en Macedonia. Hemos hecho del hombre se ha prolongado veinticinco años. mucho por ayudar a numerosas personas que no son de Piensen en eso. Es un milagro. Los adelantos nuestra fe pero que también son hijos de nuestro Padre. científicos se han manifestado en todas partes. De un Continuaremos haciéndolo mientras contemos con los modo general, vivimos más largo tiempo, vivimos medios para hacerlo. Damos gracias a todos los que han mejor. Ésta es una época de mayor entendimiento y contribuido para esta obra. conocimiento. Vivimos en un mundo de gran Esforcémonos constantemente por fortalecer nuestras diversidad. A medida que aprendemos más los unos familias. Maridos y esposas, cultiven un espíritu de de los otros, nuestro aprecio va aumentando. Ésta ha absoluta lealtad el uno para con el otro. No dejemos de sido una época de instrucción. Los milagros de la apreciarnos verbalmente el uno al otro, sino más bien

36

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

esforcémonos constantemente por alimentar un hacia adelante sin temor para propagar entre las gentes espíritu de amor y de respeto mutuos. Debemos evitar de todas partes la rectitud del Señor. criticarnos y debemos evitar el enojo y la falta de Para concluir, siento la impresión de anunciar que de respeto el uno para con el otro.

entre todos los templos que estamos construyendo,

Padres, protejan a sus hijos, críenlos en la luz y la pensamos reconstruir el templo de Nauvoo. Un miembro verdad como el Señor ha mandado. Prodíguenles de la Iglesia y su familia han hecho una cuantiosa cariño, pero no los malcríen. Compartan su aportación para hacer esto posible. Estamos agradecidos testimonio con ellos. Lean juntos las Escrituras. a ellos. Si bien pasará un tiempo antes de que esto se Guíenlos y ampárenlos. No tienen mayor bendición concrete, los arquitectos ya se han puesto a trabajar. Este ni mayor responsabilidad que las que el Señor les ha templo no tendrá mucha actividad la mayor parte del encomendado. Oren juntos. No hay nada que pueda tiempo, ya que estará un tanto aislado; pero prevemos reemplazar la oración familiar cuando todos se que durante los meses del verano tendrá mucho arrodillan juntos ante el Señor.

movimiento. Y el nuevo edificio se erigirá a la memoria

Seamos personas honradas e íntegras, y hagamos de los que construyeron la primera estructura en las lo recto en todo momento y en todas las orillas del Misisipí.

circunstancias.

Repito lo que he dicho anteriormente. Los amo. Dejo

Grandes son nuestras bendiciones. Enorme es mi bendición y mi testimonio de esta grande y prodigiosa nuestra responsabilidad. Arrodillémonos y roguemos obra de los últimos días. Dios esté con ustedes hasta que al Señor que nos dé orientación. En seguida, volvamos a reunirnos, ruego, en el nombre de Jesucristo. pongámonos de pie, enderecémonos y marchemos Amén.

37

Conferencia General semestral

número 169

octubre de 1999

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Bienvenidos a la

conferencia

La Iglesia sigue creciendo a paso acelerado, influyendo positivamente cada vez en más

vidas. Se está expandiendo por toda la tierra de una manera maravillosa.

Mis amados hermanos y Gran cantidad de niños y niñas han asistido a esos

hermanas: Les damos la servicios. A ellos se les ha recordado que esos templos bienvenida a esta gran no son únicamente para sus padres, sino también para conferencia mundial de la ellos. A los doce años de edad pueden entrar a la Casa Iglesia. Estamos agradecidos del Señor para llevar a cabo el bautismo vicario por por la presencia de todos quienes se encuentran del otro lado del velo de la muerte. ustedes y por los esfuerzos ¡Qué servicio tan magnífico y desinteresado! ¡Qué cosa que han hecho para estar aquí. tan maravillosa es que nuestros jóvenes participen en Agradecemos los lazos que forma totalmente abnegada en esa ordenanza en favor de nos unen con nuestros aquellos que no están capacitados para efectuarla por sí

hermanos y hermanas reunidos en miles de recintos mismos.

alrededor del mundo.

A la par de ese incremento de actividad de los

La Iglesia sigue creciendo a paso acelerado, templos está el aumento en la obra de la historia familiar. influyendo positivamente cada vez en más vidas. Se Los sistemas de informática, con su vasta capacidad, está expandiendo por toda la tierra de una manera están acelerando el trabajo y la gente está beneficiándose maravillosa.

con las nuevas técnicas que se ponen a su alcance.

Esta mañana quiero aprovechar la oportunidad ¿Cómo puede alguien negar que la mano del Señor está para hablarles brevemente sobre el progreso en todo esto? Al mejorar la tecnología computarizada, alcanzado en pos de nuestra meta de contar con cien también crece el número de templos para dar cabida al templos en funcionamiento para el año 2000. paso acelerado de la obra de historia familiar.

Desde el principio del año en curso hemos Cientos de miles de personas que no son miembros dedicado templos en Anchorage, Alaska; Colonia de la Iglesia han asistido a los programas de puertas Juárez, México; Madrid, España; Bogotá, Colombia; abiertas de los nuevos templos. Lo han hecho con Guayaquil, Ecuador; Spokane, Washington; reverencia y respeto. En muchos casos, los templos son, Columbus, Ohio y Bismarck, Dakota del Norte; o sin ninguna duda, los edificios más sobresalientes de las sea, un total de ocho. Entre ahora y fin de año ciudades donde se encuentran localizados. La gente se dedicaremos siete templos más, en Columbia, maravilla ante su belleza. Pero, sobre todo, se quedan Carolina del Sur; Detroit, Michigan; Halifax, Nueva impresionados con los cuadros del Señor que se exhiben Escocia; Regina, Saskatchewan, Canadá; Billings, en estas santas casas. Al verlos ya no nos consideran una Montana; Edmonton, Alberta y Raleigh, Carolina del religión no cristiana. Es importante que ellos sepan que Norte. Al llegar al final del año 1999, esperamos que la figura central de toda nuestra adoración es el Señor

haya 68 templos en funcionamiento.

Jesucristo.

Ha sido una experiencia maravillosa participar en Esta tarea de construir tantos templos ha sido y es los servicios de dedicación de todos esos templos. Lo una empresa de gran magnitud. Es imposible darse más reconfortante de todo ha sido el entusiasmo de la cuenta de todo lo que entra en juego en ella a menos que gente. El espíritu de la obra del templo descansa se esté muy allegado a todo lo relacionado con su sobre ellos y manifiestan su enorme agradecimiento proceso. Cada uno de estos edificios, ya sea grande o por tener una casa del Señor más cerca de su hogar. pequeño, es construido de la mejor manera posible,

Muchos de ellos han viajado largas distancias en el usando los mejores materiales. Su costo es mucho mayor

pasado y algunos siguen haciéndolo. Al congregarnos que el de la construcción de una capilla, puesto que son

en esos sagrados servicios para dedicar esos benditos edificados de acuerdo con normas más elevadas. Quiero edificios, hemos visto a mucha gente con lágrimas en expresar mi agradecimiento a la gran cantidad de los ojos.

hombres y mujeres dedicados que trabajan con ahínco en

este magnífico proyecto.

39

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Las mismas ordenanzas que se otorgan en el No nos detendremos. Tal vez no edifiquemos al Templo de Salt Lake, el más grande de la Iglesia, mismo ritmo, pero continuaremos mientras ésa sea la están a disposición en todos los demás, inclusive los voluntad del Señor. de tamaño más pequeño. Lo cierto es que no son Hermanos y hermanas, es una etapa gloriosa de esta pequeños, sino que son cómodos y hermosos, y obra. Dios, nuestro Padre Eterno, está bendiciendo Su representan lo supremo de nuestra adoración y lo causa, Su reino y Su pueblo. Los recursos de la Iglesia, máximo de las bendiciones concedidas. incluso los edificios y las instalaciones para efectuar la

A fines de este mes pensamos dar la palada inicial obra del templo, siguen en aumento. para el Templo de Nauvoo. Es mucho el entusiasmo En vista de que no edificamos un templo hasta que que hemos visto y las contribuciones que se han haya suficiente gente en ese lugar, hasta que haya hecho a favor de este histórico proyecto. suficientes personas que paguen diezmo y hasta que haya

El año entrante habremos de continuar con la obra suficiente fe, la construcción de estos sagrados edificios de las dedicaciones; será una temporada muy es una indicación del aumento de la fe y de la obediencia ocupada, ya que pensamos dedicar cuarenta y dos a los principios del Evangelio. templos o más. Al llegar al término del año 2000, si Que seamos dignos de las bendiciones del Señor al lo que ahora tenemos planeado se llega a realizar, no seguir adelante en esta gran obra, cuya influencia afecta solamente tendremos los cien que nos trazamos como no solamente a quienes estamos vivos, sino a la gran meta, sino más de ellos.

multitud de muertos de todas las generaciones, lo ruego

con humildad, en el nombre de Jesucristo. Amén.

Por qué hacemos algunas de

las cosas que hacemos

Ésta no es una causa fácil ni una obra sin esfuerzo, e incluso sacrificio. Seguiremos

adelante siguiendo el sendero que el Señor nos ha señalado.

Mis queridos hermanos, con ese objetivo principal; en cambio debemos participar

les felicito dondequiera que en cualquier cosa que esté en armonía con ello. se encuentren. Como de Hacemos muchas cosas que a primera vista no costumbre, el Tabernáculo parecen estar relacionadas con ese objetivo primordial; está completamente lleno. hablaré en cuanto a dos o tres de ellas. Entre ellas se Para la próxima primavera encuentra el funcionamiento de la Universidad Brigham nos será posible dar cabida a Young. La gente nos pregunta por qué patrocinamos una todos los que deseen sentarse institución tan grande y costosa que básicamente se juntos para participar de estas concentra en la educación secular. La pregunta es extraordinarias reuniones de apropiada. Ese patrocinio tiene una base doctrinal.

sacerdocio del sábado por la noche, lo cual será una El Señor ha decretado por medio de la revelación: gran bendición.

“Enseñaos diligentemente, y mi gracia os

Para concluir esta reunión, deseo hablarles unos acompañará, para que seáis más perfectamente instruidos minutos sobre el tema: porqué hacemos algunas de en teoría, en principio, en doctrina, en la ley del las cosas que hacemos.

evangelio, en todas las cosas que pertenecen al reino de

Me doy cuenta de que es un título que suena un Dios, que os conviene comprender; poco extraño; pero ésta es la única reunión en la que “de cosas tanto en el cielo como en la tierra, y debajo podemos tratar procedimientos y normas de la de la tierra; cosas que han sido, que son y que pronto han Iglesia. Ruego que el Espíritu Santo me guíe. de acontecer; cosas que existen en el país, cosas que

La Iglesia es una organización eclesiástica. Es una existen en el extranjero, las guerras y perplejidades de las sociedad caritativa cuyo principal interés es la naciones, y los juicios que se ciernen sobre el país; y adoración del Señor Jesucristo. Nuestra misión más también el conocimiento de los países y de los reinos, grande es la de testificar de Su existencia real. No “a fin de que estéis preparados en todas las cosas, debemos participar en nada que no esté en armonía cuando de nuevo os envíe a magnificar el llamamiento al

40

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

cual os he nombrado y la misión con la que os he eclesiástica como secular y, al hacerlo, demostrar al comisionado” (D. y C. 88:7880).

mundo que se puede obtener un excelente aprendizaje

Resulta obvio entonces que estamos obligados a secular en un ambiente de fe religiosa. aprender no sólo lo relacionado con lo eclesiástico Como respaldo a estas instituciones estarán nuestras sino también con lo secular. En la Iglesia existe una otras escuelas, nuestros institutos de religión tradición en cuanto a eso. En Kirtland había una diseminados por todas partes y el magnífico sistema de Escuela de los Profetas; en Nauvoo la Sala de los seminarios de la Iglesia. Setenta que se utilizaba con fines educativos, y Se espera que por medio de ellos, nuestra juventud, además se había proyectado edificar una universidad. dondequiera que se encuentre, experimente algo de lo

Cuando los santos llegaron a los valles del Oeste, positivo que se puede tener en la Universidad Brigham se establecieron academias para capacitar a la Young.

juventud, y en 1850 nuestros antepasados pioneros La próxima pregunta es: “¿Por qué tiene la Iglesia

aprobaron los estatutos de la Universidad de Utah. La negocios?”

Universidad Brigham Young se fundó mucho más Participamos en algunos negocios, pero no muchos. tarde, sobreviviendo a la mayoría de las academias de La mayoría de ellos comenzaron durante los primeros la Iglesia. Ha crecido hasta tener inscritos en la días en que la Iglesia era la única organización que podía actualidad más de 27.000 alumnos. Es un grupo proporcionar el capital necesario para crear ciertas numeroso de estudiantes, pero es una fracción muy empresas comerciales estructuradas para abastecer a la

pequeña de los jóvenes de la Iglesia que son dignos gente en esta remota zona. Desde entonces nos hemos

de obtener educación universitaria. Podemos dar despojado de algunas en tanto se consideró que ya no cabida a relativamente unos pocos; pero si no existía una necesidad. Entre estas inversiones obsoletas

podemos dar cupo a todos, ¿por qué se lo damos a estaba por ejemplo la antigua “Consolidated Wagon and

algunos? La respuesta es que, si no podemos dar Machine Company” que era bastante próspera en la cabida a todos, démosla a todos los que podamos. El época de los carromatos y de la maquinaria agrícola número de alumnos a los cuales se puede dar cupo tirada por caballos; la compañía dejó de tener razón de dentro de la universidad es limitado, pero la ser.

influencia de ella es ilimitada. Se están realizando La Iglesia vendió los bancos que una vez le enormes esfuerzos por aumentar y expandir esa pertenecieron. Al desarrollarse buenos servicios influencia.

bancarios en la comunidad, ya no hubo necesidad de que

¡Cuán afortunados son aquellos que tienen la la Iglesia fuera propietaria de bancos. oportunidad de asistir! Llego al borde del enojo Algunas de esas empresas acomodan directamente las cuando escucho protestas entre los alumnos o el necesidades de la Iglesia. Por ejemplo, la comunicación personal docente. Estoy agradecido de poder decir es un asunto que nos incumbe; debemos comunicarnos

que, con unas pocas excepciones, tanto los que llegan con gente de todas partes del mundo; debemos a aprender como los que enseñan agradecen esa gran comunicarnos aquí para dar a conocer nuestra posición, y

bendición y son conscientes de ella.

en el extranjero para familiarizar a otras personas con

Además, la universidad ha contribuido al nuestra obra. Y por eso somos dueños de un periódico, el reconocimiento bastante favorable de la Iglesia. Su Deseret 9ews, la institución empresarial más antigua de institución patrocinadora, o sea la Iglesia, es Utah.

extensamente reconocida; se ha destacado por sus Igualmente, somos dueños de estaciones de radio y normas e ideales, de los cuales se ha escrito y televisión, las cuales proporcionan una voz a las hablado, y que le han hecho saber al mundo aquello comunidades a las que prestan servicio. Quisiera hacer en lo que creemos. Sus programas académicos y notar que en ocasiones nos avergonzamos de los deportivos han brindado honor tanto a la universidad programas que se trasmiten por televisión, por lo que como a la Iglesia. Y, a medida que las generaciones nuestra gente hace todo lo posible por reducir el impacto de alumnos pasen por sus aulas, se gradúen y se que éstos puedan tener. vayan por el mundo, honrarán esa grandiosa Contamos con una sección de bienes raíces diseñada institución y a su patrocinador: La Iglesia de principalmente para asegurar la viabilidad comercial y el Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. atractivo de las propiedades que rodean la Manzana del

Seguiremos apoyando a la Universidad Brigham Templo. El centro de muchas ciudades se ha deteriorado Young, aquí y en Hawai; continuaremos dando terriblemente. Sin embargo, no se puede decir eso de Salt nuestro apoyo al Colegio Universitario Ricks. No Lake City, aun cuando tal vez ustedes estén en creo que vayamos a edificar otras universidades. desacuerdo cuando tratan de llegar hasta el Tabernáculo Quisiéramos construir suficientes con el fin de que estos días. Nos hemos esforzado para asegurar que esta hubiese cupo para todos los que quisieran asistir, pero parte de la comunidad se conserve atractiva y viable. no nos es posible; son sumamente caras. Sin Con los hermosos terrenos de la Manzana del Templo y embargo, conservaremos éstas como insignias para la manzana adjunta hacia el este, mantenemos unos que testifiquen del extraordinario y serio cometido jardines comparables a los mejores de cualquier parte del que tiene esta Iglesia hacia la educación, tanto mundo. Esta parte de la ciudad se verá aún más hermosa

41

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

cuando se termine la construcción que se está sino de la moralidad. Otros cuestionan el derecho llevando a cabo en la calle Main y se termine el constitucional que tenemos como Iglesia de alzar nuestra enorme centro de conferencias que se está voz sobre un tema que es de importancia fundamental construyendo hacia el norte.

para el futuro de la familia. Creemos que el defender esta

¿Funcionan esas empresas con fines de lucro? sagrada institución mediante nuestros esfuerzos por Claro que sí; funcionan en un mundo competitivo; preservar el matrimonio tradicional está, sin ninguna pagan impuestos; son ciudadanos importantes de esta duda, dentro de nuestras prerrogativas religiosas y

localidad. Y obtienen ganancias, y de esas ganancias constitucionales. En efecto, es por nuestra doctrina que

proviene el dinero que utiliza la Fundación de La nos vemos obligados a exponer nuestra opinión. Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Sin embargo, y esto es algo que deseo recalcar, Días para ayudar a las causas buenas y de caridad de quiero decir que nuestra oposición a los intentos de esta comunidad así como del exterior y, legalizar el matrimonio entre personas del mismo sexo particularmente, para colaborar en la gran obra jamás se debe interpretar como justificación para el odio, humanitaria de la Iglesia.

la intolerancia o el maltrato de aquellas personas que

Esas entidades empresariales contribuyen un diez profesan tendencias homosexuales, ya sea en forma por ciento de sus ganancias a la fundación, la cual no individual o como grupo. Como dije desde este púlpito puede dar donaciones a sí misma ni a otras entidades hace un año, nuestro corazón se conmueve por aquellos

de la Iglesia, pero puede utilizar sus recursos para que se dicen llamar “gays y lesbianas”. Los amamos y ayudar a otras causas, lo que hace generosamente. Se honramos como hijos e hijas de Dios y se les da la han distribuido millones de dólares; se ha alimentado bienvenida a la Iglesia. No obstante, se espera que ellos a miles de personas; se les han suministrado sigan las mismas reglas de conducta dadas por Dios que medicinas; se les han dado ropa y albergue en épocas se aplican a todos los demás, ya sean solteros o casados. de gran emergencia y terribles aflicciones. Cuán Elogio a aquellos de nuestros miembros que agradecido estoy por la beneficencia de esta voluntariamente se han unido a otras personas de maravillosa Fundación que obtiene sus recursos pareceres similares para defender la santidad del económicos de las empresas de la Iglesia. matrimonio tradicional. Como parte de una coalición que

Tengo tiempo para una pregunta más: “¿Por qué comprende a personas de otras religiones, ustedes se involucra la Iglesia en cuestiones relacionadas con brindan considerablemente de sus recursos. El dinero que la moral que son presentadas ante la legislatura y el se está recabando en California ha sido donado a la electorado?

coalición por miembros de la Iglesia en forma individual.

Me apresuro a añadir que nos ocupamos Ustedes, al igual que muchos de otras iglesias, únicamente de esos asuntos legislativos que son de contribuyen su tiempo y talentos para defender una causa naturaleza puramente moral o que afectan que en algunos sectores quizás no refleje una ideología directamente el bienestar de la Iglesia. Nos hemos progresista pero que, sin embargo, es la parte central del opuesto al juego de azar y a las bebidas alcohólicas y plan eterno que el Señor tiene para Sus hijos. Éste es un seguiremos haciéndolo. Lo consideramos no sólo esfuerzo unificado. nuestro derecho sino también nuestro deber el Creo que eso es todo lo que tengo para decir sobre oponernos a esas fuerzas que, según nuestra opinión, éste y sobre los demás temas de los que he hablado. He socavan el carácter moral de la sociedad. Gran parte tratado de explicar por qué hacemos algunas de las cosas de nuestros esfuerzos, una porción considerable, está que hacemos y espero haber sido de ayuda. en conjunto con otros cuyos intereses son similares. Ahora, para terminar, quisiera decirles que amo al Hemos trabajado con grupos de judíos, de católicos, sacerdocio de esta Iglesia; es un elemento vital y de musulmanes, de protestantes y con aquellos que viviente; es el corazón mismo y la fortaleza de esta obra. no profesan ninguna afiliación religiosa en particular. Es el poder y la autoridad mediante la cual Dios, nuestro Actualmente tal es el caso en California, en donde los Padre Eterno, lleva a cabo Su obra en la tierra; es la Santos de los Últimos Días están trabajando como autoridad mediante la cual los hombres hablan en Su parte de una coalición para salvaguardar el nombre; es la autoridad mediante la cual gobiernan Su

matrimonio tradicional de fuerzas en nuestra Iglesia.

sociedad que tratan de definir nuevamente esa Amo a los jovencitos que poseen el Sacerdocio sagrada institución. El matrimonio aprobado por Dios Aarónico. Todo joven que lo posea y rinda obediencia a entre un hombre y una mujer ha sido la base de la los mandamientos del Señor puede esperar tener la guía civilización por miles de años. No hay ninguna del Espíritu Santo en su vida. Ese Espíritu lo bendecirá

justificación para que se deba volver a definir lo que en sus estudios y en sus demás actividades, y lo guiará en

es el matrimonio. Ése no es nuestro derecho, y aquellos proyectos que serán una bendición para él así quienes intenten hacerlo tendrán que rendir cuenta como para las personas que lo rodeen. ante Dios por ello.

Jóvenes, apoyo y repito lo que se ha dicho aquí esta

Algunos describen la legalización del presunto noche; vivan dignos del sacerdocio que poseen. Nunca matrimonio entre personas del mismo sexo como un hagan nada que les haga perder esa dignidad. Observen derecho civil. Pero eso no se trata de derechos civiles, la Palabra de Sabiduría; no es difícil, y les brindará las

42

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

bendiciones prometidas. Eviten las drogas; éstas los Mucho depende de ustedes, mis queridos amigos.

destruirán por completo; les privarán del control y de Que el Señor los bendiga al avanzar en la vida, y al la disciplina que ejerzan sobre su mente y su cuerpo; obedecer los mandamientos del Señor. los esclavizarán y los aprisionarán de manera tan Esta noche le recuerdo a todo hombre y jovencito que feroz y mortal que les será casi imposible liberarse. se encuentra en esta enorme congregación que ésta es la

Manténganse alejados de la pornografía; ésta Iglesia y el reino del Dios Todopoderoso. Como nuestra también los destruirá; llenará sus mentes de maldad y historia lo ha demostrado ampliamente, ésta no es una destruirá la capacidad que tienen de apreciar lo bueno causa fácil ni una obra sin esfuerzo, e incluso sacrificio. y lo hermoso.

Seguiremos adelante siguiendo el sendero que el Señor

Eviten las bebidas alcohólicas como si fueran una nos ha señalado. Trataremos de ser fuertes y no enfermedad repugnante. La cerveza les ocasionará el desfallecer al seguir esos programas y prácticas que se mismo daño que el licor; ambos contienen diferentes han establecido y mantenido a través de las generaciones niveles de alcohol.

de los tiempos.

Rechacen la inmoralidad; arruinará sus vidas si Hermanos, formamos parte de una extraordinaria ceden a ella; acabará con su amor propio; les privará organización. Seguiremos adelante sin desmayar ni de agradables oportunidades y los hará indignos de la desistir en nuestra empresa de edificar este reino y compañía de una linda jovencita.

establecer rectitud sobre la tierra. Que el Señor nos

A medida que miren hacia adelante y planeen su conceda sabiduría, fortaleza y determinación, lo ruego vida, incluyan una misión. Tienen la obligación de humildemente en el nombre de nuestro Redentor, el hacerlo. Quizás sea una experiencia difícil pero Señor Jesucristo. Amén. enriquecerá y dará equilibrio a sus vidas, además de

ser una bendición para los demás de una forma

imposible de comprender.

En el cenit de los tiempos

Que Dios nos bendiga con una perspectiva del lugar que ocupamos en la historia y. . .

con el deseo de mantenernos erguidos y de caminar con determinación de manera digna

de los santos del Altísimo.

¡Qué emocionante y comúnmente a determinar, marca el punto central de los

maravillo es pasar por el tiempos, el meridiano de los tiempos reconocido a través umbral de los siglos! Dentro de la tierra. Cuando utilizamos esas fechas no prestamos de poco, todos tendremos esa atención a ese hecho, pero si nos detenemos a pensar, experiencia. Pero aún más debemos reconocer que Él es la figura sublime de toda la fascinante es la oportunidad historia del mundo sobre la cual se basa nuestra medida que tenemos de dejar atrás el del tiempo.

milenio que está por acabar y En los siglos antes de que Él viniera a la tierra, hubo dar la bienvenida a mil años profecías acerca de Su venida. Isaías declaró: “Porque un nuevos. Al contemplar este niño nos es nacido, hijo nos es dado, y el principado

período, me acoge un grandioso y solemne sobre su hombro; y se llamará su nombre Admirable, sentimiento por las cosas de la historia. Consejero, Dios fuerte, Padre eterno, Príncipe de paz”

Hace tan sólo dos mil años que el Salvador estuvo (Isaías 9:6).

sobre la tierra. Un maravilloso reconocimiento del El rey Benjamín declaró a su pueblo más de un siglo lugar que Él ocupa en la historia es el hecho de que el antes del nacimiento del Salvador: calendario que actualmente está en uso en casi todas “Porque he aquí que viene el tiempo, y no está muy partes del mundo ubica el nacimiento del Señor como distante, en que con poder, el Señor Omnipotente que el meridiano de los tiempos. Todo lo que ocurrió reina, que era y que es de eternidad en eternidad, anterior a esa fecha se cuenta desde esa fecha hacia descenderá del cielo entre los hijos de los hombres; y atrás; y todo lo que ha ocurrido desde entonces se morará en un tabernáculo de barro, e irá entre los mide a partir de ella hacia adelante.

hombres efectuando grandes milagros, tales como sanar

Siempre que alguien usa una fecha, ya sea que se a los enfermos, resucitar a los muertos, hacer que los dé cuenta de ello o no, reconoce la venida a la tierra cojos anden, y que los ciegos reciban su vista, y que los del Hijo de Dios. Su nacimiento, como se ha llegado sordos oigan, y curar toda clase de enfermedades. . .

43

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

“Y se llamará Jesucristo, el Hijo de Dios, el Padre hacia Europa y subió hacia Inglaterra. A dondequiera que del cielo y de la tierra, el Creador de todas las cosas iba causaba la muerte repentina. Boccaccio dijo de sus desde el principio; y su madre se llamará María” víctimas: “Al mediodía almorzaban con sus amigos y (Mosíah 3:5, 8) .

familiares y de noche cenaban con sus ancestros en el

No es de sorprender que ángeles hayan cantado al otro mundo”1. Llenaba de terror el corazón de la gente. tiempo de Su nacimiento y que magos hayan viajado En cinco años acabó con veinticinco millones de desde lejos para rendirle homenaje.

personas, un tercio de la población de Europa.

Fue el hombre perfecto que anduvo sobre la Periódicamente reaparecía para asestar un golpe con tierra; Él cumplió la ley de Moisés y trajo un nuevo su mano oscura y macabra. Pero ésa fue también una precepto de amor al mundo.

época de mayor iluminación. A medida que los años

Su madre era mortal, y de ella recibió los continuaban su marcha inexorable, la luz del sol de un atributos de la carne; Su Padre era inmortal, el Gran nuevo día empezaba a vislumbrarse sobre la tierra. Era el Dios del Universo, de quien recibió Su naturaleza Renacimiento, un espléndido florecimiento del arte, de la divina.

arquitectura y la literatura.

La sublime expresión de Su amor llegó con Su Los reformadores se esforzaron para cambiar la muerte, en que dio Su vida como sacrificio por todos iglesia, hombres destacados como Lutero, Melanchthon, los hombres. Esa Expiación, que se llevó a cabo en Hus, Zwingli y Tyndale. Éstos fueron hombres de gran dolor inconcebible, se convirtió en el acontecimiento valor, algunos de los cuales padecieron muertes crueles más grandioso de la historia, un acto de gracia para el por sus creencias. Nació el protestantismo con su cual el hombre no contribuyó nada, pero que trajo petición de reforma. Cuando esa reforma no se logró, sus consigo la seguridad de la resurrección para todos precursores organizaron iglesias propias, lo cual hicieron aquellos que hayan vivido o que vivirán sobre la sin contar con la autoridad del sacerdocio. Lo único que tierra.

ellos deseaban era encontrar una forma mediante la cual

Ningún otro acto de toda la historia humana se le pudiesen adorar a Dios como ellos pensaban que se le compara; ningún otro suceso jamás ocurrido se le debía adorar.

puede igualar. Totalmente libre de egoísmo y con Mientras esa causa se intensificaba por el mundo

amor incondicional para toda la humanidad, se cristiano, las fuerzas políticas también se empezaban a convirtió en un acto de misericordia sin igual para movilizar. Vino entonces la Revolución Americana, lo toda la raza humana.

cual resultó en el nacimiento de una nación, cuya

Luego, con la resurrección aquella primera constitución declaraba que el gobierno no debía interferir mañana de Pascua vino la triunfal declaración de en asuntos de religión. Era la alborada de un nuevo día, inmortalidad. Bien lo expresó Pablo: “Porque así un día glorioso. Aquí ya no hubo más una iglesia del como en Adán todos mueren, también en Cristo todos estado. No se favorecía a una secta más que a otra. serán vivificados” (1 Corintios15:22). El Señor no Después de siglos de tinieblas, dolor y luchas llegó el sólo concedió las bendiciones de la resurrección a momento propicio para la restauración del Evangelio. todos, sino que abrió el camino a la vida eterna para Los antiguos profetas habían hablado de este día tan todos aquellos que observen Sus enseñanzas y esperado.

mandamientos.

Toda la historia del pasado señalaba hacia esta época.

Él fue y es la grandiosa figura central de la Los siglos, con todos sus sufrimientos y esperanzas, historia humana, el cenit de los tiempos y las eras de habían llegado y se habían ido. El Juez Todopoderoso de todos los hombres.

las naciones, el Dios viviente, determinó que habían

Antes de Su muerte, Él había llamado y ordenado llegado los tiempos de los cuales habían hablado los a Sus apóstoles; ellos llevaron adelante la obra por un profetas. Daniel había previsto una piedra cortada, no tiempo; Su Iglesia estaba establecida. con mano, y que fue hecha un gran monte que llenó toda

Transcurrieron los siglos. Una nube de obscuridad la tierra.

se asentó sobre la tierra. Isaías lo describió de esta “Y en los días de estos reyes el Dios del cielo manera: “Porque he aquí que tinieblas cubrirán la levantará un reino que no será jamás destruido, ni será el tierra, y oscuridad las naciones” (Isaías 60:2). reino dejado a otro pueblo; [sino que] desmenuzará y

Era una época de pillaje y sufrimiento, consumirá a todos estos reinos, pero él permanecerá para caracterizada por largos y sangrientos conflictos. siempre” (Daniel 2:44). Carlomagno fue coronado emperador de los romanos Isaías y Miqueas habían hablado mucho antes cuando en el año 800.

vieron nuestros días con visión profética:

Eran tiempos de desesperanza, una época de amos “Acontecerá en lo postrero de los tiempos, que será y de siervos.

confirmado el monte de la casa de Jehová como cabeza

Pasaron los primeros mil años y daba comienzo el de los montes, y será exaltado sobre los collados, y segundo milenio. Sus primeros siglos eran una correrán a él todas las naciones. continuación de los anteriores; eran tiempos cargados “Y vendrán muchos pueblos, y dirán: Venid, y de temor y sufrimiento. La terrible y mortífera peste subamos al monte de Jehová, a la casa del Dios de Jacob; se originó en Asia en el siglo catorce; se extendió y nos enseñará sus caminos, y caminaremos por sus

44

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

sendas. Porque de Sion saldrá la ley, y de Jerusalén la antes. Éste es el tiempo de restitución. Éstos son los días palabra de Jehová” (Isaías 2:23; véase también de restauración. Éste es el tiempo en el que los hombres Miqueas 4:2).

de la tierra vienen a la montaña de la casa del Señor para

Pablo había escrito acerca de la procesión entera buscar y aprender Sus vías y para andar en Sus senderos. del tiempo, del desfile de los siglos, diciendo: “Nadie Éste es el resumen de todos los siglos de tiempo desde el os engañe en ninguna manera; porque no vendrá [ese nacimiento de Cristo hasta este día actual y maravilloso. día] sin que antes venga la apostasía” (2

Tesalonicenses 2:3).

Ya rompe el alba de la verdad

Además, había dicho en cuanto a estos días:

y en Sión se deja ver,

“[Habría] de reunir todas las cosas en Cristo, en la

tras noche de obscuridad,

dispensación del cumplimiento de los tiempos, así las

el día glorioso amanecer.

que están en los cielos, como las que están en la

(“Ya rompe el alba”, Himnos, Nº 1).

tierra” (Efesios 1:10).

Pedro previó todo el panorama grandioso de los

siglos cuando declaró con visión profética: Han pasado los siglos. La obra de los últimos días del

“Así que, arrepentíos y convertíos, para que sean Todopoderoso, de la que hablaron los antiguos, de la que borrados vuestros pecados; para que vengan de la profetizaron apóstoles y profetas, ha llegado. Está aquí. presencia del Señor tiempos de refrigerio, Por alguna razón que desconocemos, pero en la sabiduría

“y él envíe a Jesucristo, que os fue antes de Dios, hemos tenido el privilegio de venir a la tierra en anunciado;

esta gloriosa época. Ha habido un gran florecimiento de

“a quien de cierto es necesario que el cielo reciba la ciencia; se ha abierto una gran oportunidad para el hasta los tiempos de la restauración de todas las aprendizaje; ésta es la época más sobresaliente del cosas, de que habló Dios por boca de sus santos campo del empeño y del logro humano, y, más profetas que han sido desde tiempo antiguo” (Hechos importante aún, es la época en que Dios ha hablado de 3:1921).

nuevo, en que Su Amado Hijo se apareció, en que el

Éstas y otras visiones proféticas señalaban hacia sacerdocio divino ha sido restaurado, en que tenemos en esta gloriosa época, la época más maravillosa en nuestras manos otro testamento más del Hijo de Dios. todos los anales de la historia humana en que habría ¡Qué época tan gloriosa y maravillosa! un día de restitución de la verdadera doctrina y Demos gracias a Dios por este generoso don. Le verdadera práctica.

agradecemos este maravilloso Evangelio cuyo poder y

El albor de ese día glorioso fue en el año 1820 en autoridad se extienden incluso más allá del velo de la que un jovencito, con sinceridad y fe, se dirigió hacia muerte.

una arboleda y elevó su voz en oración, en busca de Tomando en consideración lo que tenemos y lo que esa sabiduría que pensaba que tanto necesitaba. sabemos, debemos ser mejores personas de lo que

Recibió como respuesta una gloriosa somos; debemos ser más semejantes a Cristo, perdonar manifestación. Dios el Eterno Padre y el Señor más, y ser de más ayuda y consideración para aquellos Jesucristo resucitado se le aparecieron y hablaron con que nos rodean. él. El velo que había estado cerrado la mayor parte de Nos encontramos en el cenit de los tiempos, dos milenios se abrió para introducir la dispensación sobrecogidos por un grandioso y solemne sentimiento del del cumplimiento de los tiempos. A ello siguió la pasado. Ésta es la dispensación final y última hacia la restauración del santo sacerdocio, primero el cual han señalado todas las anteriores. Doy testimonio de Aarónico, y luego el de Melquisedec, bajo las manos la realidad y la veracidad de estas cosas. Ruego que cada de aquellos que lo habían poseído antiguamente. Otro uno de nosotros sienta la formidable maravilla de todo testamento, que hablaba como una voz desde el ello al esperar en breve la desaparición de un siglo y la polvo, salió a luz como un segundo testigo de la muerte de un milenio. realidad y la divinidad del Hijo de Dios, el gran Dejemos que se acabe este año y que llegue el nuevo. Redentor del mundo.

Que pase otro siglo y uno nuevo lo reemplace. Digamos

Las llaves de la autoridad divina fueron adiós a un milenio y demos la bienvenida al comienzo de restauradas, incluso aquellas llaves que eran mil años más.

necesarias para unir a las familias por esta vida y por Y así avanzaremos en el continuo camino de la eternidad en un convenio que la muerte no podía crecimiento y progreso y aumento, influyendo destruir.

positivamente en la vida de la gente de todas partes

La piedra fue pequeña al principio; algo en que mientras la tierra dure. uno no repararía, pero ha ido creciendo y está En algún momento de todo este avance, Jesucristo rodando hasta llenar toda la tierra.

aparecerá para reinar con esplendor sobre la tierra. Nadie

Hermanos y hermanas, ¿se dan cuenta de lo que sabe cuándo acontecerá eso; ni siquiera los ángeles del poseemos? ¿Reconocen el lugar que ocupamos en el cielo saben el tiempo de Su regreso. Pero será un día gran drama de la historia humana? Lo que ocurre bienvenido.

ahora es el punto central de todo lo que ha ocurrido

45

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Que Dios nos bendiga con una perspectiva del lugar

Oh Rey de reyes, ven

que ocupamos en la historia y que después que la

en gloria a reinar,

hayamos recibido, nos bendiga con el deseo de

con paz y salvación,

mantenernos erguidos y de caminar con determinación

tu pueblo a libertar.

de manera digna de los santos del Altísimo, es mi

Ven tú al mundo a morar, humilde oración, en el nombre de Jesucristo. Amén.

e Israel a congregar.

(“Oh Rey de reyes, ven”, Himnos, Nº 27). NOTAS

Richard Aldington, 1930, pág. 7.

Adiós a este maravilloso y

antiguo Tabernáculo

El Espíritu del Señor ha estado presente en este [Tabernáculo]. Es sagrado para

nosotros. Es nuestra esperanza y nuestra oración que el nuevo [Centro de Conferencias]

irradie también ese mismo espíritu.

Hermanos y hermanas, al Estos enormes pilares de arenisca se construyeron

concluir esta gran conferencia primeramente para formar un óvalo que medía 76 metros nos sentimos muy de este a oeste. Sobre estos pilares se colocó una red de emocionados. Si los planes vigas enormes. Éstas abarcaban una superficie de cerca siguen de acuerdo con lo de 46 metros, o sea, la mayor parte de la estructura del previsto, es la última vez que techo. No había columnas interiores de apoyo. Los nos reunimos en este pesimistas solían predecir que cuando quitaran los Tabernáculo para la andamios interiores, el techo entero se vendría abajo. El conferencia general. Con grosor del techo era de 2,7 metros; estaba formado por algunas excepciones, quizás una grandiosa obra de vigas entrelazadas sujetadas unas

media docena, hemos efectuado nuestras a otras con estacas de madera. Las vigas eran amarradas conferencias en este lugar durante 132 años. con cuero sin curtir para que cuando se secara apretara

Este Tabernáculo se comenzó a construir en 1863, las estacas de madera con más fuerza. y se usó por primera vez para la conferencia de Después se colocaron encima grandes láminas de octubre de 1867. En ese tiempo el Tabernáculo no madera, que luego se revistieron con tejas. En el interior tenía balcones; éstos se agregaron para la conferencia se pusieron las molduras y el yeso, en el cual se de abril de 1870.

mezclaba pelo de ganado para hacerlo más resistente.

¡Qué estructura tan extraordinaria y maravillosa! Se quitaron los andamios y el techo permaneció Pero ahora resulta pequeña para nuestras necesidades. firme. Y ha seguido firme durante ciento treinta y dos En la época en que se construyó fue una empresa de años, aunque hace algunos años las tejas se reemplazaron grandes proporciones, con el fin de acomodar a todos con aluminio. aquellos que desearan asistir a la conferencia. Tomó Durante todo ese tiempo, ha satisfecho las el lugar del viejo Tabernáculo, construido hacia el necesidades de esta Iglesia y de esta comunidad. Aquí se lado sur de donde nos encontramos, el cual tenía han efectuado conferencias generales de la Iglesia; las capacidad para dos mil quinientas personas. voces de los profetas se han escuchado desde este

Rendimos honores al presidente Brigham Young estrado; se ha citado la ley y declarado el testimonio. por su audacia en emprender la construcción de este Aquí también se han llevado a cabo numerosas reuniones

singular y extraordinario edificio en una época en la de la Iglesia de otra índole; en esta magnífica y antigua que este territorio estaba aún en vías de colonización. estructura se han efectuado los servicios fúnebres de El concepto del diseño era original; los constructores amados líderes; presidentes de la nación y otros

jamás habían visto algo semejante.

personajes distinguidos han dirigido la palabra desde

donde yo me encuentro. Ésta ha sido la sede del coro del

46

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Tabernáculo desde que la estructura se edificó. Más terremoto. Está construida con cemento reforzado, y recientemente también llegó a ser la sede del coro y tiene revestimiento de granito. Ése es el mismo tipo de la sinfónica de la Juventud Mormona y el primer piedra que se usó en la construcción del Templo de Salt hogar de la sinfónica del estado de Utah. Por varios Lake, incluso con las mismas impurezas en la piedra que años se ha presentado aquí “El Mesías” de Handel. ustedes podrán apreciar en ambos edificios. Innumerables conciertos de diversas clases, una gran De modo que, en lo que respecta a la conferencia variedad de grupos musicales y muchos distinguidos general, nos despedimos de un viejo y maravilloso solistas han entretenido al público en este magnífico amigo; esperamos que siga en pie y que siga siendo de y singular recinto.

utilidad durante mucho tiempo. Estamos dando un paso

¡Qué edificio tan extraordinario y útil ha sido! audaz, pero esta audacia está en armonía con el enorme ¡Qué grandiosos propósitos ha cumplido! No progreso de la Iglesia por todo el mundo. conozco ninguna otra estructura como ésta en todo el No tenemos ningún deseo de exceder a Brigham mundo.

Young o a sus arquitectos: William H. Folsom, Henry

Es verdad que con los medios electrónicos Grow y Truman O. Angell. Tan sólo deseamos edificar podemos transmitir a cualquier lugar en el que sobre los formidables cimientos que el presidente Young

deseemos que se nos escuche. Pero el mirar la puso al dar inicio a esta maravillosa obra aquí en los

pantalla de un televisor no es lo mismo que estar en valles del oeste.

la sala con los discursantes y los cantantes. Al cerrar hoy las puertas de este Tabernáculo y

El nuevo recinto que estamos construyendo en la esperar a que llegue el momento en que se abran las manzana de enfrente y al que hemos dado el nombre puertas del nuevo Centro de Conferencias el próximo Centro de Conferencias, tendrá cupo para 21.000 abril, lo hacemos con amor, con agradecimiento, con personas --con el teatro adjunto serán 22.000-- casi respeto y con reverencia --y en realidad, con afecto-- por

tres veces y media más la capacidad de este este edificio y por las personas que nos han precedido, Tabernáculo. No sé si se llenará, pero lo que sí sé es quienes construyeron todo esto de forma tan magnífica y que nos hemos dirigido a congregaciones mucho más cuyo trabajo ha sido útil durante tanto tiempo. grandes de Santos de los Últimos Días. Por ejemplo, Un edificio adquiere su propia personalidad. El en Santiago, Chile, hablamos ante 57.500 personas en Espíritu del Señor ha estado presente en este edificio. Es un enorme estadio de fútbol; en Buenos Aires, sagrado para nosotros. Es nuestra esperanza y nuestra Argentina, ante 50.000; en Manila, Filipinas, en un oración que el nuevo edificio irradie también ese mismo gran coliseo, nos dirigimos a 35.000 personas espíritu.

congregadas bajo un mismo techo.

Dejo ahora, con palabras que se han pronunciado con

Este Tabernáculo seguirá utilizándose para una tanta frecuencia desde este grandioso salón de gran variedad de propósitos. Se espera que el Coro asambleas, mi testimonio, mi bendición y mi amor con continúe transmitiendo sus programas semanales ustedes, mis estimados colegas en esta gran causa. Esta desde aquí. Este edificio continuará dando cabida a obra es verdadera; ustedes lo saben, al igual que yo. Es la diversas reuniones de la Iglesia, del público, y otras obra de Dios; cosa que también saben. Es el Evangelio muchas finalidades.

restaurado de Jesucristo; es el camino a la felicidad, el

Tomará un tiempo acostumbrarse al nuevo centro, plan para la paz y la rectitud. pero será más cómodo. Tendrá aire acondicionado; Dios nuestro Padre Eterno vive. Su Hijo, nuestro

los asientos serán más cómodos que estos bancos Redentor, el Salvador resucitado del mundo, vive. Ellos duros de madera, aunque temo que muchas personas se aparecieron al joven José para partir el velo para dar se quedarán dormidas. No tiene el mismo diseño que comienzo a una gran obra de restauración, para iniciar la el Tabernáculo, pero es también singular y dispensación del cumplimiento de los tiempos. El Libro maravilloso. Representa lo más moderno en técnicas de Mormón es verdadero; habla como una voz desde el arquitectónicas y de ingeniería; también polvo como testimonio de la divinidad del Señor. El dispondremos de más capacidad de estacionamiento. sacerdocio con todas sus llaves, su autoridad y todas sus

Tenemos previsto que el próximo abril nos bendiciones se encuentra sobre la tierra. congregaremos en un nuevo recinto al dar comienzo Y todos somos partícipes de estos preciosos dones. a un nuevo siglo y a un nuevo milenio. El edificio tal De modo que, como diríamos a un viejo amigo: adiós. vez no esté terminado; el órgano quizás no esté Que las bendiciones de Dios queden sobre este sagrado y completamente instalado, y habrá otros detalles de maravilloso recinto, y que nosotros, al igual que aquellos construcción que necesiten atención. Casi con que han venido aquí con frecuencia a participar del seguridad se dedicará dentro de un año. Espíritu que aquí mora, vivamos dignos del título Santos

Es una estructura bastante amplia y

de los Últimos Días, es mi humilde oración, en el

verdaderamente espléndida, diseñada y construida de nombre del Señor Jesucristo. Amén. acuerdo con los más estrictos requisitos ante casos de

47
