número 171

abril de 2001

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

La obra sigue adelante

Seamos buenas personas; seamos gente amigable; seamos buenos vecinos; seamos lo

que los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días deben

ser.

Mis hermanos y hermanas: Es más fuerte que nunca. No sólo ha aumentado en

mi corazón rebosa de número, sino que considero que en general hay mayor agradecimiento esta mañana al fidelidad entre los santos. Durante los últimos seis meses reunirnos en esta gran hemos tenido la oportunidad de dedicar templos conferencia. Estoy agradecido diseminados a lo largo y ancho de la tierra; hemos de que el Señor me haya escuchado el testimonio de la veracidad de esta obra conservado la vida para ver este expresado en diferentes idiomas; hemos visto la día. Como recordé a las jóvenes asombrosa fe de nuestra gente que ha viajado largas a quienes hablé la semana distancias para llegar a esas dedicaciones; hemos sido pasada, alguien me dio testigos del maravillosos aumento en el crecimiento de la

recientemente un ejemplar de mi antiguo anuario actividad en los templos. Estamos logrando un progreso escolar. Fue del año de mi graduación, hace 73 años. lento pero constante en la mayoría de nuestros campos de Formaba yo parte de la clase de 1928. Fue interesante actividad.

hojear sus páginas. Muchos de los que se ven allí Estoy muy agradecido porque vivimos en una época muy jóvenes y llenos de vigor ya han fallecido. de relativa paz; no rugen guerras atroces en el mundo; Quedan algunos, pero están arrugados y algo lentos hay problemas aquí y allá, pero no un conflicto mundial. en sus movimientos. De vez en cuando, cuando me Estamos en condiciones de llevar el Evangelio a muchas quejo por alguna pequeña dolencia, mi esposa me naciones de la tierra y bendecir las vidas de la gente dice: “Es la edad, muchacho”.

donde éste llega.

Repito, estoy sumamente agradecido por estar Estamos ya en vías de expandir las oportunidades vivo. Me entusiasma esta maravillosa época en la que educativas de nuestros jóvenes. Hemos anunciado que la vivimos. Agradezco al Señor los hombres y las institución Ricks College se convertirá en universidad de mujeres de gran dedicación y capacidad que están cuatro años conocida como BYU–Idaho. Estamos haciendo tanto por extender la vida humana y hacerla agradecidos por saber que esa escuela ya ha recibido el más cómoda y agradable. Estoy agradecido por respaldo del cuerpo que la acredita. Es increíble que esto buenos doctores que nos ayudan en nuestras se haya logrado en tan corto tiempo. debilidades. Doy gracias por los maravillosos Estamos construyendo nuevos edificios a una escala amigos, entre los que cuento a los estupendos y fieles nunca soñada; debemos hacerlo si esperamos acomodar santos de todo el mundo a quienes he llegado a el crecimiento de la Iglesia. conocer. Gracias por todo lo que hacen por mí, por El programa de bienestar sigue adelante. Estamos sus cartas, por las flores, libros y diversas particularmente agradecidos por haber podido hacer expresiones de su generosidad y amor. Estoy llegar ayuda humanitaria en un volumen substancial a agradecido por amigos considerados mediante cuya muchas partes de la tierra. Hemos distribuido alimentos, bondad me ha sido posible andar entre los santos de medicina, ropa, ropa de cama y otras cosas necesarias

las naciones de la tierra, reunirme con ellos, darles mi para ayudar a aquellos que repentinamente se han testimonio y mi amor. Estoy agradecido por mi convertido en víctimas de una catástrofe. querida esposa con quien he compartido casi 64 años Esta tarde hablaré a los hermanos del sacerdocio con de compañerismo. Me siento agradecido por una respecto a otro programa que considero será de gran

posteridad fiel. El Señor me ha bendecido de forma interés para todos ustedes.

maravillosa.

Uno de los indicadores del crecimiento y de la

Estoy agradecido por mis hermanos, las vitalidad de la Iglesia es la construcción de templos. He Autoridades Generales, que son tan amables y hablado de esto antes, pero estoy agradecido corteses conmigo. Estoy agradecido por cada uno de profundamente porque desde que nos reunimos la última ustedes en esta gran familia de más de 11 millones de vez en la conferencia general pudimos alcanzar nuestra miembros que constituyen La Iglesia de Jesucristo de meta de 100 templos en funcionamiento al final del año los Santos de los Últimos Días.

2000; de hecho, la sobrepasamos. Acabamos de regresar

Para iniciar la conferencia simplemente deseo dar tras dedicar un templo en Uruguay, el templo en un informe muy breve de la Iglesia.

funcionamiento número 103 de la Iglesia.

74

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

La grandiosa obra de la edificación de templos del Sur, Europa y las islas del mar. No mencionaré cómo avanza por el mundo. El otro día miré una lista de se llamarán porque eso sólo crearía alboroto, ya que todos los templos que actualmente están en funciones todavía no tenemos los predios para construirlos. o que se han anunciado: 121 en total. Me maravillé La construcción de cada templo representa la ante el tamaño de la lista y la diversidad de regiones madurez de la Iglesia. Continuaremos construyendo esas en las que están ubicados. Es maravilloso, pero no casas sagradas del Señor tan rápidamente como la estamos satisfechos. Seguiremos trabajando para energía y los recursos lo permitan. Estamos agradecidos llevar los templos a la gente, para que sea más fácil por los fieles Santos de los Últimos Días que pagan sus para los Santos de los Últimos Días de todas partes diezmos y hacen posible este importante programa. recibir las bendiciones que sólo se pueden obtener en No carecemos de los que nos critican, algunos de los esas casas sagradas.

cuales son crueles y malintencionados. Siempre los

He dicho antes que las bendiciones del templo hemos tenido y supongo que los tendremos durante el representan la plenitud del sacerdocio, del cual el futuro. Pero seguiremos adelante, devolviendo bien por Señor habló cuando reveló Su voluntad al profeta mal, siendo serviciales, bondadosos y generosos. Les José Smith. Al ubicar los templos más cerca de los recuerdo las enseñanzas de nuestro Señor en cuanto a hogares de la gente, se ponen más al alcance de todos esas cosas; todos ustedes las conocen. Seamos buenas ellos todas las ordenanzas que se pueden obtener en personas; seamos gente amigable; seamos buenos la Casa del Señor, tanto para los vivos como para los vecinos; seamos lo que los miembros de La Iglesia de muertos.

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días deben ser.

Pronto se dedicarán templos en Winter Quarters, Mis amados hermanos y hermanas, ¡cuánto Nebraska; Guada-lajara, México y Perth, Australia. agradezco sus oraciones y su amor! Hago llegar mi amor Están en construcción en Asunción, Paraguay; a cada uno de ustedes. Ruego que se abran los cielos y Campiñas, Brasil; la región de Tri- Cities, destilen sobre ustedes abundantes bendiciones a medida Washington; Copenhague, Dinamarca; Lubbock, que andan con fe ante el Señor. Texas; Monterrey, México; Nauvoo, Illinois; Ahora tendremos el placer de continuar con el Snowflake, Arizona y La Haya, Holanda. Se han programa de esta grandiosa reunión. anunciado otros seis templos para los cuales pronto Dios les bendiga, mis amados colegas, ruego en el se celebrarán los servicios de la palada inicial. nombre de Jesucristo. Amén. Además, hemos visitado y autorizado un número

considerable de lugares para edificar futuros templos

en los Estados Unidos, América Central y América

El Fondo Perpetuo para la

Educación

Donde haya pobreza generalizada entre los de nuestro pueblo, debemos hacer todo lo

que podamos para ayudarles a elevarse, a establecer su vida sobre el fundamento de la

autosuficiencia que brinda la instrucción. La educación es la clave de la oportunidad.

Hermanos, antes de dar Ahora, busco la inspiración del Señor al hablarles

comienzo a mi discurso, deseo brevemente de lo que considero es un asunto muy expresar nuestras más cordiales importante.

felicitaciones a este coro del Para empezar, retrocedamos en el tiempo algo más de Sacerdocio de Melquisedec, 150 años. En 1849 nuestros antecesores hicieron frente a compuesto de hermanos de un serio problema. Nuestra gente había estado en el todas las profesiones y Valle del Lago Salado desde hacía dos años. Los condiciones sociales, cantando misioneros continuaban haciendo conversos en las Islas todos ellos con corazones llenos Británicas y en Europa, los cuales se unían a la Iglesia del testimonio de los himnos de por cientos. Una vez que se bautizaban, deseaban

Sión. Hermanos, muchísimas gracias. congregarse en Sión. Su fortaleza y aptitudes hacían falta

75

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

aquí, y su anhelo de venir era muy intenso. Pero en su tierra natal y lo hacen con honor en México, en muchos de ellos eran sumamente pobres, por lo que Centroamérica, en Sudamérica, en las Filipinas y en no tenían dinero para costearse el viaje. ¿Cómo otros lugares. Tienen muy poco dinero, pero hacen una habían de llegar aquí?

contribución con lo que tienen. Se les sostiene en gran

Con la inspiración del Señor, se ideó un plan: se parte con el Fondo General Misional, al cual aportan estableció lo que se conoció como el Fondo Perpetuo muchos de ustedes; esas aportaciones agradecemos para la Emigración. Bajo ese plan, financiado por la profundamente. Iglesia, a pesar de la suma pobreza de ésta en aquel Llegan ellos a ser excelentes misioneros que trabajan tiempo, se prestaba dinero a los miembros que tenían codo a codo con los élderes y las hermanas que van de poco o nada. Los préstamos se hacían con el acuerdo los Estados Unidos y de Canadá. Durante ese servicio de que cuando los conversos llegaran aquí, buscarían llegan a conocer cómo funciona la Iglesia y adquieren un empleo y, a medida que fuesen capaces de hacerlo, entendimiento más amplio del Evangelio; aprenden a saldarían el préstamo. Entonces, el dinero devuelto se hablar un poco el inglés; trabajan con fe y devoción. prestaba a otros para permitirles emigrar. Era un Entonces llega el día en el que son relevados y vuelven a fondo rotatorio, en verdad, un Fondo Perpetuo para la casa con grandes aspiraciones; pero muchos de ellos Emigración.

tropiezan con enormes dificultades para conseguir

Con la ayuda de ese fondo, se calcula que unos empleo porque no tienen la preparación necesaria y 30.000 conversos a la Iglesia pudieron congregarse vuelven a hundirse en la pobreza de la que vinieron. en Sión. Constituyeron una gran mano de obra para el Debido a su preparación limitada, es poco probable trabajo aquí. Algunos de ellos vinieron con que lleguen a ser líderes en la Iglesia; es más probable conocimientos prácticos de mampostería y otros los que se vean en la necesidad de recibir ayuda de bienestar. adquirieron. Fueron capaces de efectuar un servicio Ellos se casarán y criarán hijos que seguirán el mismo extraordinario en la construcción de edificios y en ciclo que ellos han conocido. Su futuro es en verdad otros trabajos que requerían conocimientos técnicos. sombrío. Hay algunos otros que no han ido a la misión y Llegaron aquí en carromatos y con carros de mano. que tienen la misma necesidad de adquirir preparación Pese a la espantosa tragedia de los que viajaron con para salir de la pobreza. carros de mano en 1856, cuando aproximadamente En una tentativa por remediar esa situación, 200 de ellos murieron de frío y enfermedad en las proponemos un plan, un plan que creemos ha sido llanuras de Wyoming, viajaron sin percance y inspirado por el Señor. La Iglesia está estableciendo un llegaron a ser una parte importante de la familia de la fondo constituido en su mayor parte por las Iglesia en estos valles entre las montañas. contribuciones que han hecho y seguirán haciendo fieles

Por ejemplo, James Moyle era picapedrero en Santos de los Últimos Días para este fin. Estamos Plymouth, Inglaterra, cuando fue bautizado a los 17 hondamente agradecidos a ellos. Basándonos en años de edad. De esa ocasión, él escribió: “Entonces principios parecidos a los que sustentaron el Fondo hice convenio con el Señor de que le serviría aunque Perpetuo para la Emigración, lo llamaremos el Fondo se hablara bien o mal de mí. Fue el momento decisivo Perpetuo para la Educación. de mi vida que me mantuvo alejado de las malas Con las ganancias de la inversión de este fondo, se compañías” (Hinckley, Gordon B., James Henry harán préstamos a los jóvenes de ambos sexos que Moyle, 1951, pág. 18).

tengan aspiraciones, en su mayor parte, a ex misioneros,

No obstante su conocimiento de albañilería, tenía para que cursen estudios. Entonces, cuando reúnan los muy poco dinero. Pidió un préstamo al Fondo requisitos para conseguir empleo, se espera que Perpetuo para la Emigración y partió de Inglaterra en devuelvan lo que hayan pedido prestado junto con una 1854, viajó en barco a América, atravesó las llanuras pequeña cantidad de interés destinada a servir de y casi de inmediato tras su llegada aquí consiguió incentivo para pagar el préstamo. empleo como cantero en la Casa del León, ganando Se espera que asistan a planteles educaciones de sus tres dólares al día. Ahorró su dinero y, cuando hubo propias comunidades. Podrán vivir en casa. Tenemos un juntado setenta dólares, que era la cantidad de su excelente programa de instituto establecido en esos deuda, sin demora pagó el préstamo del Fondo para países donde se les puede conservar cerca de la Iglesia. la Emigración. De ello, dijo: “Entonces me consideré Los directores de esos institutos están familiarizados con un hombre libre” (Ibid., pág. 24).

los estudios que se pueden cursar en sus propias

Una vez que el Fondo Perpetuo para la ciudades. Al principio, la mayoría de esos estudiantes Emigración ya no fue necesario, se disolvió. Creo asistirán a escuelas técnicas donde aprenderán que muchos de los que me están escuchando son informática, ingeniería de refrigeración y otras descendientes de aquellos que fueron bendecidos especialidades que tienen demanda y en las cuales se gracias a ese fondo. Ustedes son hoy día prósperos y pueden preparar. Posteriormente, el plan se puede estables debido a lo que se hizo por sus antepasados. ampliar para abarcar estudios superiores.

Ahora, mis hermanos, hacemos frente a otro Se espera que esos jóvenes y esas jóvenes asistan a problema en la Iglesia. Tenemos muchos misioneros, instituto donde el director pueda seguir de cerca la hombres y mujeres jóvenes, que son llamados a servir marcha del progreso de ellos. Los que deseen participar

76

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

en el programa harán una solicitud al director de habrán superado gracias a una beca ni a un regalo, sino a instituto, quien hará que se aprueben por conducto de un préstamo que habrán pagado. Podrán levantar la los obispos y de los presidentes de estaca locales para cabeza con un espíritu de independencia. Y grandes son determinar que sean dignos y que necesiten la ayuda. las probabilidades de que permanezcan fieles y activos En seguida, el nombre de ellos y la cantidad [en la Iglesia] a lo largo de su vida. especificada de sus respectivos préstamos se enviarán Ya estamos llevando a cabo en unos cuantos lugares a Salt Lake City donde se expedirán los fondos servicios de empleo bajo el programa de bienestar de la pagaderos no a las personas, sino a la institución Iglesia, que consta principalmente de oficinas que son donde cursarán los estudios. No habrá tentación de bolsas de trabajo. El asunto de la educación será emplear el dinero para otros fines.

responsabilidad del Fondo Perpetuo para la Educación.

Tendremos un sólido consejo administrativo aquí La operación de los centros de empleo será en Salt Lake y un director del programa que será una responsabilidad del programa de bienestar. Esos centros Autoridad General emérita, un hombre de probada de empleo tratan con hombres y mujeres que buscan competencia empresarial y técnica, que ha aceptado trabajo y que tienen preparación, pero que carecen de las esta responsabilidad como voluntario.

referencias adecuadas. Uno es un fondo rotatorio de

No supone una nueva organización ni nuevo educación para hacer posible el aprendizaje de personal, sólo un director y un secretario. especialidades. El otro se encarga de colocar en empleos Básicamente no costará nada para administrarlo. mejores a hombres y a mujeres que ya tienen

Comenzaremos de forma modesta a partir del conocimientos especializados que se requieren en el otoño que viene. Prevemos los tiempos en los que mercado laboral. este programa beneficiará a un considerable número El presidente Clark solía decirnos en esas reuniones de personas.

generales del sacerdocio que no hay nada que el

Con buena preparación para conseguir empleo, sacerdocio no pueda lograr si trabajamos unidos para esos jóvenes y esas jóvenes podrán salir de la pobreza sacar adelante un programa destinado a bendecir a las que tanto ellos como sus antecesores han conocido. personas (véase J. Reuben Clark, hijo, en Conference Proveerán mejor para su familia. Prestarán servicio Report, abril de 1950, pág. 180). en la Iglesia y progresarán en responsabilidades de Ruego que el Señor nos dé visión y entendimiento liderazgo. Pagarán el préstamo para hacer posible que para llevar a cabo lo que ayudará a nuestros miembros no otros sean bendecidos como ellos lo habrán sido. Será tan sólo espiritualmente sino también temporalmente. un fondo rotatorio. Como miembros fieles de la Sobre nuestros hombros descansa una obligación muy Iglesia, pagarán su diezmo y ofrendas, y la Iglesia seria. El presidente Joseph F. Smith dijo hace casi cien será mucho más firme gracias a la presencia de ellos años que una religión que no ayude a una persona en esta en las regiones donde viven.

vida no hará mucho por ella en la existencia venidera

Hay un antiguo refrán que dice que si se le da a (véase “The Truth about Mormonism”, revista Out West, una persona un pescado, tendrá comida para un día, septiembre de 1905, pág. 242). pero si se le enseña a pescar, tendrá comida para el Donde haya pobreza generalizada entre los de nuestro resto de la vida.

pueblo, debemos hacer todo lo que podamos para

Ésta es una audaz iniciativa, pero creemos en la ayudarles a elevarse, a establecer su vida sobre el necesidad de que exista y en el éxito que tendrá. Se fundamento de la autosuficiencia que brinda la llevará a cabo como un programa oficial de la Iglesia instrucción. La educación es la clave de la oportunidad. con todo lo que ello supone. Será una bendición para Los estudios deben cursarlos [los participantes] en las todos aquellos cuyas vidas toque: para los hombres y regiones donde viven, puesto que de ese modo se las mujeres jóvenes, para sus futuros hijos, y para la adaptarán a las oportunidades que haya en ellas. Y Iglesia que será bendecida con el sólido liderazgo costarán mucho menos en esos lugares que lo que local de ellos.

costarían si se cursaran en los Estados Unidos, en

El programa es posible. Tenemos dinero Canadá o en Europa.

suficiente, ya donado, para respaldar la operación Éste no es un sueño. Contamos con los medios por inicial. Dará buenos resultados porque seguirá los parte de la bondad y la gentileza de amigos maravillosos conductos del sacerdocio y porque funcionará en el y generosos. Tenemos la organización. Tenemos el ámbito local. Tendrá que ver con especialidades número de personas y dedicados siervos del Señor para prácticas y con necesarios campos de conocimientos sacarla adelante con éxito. Es una obra de voluntarios técnicos. El participar en este programa no que no costará a la Iglesia prácticamente nada. Con ocasionará ninguna vergüenza a los que tomen parte humildad y agradecimiento rogamos a Dios que prospere en él, sino más bien un sentimiento de orgullo. No esta labor y que ésta traiga bendiciones, ricas y será una obra de bienestar, no obstante el carácter maravillosas, sobre la cabeza de cientos de personas tal encomiable de esos esfuerzos, sino una oportunidad como la organización que la precedió, el Fondo Perpetuo de adquirir instrucción. Los beneficiarios devolverán para la Emigración, trajo innumerables bendiciones a las el dinero y, cuando lo hagan, experimentarán una personas que participaron de sus oportunidades. magnífica sensación de libertad debido a que no se

77

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Como he indicado, algunos ya han donado sumas Es nuestra solemne obligación, es nuestra inevitable muy importantes para formar el capital cuyos responsabilidad, mis hermanos, “socorre[r] a los débiles, dividendos se utilizarán para satisfacer la mencionada levanta[r] las manos caídas y fortalece[r] las rodillas necesidad, pero necesitaremos considerablemente debilitadas” (D. y C. 81:5). Debemos ayudarles a ser más. Invitamos a las demás personas que deseen autosuficientes y a salir adelante con éxito. hacer una aportación a hacerla.

Creo que el Señor no desea ver a los de Su pueblo

Prevemos que habrá algunos incumplimientos en condenados a vivir en la pobreza. Creo que Él desea que el pago de los préstamos, pero confiamos en que la los fieles disfruten de las cosas buenas de la tierra. Él mayoría cumplirá con lo que se espera de ellos, y desea que hagamos esas cosas para ayudarles. Y Él nos generaciones por venir serán bendecidas. Podemos bendecirá si lo hacemos. Por el éxito de esta empresa, prever que generaciones futuras también se hallarán ruego humildemente, al mismo tiempo que pido su

necesitadas, pues como Jesús dijo: “Porque a los interés, su fe y sus oraciones y su preocupación en

pobres siempre los tendréis con vosotros. . .” (Juan beneficio de ella. Lo hago en el nombre del Señor

12:8). Por consiguiente, debe ser un fondo rotatorio. Jesucristo. Amén.

El milagro de la fe

La fe es la base del testimonio; la fe es esencial para la lealtad a la Iglesia; la fe se

representa por el sacrificio que se da gustosamente para impulsar la obra del Señor.

Doy gracias al coro por ese Fue para ellos una historia increíble. Les hablaron de

excelente número musical. Aun un joven que vivía en el estado de Nueva York. Tenía cuando se ha ido parte del catorce años de edad cuando leyó en el libro de Santiago: tiempo que me correspondía, “Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a estoy dispuesto a acceder en Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, virtud de esa música tan y le será dada” (Santiago 1:5).

exquisitamente bella. Gracias, Deseoso de tener sabiduría, porque varios credos hermano Ballard, por dar de afirmaban tener la verdad, el joven José decidió ir a un nuevo mi discurso. bosque y orar al Señor.

Mis queridos hermanos y Lo hizo, y en respuesta a su oración recibió una

hermanas, siento gran amor por ustedes dondequiera visión. Dios el Eterno Padre y Su Hijo, Jesucristo, el que se encuentren esta mañana del día de reposo. Señor resucitado, se aparecieron ante él y le hablaron. Siento hermandad con todos ustedes que son Siguieron otras manifestaciones, entre ellas el obtener miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de en un cerro cercano a su hogar las planchas de oro que los Últimos Días. Amo esta obra y me maravillo por tradujo por el don y el poder de Dios. su fortaleza y su crecimiento, por la forma en que Se le aparecieron mensajeros celestiales que le influye en la vida de la gente de todo el mundo. Me otorgaron las llaves del sacerdocio y la autoridad para siento sumamente humilde al dirigirme a ustedes. Le hablar en el nombre de Dios. he suplicado al Señor que dirija mis pensamientos y ¿Cómo podría alguien creer tal historia? Parecía mis palabras.

absurdo. Y sin embargo, esas personas creyeron a

Acabamos de regresar de un largo viaje desde Salt medida que se les enseñaba. A sus corazones llegó la fe Lake City hasta Montevideo, Uruguay, para dedicar para aceptar lo que se les había enseñado. Era un el templo número 103 en operación de la Iglesia. Fue milagro, un don de Dios; no lo podían creer, y sin un tiempo de gran regocijo para los miembros de ese embargo lo hicieron. país. Miles de personas se congregaron en ese Después de su bautismo, aumentó su conocimiento

edificio hermoso y sagrado y en otras capillas de la Iglesia. Aprendieron más acerca del matrimonio en adyacentes.

el templo, de las familias unidas por la eternidad bajo la

Uno de los oradores, una mujer, relató una autoridad del santo sacerdocio. Estaban decididos a historia similar a las que ustedes han escuchado poseer esa bendición, pero no había ningún templo muchas veces. Según recuerdo, relató del momento cercano. Economizaron y ahorraron; cuando tuvieron de su vida en que los misioneros llamaron a la puerta. suficiente, viajaron desde Uruguay hasta Utah con sus Ella no tenía ni la más remota idea de lo que ellos hijos para ser sellados aquí como familia dentro de los enseñaban; sin embargo, los invitó a pasar, y ella y su lazos del matrimonio eterno. Ella es actualmente una de esposo escucharon el mensaje.

las ayudantes de la directora de obreras del nuevo

78

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Templo de Montevideo, Uruguay. Su esposo es Nebraska. Se erguirán como testimonios de la fe y la consejero de la presidencia del templo. fidelidad de los miles de Santos de los Últimos Días que

No me sorprende el que, de entre las muchas construyeron y después abandonaron Nauvoo para personas a las que visitan los misioneros, trasladarse con grandes pesares a través de lo que ahora relativamente pocas se unen a la Iglesia; no hay fe. es el estado de Iowa, hasta llegar a su morada temporaria Por otra parte, me asombra que tantos sí lo hagan. Es en Council Bluffs y en Winter Quarters, un poco al norte algo maravilloso el que miles de personas sientan el de Omaha.

milagro de la influencia del Espíritu Santo, que crean La propiedad del Templo de Winter Quarters colinda y acepten y se hagan miembros. Se bautizan; sus con el lugar donde se sepultó a muchos de los que dieron vidas cambian para siempre en forma positiva; su vida por esta causa que consideraban más valiosa que ocurren milagros; brota en su corazón una semilla de la vida misma. Su trayecto al Valle del Gran Lago Salado fe que crece conforme van aprendiendo. Y aceptan es una epopeya sin paralelo. El sufrimiento que principio sobre principio, hasta que obtienen cada padecieron y los sacrificios que hicieron fueron el precio una de las maravillosas bendiciones que reciben los que pagaron por sus creencias. que caminan con fe en ésta, La Iglesia de Jesucristo En mi oficina tengo una estatuilla de mi propio de los Santos de los Últimos Días.

abuelo pionero sepultando junto al sendero a su esposa y

Lo que convierte es la fe. El maestro es la fe. al hermano de ella que murieron el mismo día. Después

Y así ha sido desde el principio.

él levantó a su bebé en sus brazos y la trajo hasta este

Estoy maravillado ante la calidad de hombres y valle.

mujeres que aceptaron el testimonio de José Smith e ¿Fe? No cabe la menor duda. Cuando surgieron ingresaron en la Iglesia. Entre ellos había hombres dudas, cuando azotaron las tragedias, la quieta voz de la como Brigham Young, los hermanos Pratt, Willard fe se escuchó en la quietud de la noche, tan cierta y Richards, John Taylor, Wilford Woodruff, Lorenzo reconfortante como lo era el lugar de la estrella polar en Snow, las esposas de estos hombres y muchísimas los cielos.

personas más. Eran gente sólida, muchos de ellos con Esa misteriosa y maravillosa manifestación de fe fue

una buena educación. Fueron bendecidos del Señor lo que les reconfortó, lo que les habló con certeza, que con fe para aceptar el relato que escucharon. Cuando provino como un don de Dios con respecto a esta gran recibieron el mensaje, cuando el don de la fe influyó obra de los últimos días. Son literalmente incontables los en su vida, se bautizaron. Los hermanos relatos de la expresión de esa fe durante el periodo gustosamente dejaron a un lado sus ocupaciones, con pionero de la Iglesia; pero no termina allí. el apoyo de su familia, y respondieron a llamados Como lo fue en ese entonces, así ocurre en la

para ir allende el mar para enseñar lo que habían actualidad. Ese precioso y maravilloso don de la fe, ese

aceptado de acuerdo con la fe.

don de Dios nuestro Padre Eterno, sigue siendo la

El otro día leí de nuevo el relato de Parley P. Pratt fortaleza de esta obra y el callado dinamismo de su en cuanto a su lectura del Libro de Mormón y su mensaje. La fe es el fundamento; es la substancia de ingreso en la Iglesia. Él dijo:

todo. Ya sea el salir al campo de la misión, el vivir la

“Lo abrí con ansiosa expectación y leí la portada. Palabra de Sabiduría, el pagar el diezmo, todo es lo Después leí el testimonio de varios testigos mismo. La fe que llevamos en nuestro interior se relacionado con la forma en que el libro se encontró y manifiesta en todo lo que hacemos. se tradujo. Luego comencé a leer el contenido. Leía Nuestros detractores no lo pueden entender; y porque todo el día; el comer era oneroso, ya que no sentía no comprenden, nos atacan. La callada indagación, el deseos de tomar alimentos; al llegar la noche, no ansioso deseo de captar el principio que produce el quería dormir, porque prefería leer que dormir. resultado, podrían brindar mayor comprensión y aprecio.

En una ocasión se me preguntó en una conferencia de

“Al leer, el espíritu del Señor descendió sobre mí, y prensa cómo hacemos para que los varones dejen su

supe y comprendí que el libro era verdadero, en empleo y su hogar y sirvan a la Iglesia.

forma tan clara y evidente como un hombre Respondí que simplemente se lo pedimos, y que

comprende y sabe que él mismo existe” sabemos cuál será su respuesta.

(Autobiography of Parley P. Pratt, ed. Parley P. Qué cosa tan maravillosa es esa poderosa convicción

Pratt Jr., 1938, pág. 37). que afirma que la Iglesia es verdadera. Es la obra santa

de Dios. Él rige en lo relacionado con Su reino y con la

El don de la fe influyó en su vida. Cualquier cosa vida de Sus hijos e hijas; ésa es la razón del crecimiento que pudiera hacer le parecía poco para pagar al Señor de la Iglesia. La fortaleza de esta causa y de este reino no lo que había recibido. Dedicó el resto de sus días al se basa en sus bienes temporales, por más impresionantes servicio misional. Murió como mártir de esta gran que éstos sean. Se basa en el corazón de su gente y es por

eso que tiene éxito. Por eso es fuerte y está creciendo;

obra y reino. Ahora se están construyendo hermosos templos por eso puede lograr las cosas tan maravillosas que logra. nuevos en Nauvoo, Illinois, y en Winter Quarters, Todo ello procede del don de la fe que el Todopoderoso

79

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

otorga a Sus hijos que no dudan ni temen, sino que verdadera y que el servicio que están dando se lo dan a siguen adelante.

Dios.

La otra noche estaba sentado en una reunión en Y así es con nuestros misioneros, doquiera estén Aruba. Me imagino que la mayoría de los que me sirviendo, ya sea aquí mismo en Salt Lake City o en escuchan no sabe dónde está Aruba, o que ni siquiera Mongolia. Salen y sirven con fe en el corazón. Es un sabe que existe semejante lugar. Es una isla cerca de fenómeno de gran poder que suavemente susurra: “Esta la costa de Venezuela. Es protectorado de los Países causa es verdadera, y tienes la obligación de servir en Bajos y un lugar no muy notorio en este mundo tan ella sea cual sea el costo”. grande. Había unas 180 personas en la reunión. En la Repito, las personas no lo comprenden; estos miles primera fila había ocho misioneros: seis élderes y dos de jóvenes y mujeres inteligentes y capaces dejan a un

hermanas. En la congregación había hombres y lado su vida social y los estudios y con abnegación van mujeres, niños y niñas de diversas razas. Se dondequiera que se les envíe a predicar el Evangelio. escuchaba un poco de inglés, bastante español y Van por el poder de la fe y enseñan por el poder de la fe, algunas expresiones en otros idiomas. Al mirar los sembrando una semilla de fe aquí y otra allá, las cuales rostros de esa congregación, pensé en la fe que allí se crecen, maduran y llegan a ser conversos fuertes y representaba. Aman esta Iglesia; aprecian todo lo que capaces.

hace; testifican de la realidad de Dios el Eterno Padre La fe es la base del testimonio; la fe es esencial para y de Su Amado Hijo resucitado, el Señor Jesucristo; la lealtad a la Iglesia; la fe se representa por el sacrificio testifican del profeta José Smith y del Libro de que se da gustosamente para impulsar la obra del Señor. Mormón; sirven donde se les llame a servir; son El Señor nos ha mandado tomar “. . .el escudo de la hombres y mujeres de fe que han abrazado el fe con el cual podréis apagar todos los dardos encendidos Evangelio verdadero y viviente del Maestro, y en de los malvados” (D. y C. 27:17). medio de ellos están esos ocho misioneros. Estoy Con el espíritu de fe del que he hablado, testifico que seguro de que es un lugar solitario para ellos, pero ésta es la obra del Señor, que éste es Su reino, restaurado están haciendo lo que se les ha pedido hacer debido a a la tierra en nuestra época para bendecir a los hijos y a su fe. Las dos jovencitas son hermosas y felices. Al las hijas de Dios de todas las generaciones. observarlas, me dije a mí mismo: Dieciocho meseses Oh Padre, ayúdanos a ser más fieles a Ti y a nuestro muchotiempo para estar en este lugartan apartado. glorioso Redentor, a servirte en verdad, a hacer que ese Pero no se quejan. Hablan de la gran experiencia que servicio sea una expresión de nuestro amor, es mi están viviendo y de la gente maravillosa a la que humilde oración en el nombre de Jesucristo. Amén. conocen. En todo el servicio que prestan se destaca la

fe reconfortante de que la obra en la que participan es

Hasta la próxima vez

Se celebran las conferencias. . . para fortalecer nuestro testimonio de esta obra,

fortificarnos contra la tentación y el pecado, elevar nuestra visión y recibir instrucción.

Hermanos y hermanas, usaba un bastón en su edad avanzada. Vi al presidente

hemos disfrutado de una McKay con bastón y a Spencer Kimball con bastón, de conferencia maravillosa con modo que sólo estoy poniéndome a la moda. discursos inspiradores. Se han La verdad es que padezco un poco de vértigo; me contestado las oraciones de los mareo un poco al estar de pie, y los doctores no saben discursantes y las de los que los cuál es la razón de ello; pero todavía me seguirán hemos oído, y todos hemos sido examinando y espero que esto se acabe en uno o dos edificados. Ahora bien, antes de días.

pronunciar mis palabras de Y bien, todos nos hemos sentido edificados en esta clausura, quisiera hacer una gran conferencia. Al partir hoy, todos debemos tener una

pequeña explicación. La gente se ha estado mayor determinación de hacer lo bueno que cuando nos preguntando por qué razón ando caminando con reunimos ayer por la mañana. bastón; ese se ha convertido en el tema de Constantemente me maravillo con estas reuniones conversación estos días. Pues vi que Brigham Young semestrales. Hemos escuchado a veintiséis oradores usaba bastón, John Taylor usaba bastón y Wilford durante estos dos días, un número bastante elevado. A Woodruff tenía un bastón, y el presidente Grant cada uno se le informó del tiempo que dispondría, pero a

80

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

nadie se le dijo sobre qué tendría que hablar. Aun así, Ahora, hermanos y hermanas, salgamos de esta todos los discursos parecen armonizar uno con otro, conferencia con una mayor determinación de vivir el como cada hebra del tapiz de un diseño magnífico y Evangelio; de ser más fieles, mejores padres y madres, hermoso. Creo que casi cada persona de este vasto hijos e hijas; de ser completamente leales unos a otros auditorio mundial puede decir de uno o más de los como familias, y plenamente fieles a la Iglesia como discursos: “Eso iba dirigido a mí. Eso es miembros.

precisamente lo que necesitaba oír”.

Ésta es la santa obra de Dios. Es divina en origen y

Éste es el motivo por el que se celebran las en doctrina. Jesucristo está a la cabeza. Él es nuestro conferencias: para fortalecer nuestro testimonio de Salvador y Redentor inmortal. Su revelación es la fuente esta obra, fortificarnos contra la tentación y el de nuestra doctrina, nuestra fe y nuestra enseñanza; de pecado, elevar nuestra visión y recibir instrucción hecho, es el ejemplo de nuestra vida. José Smith fue un

sobre los programas de la Iglesia y el modelo de instrumento en las manos del Todopoderoso para llevar a nuestra vida.

cabo esta restauración; y el elemento básico de la

Por supuesto que muchas iglesias tienen revelación está hoy en la Iglesia como lo estuvo en la reuniones multitudinarias, pero no sé de ninguna otra época de José. que se compare con estas conferencias que se Nuestro testimonio individual de estas verdades es la celebran cada seis meses, año tras año.

base de nuestra fe, y debemos nutrirlo y cultivarlo. Jamás

Verdaderamente son conferencias mundiales. debemos renunciar a él; no podemos hacerlo a un lado,

Esta obra tiene vida y vigor a medida que avanza pues sin él no tenemos nada, y con él lo tenemos todo. por todo el mundo, tanto en comunidades grandes Al volver a nuestros hogares, ruego que notemos un

como pequeñas. Su brillantez reside en los fortalecimiento de nuestra fe en estas verdades eternas y misioneros que enseñan en lugares lejanos de constantes. Ruego que haya paz y amor en nuestras nombres extraños y en los conversos que son fruto de casas, y abundancia de las cosas buenas del cielo y de la esa enseñanza. Siempre que tengo ocasión de viajar, tierra. Es mi humilde oración, al despedirme de ustedes me gusta visitar las ramas remotas, grandes y hasta la próxima vez, en el sagrado nombre de Jesucristo.

pequeñas, donde se lleva a cabo una grandiosa labor Amén.

pionera.

¿Cómo puedo convertirme

en la mujer en quien sueño?

Son criaturas de divinidad; son hijas del Todopoderoso. Su potencial es ilimitado y su

futuro es magnífico, si toman las riendas del mismo.

Gracias por ese bello Es una responsabilidad formidable el dirigirme a

himno. Gracias por sus ustedes, pero al mismo tiempo es una tremenda oraciones; gracias por su fe; oportunidad. Suplico la dirección del Espíritu, el Espíritu gracias por lo que son. Mujeres Santo, sobre el cual hemos escuchado tanto esta noche. jóvenes de la Iglesia, muchas Aunque provienen de diversas nacionalidades, todas gracias. Y gracias a ustedes, forman parte de una gran familia. Son hijas de Dios; son hermana Nadauld, hermana miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Thomas y hermana Larsen, por Últimos Días. En su juventud hablan del futuro, el cual los maravillosos discursos que es brillante y lleno de promesa; hablan de esperanza, fe y han dado a estas jovencitas esta logros; hablan de bondad, amor y paz; hablan de un

noche.

mundo mejor que el que jamás hayamos conocido.

¡Qué panorama tan maravilloso son ustedes en Son criaturas de divinidad; son hijas del este gran recinto. Hay otros cientos de miles reunidas Todopoderoso. Su potencial es ilimitado y su futuro es en todo el mundo; nos escucharán en más de una magnífico, si toman las riendas del mismo. No permitan veintena de idiomas; nuestros discursos serán que su vida vaya sin rumbo de manera infructuosa e traducidos a sus idiomas nativos.

inútil.

81

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

El otro día alguien me obsequió un ejemplar del Ella salía con los muchachos y desperdiciaba los días y anuario de mi escuela de enseñanza media. Parecería las noches bailando, estudiando poco, pero no que cuando la gente se cansa de los libros viejos, me demasiado, lo suficiente para sacar calificaciones que le los mandan a mí. Pasé una hora hojeándolo y viendo permitieran graduarse. Se casó con un muchacho igual las fotografías de mis amigos de hace 73 años que que ella. El alcohol se apoderó de su vida; no podía vivir conformaban la clase de 1928.

sin él; era su esclava. Su cuerpo sucumbió a sus efectos

La mayoría de los que aparecen en ese anuario ya nocivos. Tristemente, su vida se esfumó sin lograr nada. han vivido sus vidas y han dejado de existir. Algunos En ese anuario está la fotografía de otra jovencita. No de ellos parecen haber vivido sin ningún propósito, era particularmente bella, pero tenía una imagen sana y mientras que otros vivieron llevando a cabo grandes saludable, una chispa en la mirada y una sonrisa en el logros.

rostro. Ella sabía por qué estaba en la escuela; estaba allí

He contemplado el rostro de los muchachos que para aprender. Ella soñaba en la clase de mujer que eran mis amigos y compañeros; una vez estuvieron deseaba ser y modeló su vida de acuerdo con ello. llenos de vigor; eran brillantes y llenos de energía. También sabía cómo divertirse, pero sabía cuándo Ahora, los que quedan están arrugados y son lentos dejar de hacerlo y concentrarse en otras cosas. para caminar. Sus vidas aún tienen razón de ser, pero En ese tiempo había un joven en la escuela que no tienen la vitalidad que una vez tuvieron. En ese provenía de un pueblito rural; era de escasos recursos; antiguo anuario contemplé el rostro de las chicas que llevaba el almuerzo en una bolsa de papel y daba la conocí; muchas de ellas ya han fallecido, y el resto apariencia de ser un poco como la granja de la cual vive en las sombras de la vida; pero aún siguen provenía. No tenía nada en especial que fuera apuesto o siendo hermosas y fascinantes.

atractivo; era buen estudiante; se había fijado una meta;

Mis pensamientos se remontan a esos jóvenes y era una meta elevada y, a veces, parecía casi imposible jovencitas de mi juventud, a la época en que se de alcanzar.

encuentran ustedes ahora. En su mayor parte, éramos Esos dos jóvenes se enamoraron. La gente decía: un grupo feliz; disfrutábamos de la vida. Creo que “¿Qué ve él en ella?” o, “¿Qué ve ella en él?”. Cada uno teníamos aspiraciones. La siniestra y terrible vio algo maravilloso que nadie más captó. depresión económica que cubrió la tierra no ocurriría Se casaron al graduarse de la universidad; hasta dentro de otro año; 1928 fue una época de economizaron y trabajaron; el dinero era muy escaso. Él elevadas esperanzas y sueños de esplendor. continuó estudios de posgrado; ella continuó trabajando

En nuestros momentos de quietud todos éramos por un tiempo; luego llegaron los hijos y ella les dedicó soñadores: los muchachos soñaban en montañas aún su atención.

sin conquistar y carreras aún por vivir; las muchachas Hace algunos años, regresaba yo en avión de un viaje soñaban en convertirse en la clase de mujer que la al este del país. Era ya tarde; caminaba por el pasillo en mayoría de ellas veía en su madre.

la penumbra y advertí a una mujer que dormía con la

Al meditar en eso, he decidido titular mi discurso cabeza recostada en el hombro de su esposo. Ella para esta noche: “¿Cómo puedo convertirme en la despertó cuando yo me acercaba. Inmediatamente mujer en quien sueño?”.

reconocí a la muchacha que había conocido en la escuela

Hace algunos meses me dirigí a ustedes y a los secundaria hacía tanto tiempo. Reconocí al muchacho jóvenes de la Iglesia. Sugerí seis puntos importantes que también había conocido; ambos entraban en sus años que debían llevar a la práctica. ¿Podríamos decirlos de vejez. Al conversar, ella mencionó que sus hijos ya juntos? Intentémoslo: Sean agradecidos, sean eran mayores y que ya los habían hecho abuelos. Con inteligentes, sean limpios, sean verídicos, sean orgullo me dijo que regresaban del Este donde él había humildes, sean dedicados a la oración.

ido a presentar una disertación académica. Allí, en una

No tengo ni la menor duda de que esos modelos gran convención, había recibido los honores de sus de conducta resultarán en éxito, felicidad y paz. Se compañeros de profesión de todo el país. los vuelvo a recomendar, con la promesa de que si los Me enteré que habían sido activos en la Iglesia, ponen en práctica, sus vidas serán fructíferas y de prestando servicio en cualquier puesto al que fueran mucho bien. Yo creo que tendrán éxito en sus llamados. Según todas las indicaciones, eran personas de empeños. Conforme vayan madurando, estoy seguro éxito; habían logrado las metas que se habían fijado. de que ustedes mirarán hacia atrás con Habían recibido honores y respeto, y habían hecho una agradecimiento por el modo en que eligieron vivir. contribución formidable a la sociedad de la cual

Esta noche, al dirigirme a ustedes, jovencitas, formaban parte. Ella se había convertido en la mujer que quisiera mencionar algunas de esas mismas cosas, sin había soñado ser e incluso había excedido ese sueño. repetir las mismas palabras. Valen la pena repetirse, y Al volver a mi asiento en el avión, pensé en las dos otra vez se las recomiendo.

jóvenes de las que les he hablado esta noche. La vida de

En el anuario que he mencionado aparece la una de ellas había quedado comprendida en la palabra fotografía de una jovencita; era inteligente, optimista “diversión”; una vida sin ton ni son, sin estabilidad, sin y bella. Era una persona encantadora. Para ella, la una contribución a la sociedad, sin ambición. Había vida podía resumirse en una sola palabra: diversión. acabado en sufrimiento y dolor, y una muerte prematura.

82

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

La vida de la otra había sido difícil; había poderosos y terriblemente persuasivos que a veces las significado economizar y ahorrar; había significado impulsan a ceder y a “irse de juerga”. No deben hacerlo; trabajar y luchar para seguir adelante; había no pueden hacerlo. Ustedes son hijas de Dios con significado comida sencilla y ropa simple y un tremendo potencial. Él espera grandes cosas de ustedes, apartamento muy modesto durante los años del al igual que otras personas. No deben ceder ni por un esfuerzo inicial del esposo por empezar su profesión. minuto; no sucumban al impulso. Debe haber disciplina, Pero de ese terreno, al parecer estéril, había crecido fuerte e inflexible. Huyan de la tentación, al igual que una planta, sí, dos plantas, una al lado de la otra, que José huyó de las artimañas de la esposa de Potifar. florecieron y dieron fruto en forma bella y No hay nada más maravilloso en este mundo que la maravillosa.

virtud; ésta resplandece sin mancha; es preciosa y bella;

Esa hermosa pareja en flor era una manifestación es de valor incalculable; no se puede comprar ni vender; del servicio al prójimo, de la generosidad mutua, del es el fruto del autodominio. amor, el respeto y la fe en el compañero propio, de la Jovencitas, ustedes pasan mucho tiempo pensando en felicidad conforme satisfacían las necesidades de los los muchachos; pueden divertirse con ellos, pero nunca demás en las diversas actividades en las que sobrepasen la línea de la virtud. Cualquier joven que las participaban.

invite, las anime o les exija a participar en cualquier

Al meditar en la conversación que había sostenido clase de comportamiento sexual no es digno de su con ellos, tomé la determinación en mi interior de compañía. Deséchenlo antes de que la vida de ustedes y esforzarme un poco más, de ser un poco más la de él queden en la ruina. Si ustedes pueden dedicado, de fijarme metas un poco más elevadas, de disciplinarse de esa manera, se sentirán agradecidas por amar a mi esposa con un poco más de intensidad, de el resto de su vida. La mayoría de ustedes se casará y su ayudarla, atesorarla y cuidarla.

matrimonio será mucho más feliz al haberse refrenado en

De modo que, mis queridas y jóvenes amigas, su juventud. Serán dignas de ir a la Casa del Señor; no siento el deseo ferviente, sincero y ansioso de hay sustituto adecuado para esa formidable bendición. El decirles algo esta noche que les ayude a convertirse Señor nos ha dado una maravillosa orden; Él dijo: en la mujer que sueñan llegar a ser.

“. . .deja que la virtud engalane tus pensamientos

Para empezar, deben ser puras, porque la incesantemente” (D. y C. 121:45). Esa orden se convierte inmoralidad arruinará sus vidas y les dejará una en un mandamiento que se debe observar con diligencia cicatriz que nunca podrán borrar. Sus vidas deben y disciplina, y a ella la acompaña la promesa de tener un propósito. Estamos aquí para lograr algo, bendiciones extraordinarias y admirables. Él les ha dicho para favorecer a la sociedad con nuestros talentos y a los que viven con virtud: “. . .entonces tu confianza se nuestro conocimiento. Puede haber diversión, sí, pero fortalecerá en la presencia de Dios. . . se debe reconocer el hecho de que la vida es seria, de “El Espíritu Santo será tu compañero constante, y tu que los riesgos son grandes, pero que ustedes pueden cetro, un cetro inmutable de justicia y de verdad; y tu superarlos si se disciplinan a sí mismas y buscan la dominio será un dominio eterno, y sin ser compelido infalible fortaleza del Señor.

fluirá hacia ti para siempre jamás” (D. y C. 121: 45–46).

Permítanme asegurarles que si ustedes han ¿Podría haber una promesa más sublime y hermosa cometido un error, si han sido partícipes de que ésta?

comportamiento inmoral, no significa que todo esté Encuentren propósito en su vida. Elijan las cosas que perdido. Es posible que el recuerdo de ese error les gustaría hacer y edúquense a fin de ser eficaces en su persista en la memoria, pero el hecho puede ser empeño por lograrlas. Para la mayoría es muy difícil perdonado y ustedes pueden sobreponerse al pasado escoger una vocación. Ustedes tienen la esperanza de que para llevar vidas plenamente aceptables ante el Señor se casarán y de que todo quedará arreglado. En estos

si se han arrepentido. Él ha prometido que les tiempos, una jovencita necesita estudios formales;

perdonará sus pecados y no los recordará más en su necesita los medios a través de los cuales pueda ganarse

contra (véase D. y C. 58:42).

la vida en caso de encontrarse en una situación en donde

Él ha establecido un mecanismo que consiste de tenga que hacerlo por necesidad. padres y líderes de la Iglesia serviciales para que les Estudien sus opciones; oren con fervor al Señor para

ayuden en sus dificultades. Ustedes pueden dejar que las guíe; luego, prosigan su curso con determinación. atrás cualquier maldad en la que hayan tomado parte; La gama entera de oportunidades está a la disposición

pueden seguir adelante con una renovación de de la mujer; no hay nada que ustedes no puedan hacer si

esperanza y de aceptación hacia un estilo de vida se esfuerzan por lograrlo. En el sueño de la mujer que mucho mejor.

quisieran llegar a ser podrían incluir la imagen de una

Pero aún quedarán cicatrices. La mejor manera, la que esté preparada para servir a la sociedad y hacer una única manera, es que eviten caer en la trampa de la importante contribución al mundo del cual forma parte. maldad. El presidente George Albert Smith solía El otro día estuve en el hospital unas cuantas horas. decir: “Permanezcan en la línea del lado del Señor” Me familiaricé con mi alegre y experta enfermera; era la (Sharing the Gospel with Others, sel. Preston Nibley, clase de mujer que ustedes podrían soñar llegar a ser. 1948, pág. 42). Ustedes llevan en su interior instintos Desde que era pequeña, decidió que quería ser

83

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

enfermera. Recibió los estudios necesarios para esta gloriosa Iglesia, Su Iglesia, para guiarlas y dirigirlas, encontrarse entre las mejores en ese ramo; se esforzó para darles la oportunidad de progresar y de pasar por en su vocación y llegó a convertirse en experta en experiencias, para enseñarles, guiarles y animarles, para ella. Decidió que deseaba servir una misión y lo hizo; bendecirlas con el matrimonio eterno, para sellar sobre se casó, tiene tres hijos, ahora trabaja las horas que ustedes un convenio entre ustedes y Él, convenio que ella desea. Tan grande es la demanda por personas hará de ustedes Sus hijas escogidas, a quienes Él mirará con esas aptitudes que ella casi puede hacer lo que le con amor y con un deseo de ayudar. Que Dios las plazca. Trabaja en la Iglesia; tiene un matrimonio bendiga rica y abundantemente, mis queridas y jóvenes sólido; lleva una vida cómoda. Ella es la clase de amigas, Sus hijas maravillosas. mujer en la que ustedes podrían soñar convertirse a Naturalmente, habrá problemas a lo largo del camino; medida que ven hacia el futuro.

habrá dificultades que superar, pero no durarán para

Para ustedes, mis queridas jóvenes amigas, las siempre. Él no las abandonará. oportunidades no tienen límite. Ustedes pueden

sobresalir en todo respecto; pueden ser las mejores; Cuando te abrumen penas y dolor, no hay razón para que sean inferiores. Respétense a sí cuando tentaciones rujan con furor, mismas; no se tengan autoconmiseración. No piensen ve tus bendiciones; cuenta y verás en las cosas malas que otros puedan decir de ustedes, cuántas bendiciones de Jesús tendrás. . . y sobre todo, no pongan atención a lo que algún

9o te desanimes do el mal está,

muchacho pueda decir de ustedes para denigrarlas. Él y si no desmayas, Dios te guardará. no es mejor que ustedes. De hecho, él se ha rebajado Ve tus bendiciones y de El tendrás a sí mismo con sus acciones. Perfeccionen y refinen en tu vida gran consolación y paz. los talentos que el Señor les ha dado. Sigan adelante (“Cuenta tus bendiciones”, Himnos, Nº 157.) en la vida con una mirada optimista y una sonrisa,

pero con un grandioso y firme propósito en su Vean lo positivo. Sepan que Él las protege, que Él corazón. Amen la vida y busquen sus oportunidades, escucha sus oraciones y las contestará, que Él las ama y y siempre sean fieles a la Iglesia.

Nunca olviden que vinieron a la tierra como que les manifestará ese amor. Déjense guiar por el progenie del divino Padre, con una porción de Espíritu en todo lo que hagan a medida que se esfuerzan divinidad en su estructura genética. El Señor no las por convertirse en la clase de mujer que sueñan llegar a envió a la tierra a fracasar; Él no les dio la vida para ser. Pueden hacerlo. Tendrán amigas y seres queridos que la malgastaran; Él les concedió el don de la vida para ayudarlas, y Dios las bendecirá a medida que se terrenal a fin de que obtuviesen experiencia -- esfuercen en su curso. Ésta, jovencitas, es mi humilde experiencia positiva, maravillosa y con propósito-- promesa y humilde oración en favor de ustedes, en el que conducirá a la vida eterna. Él les ha concedido nombre del Señor Jesucristo. Amén.

84

Conferencia General semestral

número 171

octubre de 2001

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

El vivir durante el

cumplimiento de los

tiempos

A pesar de las aflicciones que nos rodean, a pesar de las sórdidas cosas que vemos en

casi todas partes, a pesar de los conflictos que cunden por el mundo, podemos ser

mejores.

Mis amados hermanos y dispensaciones pasadas. Desde el día en que Él y Su Hijo

hermanas dondequiera que se Amado se manifestaron al joven José, ha venido sobre el encuentren, bienvenidos a mundo un torrente de conocimiento. El corazón de los esta gran conferencia mundial hombres se ha tornado a sus padres como cumplimiento de La Iglesia de Jesucristo de de las palabras de Malaquías. La visión de Joel se ha los Santos de los Últimos cumplido, en la que declaró:

Días. Estamos reunidos en “Y después de esto derramaré mi Espíritu sobre toda nuestro maravilloso y nuevo carne, y profetizarán vuestros hijos y vuestras hijas; Centro de Conferencias en vuestros ancianos soñarán sueños, y vuestros jóvenes Salt Lake City. El edificio verán visiones.

está lleno o pronto lo estará. Estoy muy contento de “Y también sobre los siervos y sobre las siervas que lo tengamos. Estoy tan agradecido por la derramaré mi Espíritu en aquellos días. inspiración de construirlo. ¡Qué estructura tan “Y daré prodigios en el cielo y en la tierra, sangre, y admirable! Desearía que todos pudiésemos estar fuego, y columnas de humo. reunidos bajo un mismo techo, pero eso no es “El sol se convertirá en tinieblas, y la luna en sangre, posible. Estoy tan profundamente agradecido porque antes que venga el día grande y espantoso de Jehová. tenemos las maravillas de la televisión, la radio, el “Y todo aquel que invocare el nombre de Jehová será cable, la transmisión vía satélite y el Internet. Nos salvo; porque en el monte de Sion y en Jerusalén habrá hemos convertido en una gran Iglesia mundial y salvación, como ha dicho Jehová, y entre el remanente al ahora es posible que la gran mayoría de nuestros cual él habrá llamado” (Joel 2:28–32). miembros participe en estas reuniones como una gran Ha habido más descubrimientos científicos durante familia, que habla muchos idiomas, que se encuentra estos años que durante toda la historia pasada de la en muchas tierras, pero que son todos de una fe, una humanidad. El transporte, las comunicaciones, la doctrina y un bautismo.

medicina, la higiene pública, el descifre del átomo, el

Esta mañana apenas puedo contener mis milagro de la computadora, con todas sus ramificaciones, emociones al pensar en lo que el Señor ha hecho por han florecido en particular en nuestra propia era. Durante nosotros.

mi propia vida, he sido testigo de la sucesión de milagros

No sé qué hicimos en la preexistencia para tras maravillosos milagros. A veces no los valoramos. merecer las maravillosas bendiciones que

Y, además de todo eso, el Señor ha restaurado Su

disfrutamos. Hemos venido a la tierra en esta gran antiguo sacerdocio; ha organizado Su Iglesia y reino época de la larga historia de la humanidad. Es una durante el siglo y medio pasado; ha dirigido a Su pueblo época maravillosa, la mejor de todas. Al reflexionar y éste ha sido templado en el crisol de la terrible en el lento pero pesado curso del género humano, persecución. Él ha llevado a cabo la maravillosa época desde el tiempo de nuestros primeros padres, no en la que ahora vivimos. podemos más que sentirnos agradecidos.

Hemos visto tan sólo el principio de la imponente

La era en la que vivimos es el cumplimiento de fuerza para bien en que esta Iglesia se convertirá y, sin los tiempos del que se habla en las Escrituras, en que embargo, me maravillo ante lo que se ha logrado. Dios ha juntado todos los elementos de

86

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

El número de miembros ha aumentado. Considero Todopoderoso. Ninguna causa bajo los cielos puede que ha aumentado en fidelidad. Perdemos a muchos, detener la obra de Dios. La adversidad podrá asomar su pero los que son fieles son muy fuertes. Los que nos infame rostro; el mundo podrá ser afligido con guerras y

observan dicen que vamos en dirección de la rumores de guerra, pero esta causa seguirá adelante. corriente religiosa, pero no estamos cambiando. La Ustedes están familiarizados con estas elocuentes

percepción que tiene el mundo de nosotros es lo que palabras escritas por el profeta José: “. . .ninguna mano cambia. Nosotros enseñamos la misma doctrina; impía puede detener el progreso de la obra: las tenemos la misma organización; trabajamos para persecuciones se encarnizarán, el populacho podrá efectuar las mismas obras buenas, pero el antiguo conspirar, los ejércitos podrán juntarse, y la calumnia odio está desapareciendo, la antigua persecución está podrá difamar; mas la verdad de Dios seguirá adelante desfalleciendo; la gente está mejor informada; está valerosa, noble e independientemente, hasta que haya llegando a entender qué es lo que defendemos y qué penetrado en todo continente, visitado toda región, hacemos.

abarcado todo país y resonado en todo oído, hasta que se

Pero por más maravillosa que sea esta época, está cumplan los propósitos de Dios, y el gran Jehová diga llena de peligros. La maldad está a nuestro alrededor; que la obra está concluida” (9uestro Legado: Una breve es atractiva y tentadora y en muchísimos casos logra historia de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los éxito. Pablo declaró:

Últimos Días, pág. 245).

“También debes saber esto: que en los postreros El Señor nos ha dado la meta hacia la cual aspiramos. días vendrán tiempos peligrosos.

Esa meta es edificar Su reino, lo que constituye una

“Porque habrá hombres amadores de sí mismos, poderosa causa de grandes cantidades de hombres y avaros, vanagloriosos, soberbios, blasfemos, mujeres de fe, de integridad, de amor e interés por la desobedientes a los padres, ingratos, impíos, humanidad, que avanzan para crear una sociedad mejor,

“sin afecto natural, implacables, calumniadores, trayendo bendiciones sobre sí mismos y sobre los demás. intemperantes, crueles, aborrecedores de lo bueno, Al reconocer nuestro lugar y nuestra meta, no

“traidores, impetuosos, infatuados, amadores de podemos ser arrogantes; no podemos sentirnos los deleites más que de Dios,

superiores; no podemos ser petulantes ni egoístas.

“que tendrán apariencia de piedad, pero negarán Debemos tender una mano a todo el género humano; son la eficacia de ella; a éstos evita” (2 Timoteo 3:1–5). hijos e hijas de Dios, nuestro Padre Eterno y Él nos hará

Hoy día vemos todas estas maldades en forma responsables por lo que hagamos en cuanto a ellos. Que más común y general que lo que nunca antes se el Señor nos bendiga. Ruego que nos haga fuertes y habían visto, como se nos ha recordado tan poderosos en obras buenas; ruego que nuestra fe brille recientemente por lo ocurrido en Nueva York, como la luz de la mañana. Que caminemos en obediencia Washington y Pensilvania, de lo cual hablaré mañana a Sus mandamientos divinos. Ruego que Él nos dé Su por la mañana. Vivimos en una época en la que los aprobación, que al avanzar bendigamos a la humanidad hombres violentos hacen cosas terribles e infames; influyendo en todos, elevando a los perseguidos y vivimos en una época de guerra; vivimos en una oprimidos, alimentando y vistiendo al hambriento y al época de arrogancia; vivimos en una época de necesitado, extendiendo amor y hermandad hacia maldad, pornografía e inmoralidad. Todos los aquellos que nos rodean que quizás no sean parte de esta pecados de Sodoma y Gomorra afligen a nuestra Iglesia. El Señor nos ha mostrado el camino; nos ha dado sociedad. Jamás nuestra gente joven ha enfrentado Su palabra, Su consejo, Su guía, sí, Sus mandamientos. más grandes desafíos; jamás hemos visto en forma Hemos progresado; tenemos mucho que agradecer y más clara la lasciva cara de la maldad. mucho de que sentirnos orgullosos, pero podemos ser

Y por eso, mis hermanos y hermanas, estamos mejores, mucho mejores. reunidos en esta gran conferencia para fortificarnos y ¡Cómo les amo, mis hermanos y hermanas de esta fortalecernos el uno al otro, para edificarnos el uno al gran causa! Les amo por lo que han llegado a ser y por lo otro, para dar aliento y edificar la fe, para reflexionar que pueden llegar a ser. A pesar de las aflicciones que en las cosas maravillosas que el Señor ha puesto a nos rodean, a pesar de las sórdidas cosas que vemos en nuestra disposición y para fortalecer nuestra casi todas partes, a pesar de los conflictos que cunden determinación de oponernos al mal en cualquier por el mundo, podemos ser mejores. forma que se presente.

Invoco las bendiciones del cielo sobre ustedes al

Hemos llegado a ser como un gran ejército; ahora expresar mi amor por ustedes y les recomiendo los somos un pueblo que hace sentir su influencia. Se grandes mensajes que escucharán desde este púlpito escucha nuestra voz cuando hablamos. Hemos durante los dos próximos días, y lo hago en el sagrado demostrado nuestra fortaleza al enfrentar la nombre de nuestro Señor Jesucristo. Amén. adversidad. Nuestra fortaleza yace en nuestra fe en el

87

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Tender la mano para ayudar

a los demás

Abramos nuestro corazón, tendamos la mano a los demás y levantémosles, abramos

nuestra billetera, mostremos un amor mayor por nuestros semejantes.

Mis queridos hermanos, al injusticia, he aquí, los cielos se retiran, el Espíritu del

contemplar la gran asamblea de Señor es ofendido, y cuando se aparta, se acabó el hombres en este salón y al sacerdocio o autoridad de tal hombre” (D. y C. 121:36– reconocer que hay decenas de 37).

miles más diseminados en el Hermanos, seamos buenos hombres, como esos mundo, todos de una mente y favorecidos del Señor, con una concesión de Su divino un corazón, y todos portando la poder sobre nosotros.

autoridad del sacerdocio del Ahora pasemos a un tema diferente, pero relacionado. Dios viviente, me siento calmo En nuestra reunión del sacerdocio de abril pasado, y humilde. Invoco la guía del anuncié un nuevo programa. Hablé de una gran cantidad

Espíritu Santo.

de misioneros de Sudamérica, México y Filipinas,

Este grupo es único en el mundo; no hay nada además de otras áreas; ellos responden al llamado y como él. Ustedes constituyen las legiones del Señor, sirven con sus hermanos y hermanas de Norteamérica. hombres preparados para la batalla contra el Desarrollan fuertes testimonios; aprenden una nueva adversario de la verdad, hombres con el deseo de forma de vida. Son altamente eficaces porque hablan su participar y hacer su parte, hombres que llevan el idioma natal y conocen la cultura de sus propios países. testimonio de la verdad, hombres que se han Disfrutan de una temporada maravillosa de trabajo arduo sacrificado y dado mucho por esta gran causa. Ruego y dedicado.

que el Señor les bendiga, les sostenga y les

Luego se les releva para regresar a su hogar. Sus

magnifique. “Vosotros sois linaje escogido, real familias viven en la pobreza y muchos de ellos caen en la sacerdocio” (1 Pedro 2:9).

misma situación de la que salieron, incapaces de

Hermanos, seamos dignos del sacerdocio que progresar debido a la falta de destrezas y a la dificultad poseemos. Vivamos más cerca del Señor. Seamos consecuente de encontrar buenos empleos. buenos esposos y padres.

Les hablé del Fondo Perpetuo para la Emigración,

Cualquier hombre que sea tirano en su hogar es que se estableció en la era pionera de la Iglesia para indigno del sacerdocio; no puede ser instrumento auxiliar a los pobres a venir desde Inglaterra y Europa. apto en las manos del Señor cuando no muestra Se estableció un fondo rotatorio desde donde se respeto, ni bondad, ni amor hacia la compañera de su efectuaban préstamos pequeños que hicieron posible que elección.

30.000 emigraran de sus tierras natales y se reunieran en

De la misma forma, cualquier hombre que sea un Sión.

mal ejemplo para sus hijos, que no pueda controlar su Les dije que aplicaríamos el mismo principio y temperamento, o que se involucre en prácticas crearíamos lo que se conocería como Fondo Perpetuo deshonestas o inmorales, verá anulado el poder de su para la Educación. Con los fondos que donaría nuestra sacerdocio.

gente, y no de los fondos de diezmos, se crearía un

Les recuerdo: “Que los derechos del sacerdocio capital, de cuyos ingresos se ayudaría a los jóvenes y a están inseparablemente unidos a los poderes del las señoritas a asistir a una escuela a fin de reunir los cielo, y que éstos no pueden ser gobernados ni requisitos para un mejor empleo. Ellos lograrían manejados sino conforme a los principios de la desarrollar aptitudes que les ayudarían a ganar lo rectitud.

suficiente para cuidar de sus familias y salir del nivel de

“Es cierto que se nos pueden conferir; pero pobreza que ellos y sus generaciones anteriores cuando intentamos encubrir nuestros pecados, o conocieron.

satisfacer nuestro orgullo, nuestra vana ambición, o No teníamos nada en el fondo al momento de la ejercer mando, dominio o compulsión sobre las almas planificación. Pero siguiendo adelante con fe, de los hijos de los hombres, en cualquier grado de establecimos una organización, modesta en sus

88

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

dimensiones, para implantar lo que considerábamos visión de lo que pueden lograr. Están seleccionando necesario. Me complace informar que el dinero ha buenas escuelas locales para capacitarse y utilizan, hasta llegado en decenas de miles de dólares, en cientos de donde sea posible, sus recursos personales, familiares y miles de dólares, incluso en millones. Ese dinero ha otros recursos locales. Sienten aprecio, tienen la voluntad provenido de miembros generosos de la Iglesia que y se sienten profundamente agradecidos por la

aman al Señor y desean ayudar a los menos oportunidad que se les ofrece. Permítanme darles dos o afortunados de Su pueblo a progresar en el mundo de tres ejemplos. la economía. Ahora tenemos una suma considerable; El primero es el de un joven que sirvió en la Misión no es todo lo que necesitamos. Esperamos que esas Bolivia Cochabamba. Vive con su fiel madre y sobrinas contribuciones continúen. El tamaño del capital en un vecindario pobre. Su pequeño hogar tiene piso de determinará el número de los que puedan recibir cemento, una sola bombilla de luz, gotea el techo y la ayuda.

ventana está rota. Él fue un misionero exitoso, y dice:

Hoy, seis meses más tarde, deseo darles un “La misión fue lo mejor que he hecho en mi vida. informe de lo que se ha logrado. Primero, llamamos Aprendí a ser obediente a los mandamientos y a ser al élder John K. Carmack, que sirvió tan bien en el paciente en mis aflicciones; además, aprendí algo de Primer Quórum de los Setenta y que entró al nivel de inglés y a administrar mejor el dinero, mi tiempo y mis Setenta emérito en esta conferencia. Él es un abogado habilidades. de mucho talento, un hombre de sano juicio en “Luego, al terminar la misión, fue difícil regresar a empresas, un hombre de grandes aptitudes. Ha sido casa. Mis compañeros norteamericanos regresaron a la nombrado como director ejecutivo y, aun cuando está universidad, pero en mi país hay mucha pobreza. Es muy jubilado de su trabajo como Setenta, dará su tiempo difícil obtener una educación. Mi madre hace lo que

completo para la prosecución de esta empresa. puede, pero no puede ayudarnos; ha sufrido tanto y yo

El élder Richard E. Cook, de los Setenta, que soy su esperanza.

también ha pasado a ser Autoridad General Emérita, “Me sentí tan feliz cuando supe del Fondo Perpetuo trabajará con él en la administración de las finanzas. para la Educación. El profeta había reconocido nuestros El élder Cook fue anteriormente Contralor Asistente esfuerzos. Me colmaba el gozo. . . había una posibilidad de la compañía Ford Motor, un hombre con de que podría estudiar, ser autosuficiente, tener una experiencia en finanzas mundiales, capacitado familia y ayudar a mi madre. ejecutivo y un hombre que ama al Señor y a los hijos “Estudiaré contabilidad en una escuela local donde del Señor.

podré estudiar y trabajar. Es un curso corto, sólo tres

Hemos gastado a estos dos hermanos por un lado, años y debo seguir trabajando como conserje, pero no y ahora los hemos dado vuelta para gastarlos por el importa. Cuando me gradúe obtendré un trabajo de otro lado.

contabilidad y trataré de estudiar comercio internacional.

Se han unido al hermano Rex Allen, experto en “Ésta es nuestra oportunidad y no podemos fallar. El organización y capacitación, y al hermano Chad Señor confía en nosotros. He leído muchas veces en el Evans, que tiene vasta experiencia en programas de Libro de Mormón las palabras que el Señor habló a los educación avanzada.

profetas, de que si guardamos los mandamientos,

Todos contribuyen su tiempo y habilidades sin prosperaremos en la tierra. Eso se está cumpliendo. compensación.

Estoy tan agradecido a Dios por esta gran oportunidad de

El programa está organizado y funcionando. Estos recibir lo que mis hermanos y hermanas no tienen, por hermanos han tenido mucho cuidado para iniciarlo de ayudar a mi familia y por lograr mis metas. Y me manera apropiada, con principios gubernativos entusiasma saber que voy a pagar el préstamo para que sólidos. Hemos restringido la zona en que operará otros sean abundantemente bendecidos. Sé que el Señor inicialmente, pero se extenderá a medida que me bendecirá al hacerlo”. tengamos los medios para hacerlo.

¿No es maravilloso eso? Otro ejemplo. Se aprobó la

Esos hermanos se han puesto a trabajar de manera solicitud de un joven de la Ciudad de México para recibir de utilizar las organizaciones existentes de la Iglesia. un préstamo de aproximadamente mil dólares para asistir El programa está basado en el sacerdocio y por eso a una escuela y convertirse en un mecánico diesel. Él ha tendrá éxito. Comienza con los obispos y los dicho: “Mi promesa es dar lo mejor para sentirme presidentes de estaca; incluye al Sistema Educativo satisfecho con mis esfuerzos. Sé que este programa es

de la Iglesia, las oficinas de Servicios de Empleo y valioso e importante. Por medio de él estoy tratando de otros que trabajarán juntos en un maravilloso espíritu lograr el máximo de beneficios para el futuro. Podré de cooperación. Se puso en práctica primeramente en servir y ayudar a los pobres y ayudar y aconsejar a los Perú, Chile y México, que son áreas donde hay miembros de mi familia. Agradezco a mi Padre Celestial grandes números de ex misioneros y la necesidad es este hermoso e inspirado programa”. grande. Los líderes locales se han mostrado Hace poco se aprobó otro préstamo para un joven de entusiastas y se han comprometido. Los beneficiarios la Ciudad de México que sirvió en la Misión Nevada Las están aprendiendo principios verdaderos de Vegas. Desea ser técnico dentista. Su capacitación durará autosuficiencia. Se ha ensanchado enormemente su 15 meses de dedicada labor y él dice: “Prometo que al

89

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

finalizar mis estudios en la escuela técnica, con la pequeño. El futuro es sombrío y él o ella no tiene las ayuda del Fondo Perpetuo para la Educación, pagaré habilidades necesarias para progresar y salir de ese el préstamo para que otros misioneros puedan trabajo. Entonces llega ese rayo brillante de esperanza. disfrutar de estas bendiciones”.

Bien, hermanos, ustedes entienden la situación, no tengo

Y así hemos empezado esta obra de hacer posible que entrar en más detalles. El camino por delante está que nuestros fieles y capaces jóvenes y señoritas claro, la necesidad es tremenda y el Señor ha mostrado el suban la escala que les asegurará el éxito económico. camino.

Con mayores oportunidades de mejorar, saldrán del El élder Carmack encontró hace poco un viejo libro círculo de la pobreza que han conocido por tanto de contabilidad, y me lo trajo. Descubrimos que en 1903 tiempo, ellos y los que fueron antes que ellos. Han se estableció un pequeño fondo para ayudar a los que servido en misiones y continuarán sirviendo en la aspiraban ser maestros de escuela a fin de que reunieran Iglesia y llegarán a ser líderes de esta gran obra en los requisitos para tener mayores oportunidades por sus tierras natales. Pagarán sus diezmos y ofrendas, medio de pequeños préstamos a medida que asistían a la lo que permitirá a la Iglesia expandir su obra a través escuela.

del mundo.

Eso continuó durante 30 años hasta que se canceló

Esperamos que para fin de año tengamos 1.200 en durante la Depresión. el programa y en tres años más calculamos que serán Me sorprendieron algunos de los nombres que más de 3.000. Las oportunidades están allí; la estaban en ese viejo libro de contabilidad. Dos llegaron a necesidad es urgente. En algunos casos podemos ser rectores de universidades. Otros llegaron a ser bien fallar; pero la gran mayoría desempeñará la tarea conocidos y respetados educadores. El libro de como esperamos, tanto los jóvenes como las contabilidad mostraba pagos de intereses de 10 dólares, señoritas.

de 25 dólares, de 3,10 dólares y cosas así. Uno de los

Nuestro único límite será la cantidad que beneficiarios de ese programa llegó a ser obispo, luego tengamos en el fondo. Nuevamente invitamos a todos presidente de estaca, luego apóstol y finalmente los que deseen participar, a que hagan una consejero de la Primera Presidencia. contribución, grande o pequeña. Podremos entonces Hermanos, tenemos que cuidarnos el uno al otro en extender esta gran obra que hará posible para forma más diligente. Tenemos que hacer un poco más de aquellos que tengan fe y una habilidad latente, esfuerzo por ayudar a los que están en el fondo de la elevarse sobre la independencia económica como escala económica. Tenemos que dar aliento y extender fieles miembros de La Iglesia de Jesucristo de los una mano de ayuda a los hombres y las mujeres de fe, de Santos de los Últimos Días.

integridad y de habilidad, que pueden subir esa escala

¿Pueden entender el significado de la tremenda con un poco de ayuda. obra de esta Iglesia? Permítanme describirles este Ese principio se aplica no sólo en referencia a nuestra panorama: Un par de misioneros golpea a la puerta de presente empresa en este fondo, sino en una forma más

un pequeño hogar en alguna parte de Perú. Una mujer general. Abramos nuestro corazón, tendamos la mano a contesta, no entiende bien lo que desean los los demás y levantémosles, abramos nuestra billetera, misioneros, pero los invita a pasar; entonces, se mostremos un amor mayor por nuestros semejantes.

ponen de acuerdo para volver cuando el esposo y los El Señor nos ha bendecido en forma tan abundante y otros miembros de la familia estén allí.

las necesidades son tan grandes. Él ha dicho: “. . .en

Los misioneros enseñan a la familia y, al sentir el cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más Espíritu, los miembros de la familia responden al pequeños, a mí lo hicisteis” (Mateo 25:40). mensaje de verdad eterna y se bautizan.

Leo del libro de los Hechos:

La familia es activa en la Iglesia, paga un diezmo “Y era traído un hombre cojo de nacimiento, a quien fiel pero pequeño y tiene un hijo o una hija de unos ponían cada día a la puerta del templo que se llama la 18 años. Al debido tiempo, ese hijo o esa hija recibe Hermosa, para que pidiese limosna de los que entraban el llamamiento para ir a una misión. La familia hace en el templo. todo lo posible por mantenerlo o mantenerla en la “Este, cuando vio a Pedro y a Juan que iban a entrar misión y la diferencia se obtiene del fondo misional, en el templo, les rogaba que le diesen limosna. que sale de las contribuciones de los Santos. “Pedro, con Juan, fijando en él los ojos, le dijo:

El hijo o la hija trabaja con un compañero o Míranos.

compañera de los Estados Unidos o Canadá; aprende “Entonces él les estuvo atento, esperando recibir de inglés mientras su compañero(a) mejora rápidamente ellos algo.

su español. Trabajan juntos con amor y aprecio y “Mas Pedro dijo: No tengo plata ni oro, pero lo que respeto el uno por el otro, ambos representantes de tengo te doy; en el nombre de Jesucristo de Nazaret, dos grandes culturas diferentes.

levántate y anda.

Al final de la misión, el (la) norteamericano(a) “Y tomándole por la mano derecha le levantó; y al regresa a casa y asiste a la escuela. El (la) peruano(a) momento se le afirmaron los pies y tobillos; regresa a casa con la única esperanza de encontrar un

trabajo de escasa importancia. El salario es tan

90

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

“y saltando, se puso de pie y anduvo; y entró con Pedro tuvo que tender su mano para levantar al ellos en el templo, andando, y saltando, y alabando a hombre cojo. Nosotros también debemos tender la mano. Dios” (Hechos 3:2–8).

Que Dios los bendiga mis queridos hermanos,

Ahora bien, noten que Pedro lo tomó por la mano jóvenes y mayores. Mantengan la fe. Ministren con derecha y lo levantó.

amor. Críen a sus familias en el camino del Señor.

“Acude a Dios para que vivas” (Alma 37:47).

Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

Los tiempos en los que

vivimos

9uestra seguridad yace en el arrepentimiento. 9uestra fortaleza proviene de la

obediencia a los mandamientos de Dios.

Mis queridos hermanos y Esa misma noche, se dirigió al Congreso y a la

hermanas, acepto esta nación con palabras inequívocas en cuanto a la oportunidad con humildad. determinación de Estados Unidos y de sus aliados de ir Ruego tener la guía del Espíritu en busca de los terroristas que fueron responsables del en lo que vaya a decir. planeamiento de esa terrible tragedia y de cualquiera que

Me acaban de entregar un les extendiera albergue.

recado que dice que se ha Ahora nos preparamos para la guerra; se han iniciado el ataque de misiles movilizado grandes fuerzas y continuarán haciéndolo; se por parte de los Estados están forjando alianzas políticas. No sabemos cuánto Unidos. No es necesario tiempo durará ese conflicto; no sabemos lo que costará

recordarles que vivimos en tiempos peligrosos. en vidas y en dinero; no sabemos la forma en que se Quisiera hablar en cuanto a estos tiempos y nuestras llevará a cabo. Podría impactar la obra de la Iglesia de circunstancias como miembros de la Iglesia. varias maneras.

Tienen ustedes plena conciencia de los Nuestra economía nacional ha sufrido un golpe a acontecimientos acaecidos el 11 de septiembre, hace causa de ello; ya estaba teniendo dificultades, y esto ha menos de un mes. A raíz de ese despiadado y atroz venido a empeorar la situación. Muchas personas están ataque nos vemos precipitados a un estado de guerra. perdiendo sus trabajos; entre nuestros miembros, esto Es la primera guerra del siglo 21. El último siglo se podría afectar las necesidades del programa de Bienestar, ha descrito como el más arrasado por la guerra en la así como los diezmos de la Iglesia. Podría afectar nuestro historia de la humanidad. Estamos a punto de entrar programa misional. en otra peligrosa empresa, el desenlace y el final de la Somos ya una organización global; tenemos cual aún desconocemos. Por primera vez, desde que miembros en más de 150 naciones. Es posible que la nos convertimos en una nación, Estados Unidos ha administración de este vasto programa mundial se haga sido seriamente atacada en su masa territorial. Pero más difícil.

éste no fue un ataque tan sólo contra los Estados Aquellos de nosotros que somos ciudadanos Unidos; fue un ataque sobre hombres y naciones de norteamericanos apoyamos firmemente al presidente de buena voluntad de todas partes. Estuvo bien nuestra nación. Se debe hacer frente a las terribles planeado, se llevó a cabo con audacia, y los fuerzas del mal y hacérseles responsables de sus resultados fueron desastrosos. Se calcula que acciones. Éste no es un asunto de cristianos contra murieron más de 5.000 personas inocentes. Entre musulmanes. Me complace ver que se estén donando ellas se contaban muchas de otras naciones; fue un alimentos para la gente hambrienta de una de esas acto cruel y astuto, de absoluta maldad. naciones que es el blanco de operaciones militares.

Recientemente, en compañía de varios líderes Valoramos a nuestros vecinos musulmanes a través del religiosos nacionales, fui invitado a la Casa Blanca mundo y esperamos que aquellos que viven de acuerdo para reunirnos con el presidente. Al hablarnos, fue con los principios de su fe no vayan a sufrir. Suplico, de

franco y sincero.

modo particular, que de ninguna manera nuestros

91

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

miembros sean cómplices en la persecución de los aconsejó que pagara la hipoteca tan rápidamente como inocentes. En vez de ello, seamos amigables y pudiera para que, no importara lo que sucediera, tuviera prestemos ayuda, protección y apoyo. Son las un techo para mi esposa y mis hijos. Me crié con ese organizaciones terroristas las que se deben descubrir modo de pensar. Insto a los miembros de la Iglesia que y derrotar.

de lo posible salgan de sus deudas, y que tengan un poco

Nosotros, los de esta Iglesia, sabemos algo en de dinero en reserva para tiempos de necesidad. cuanto a ese tipo de grupos. En el Libro de Mormón No podemos proveer para toda contingencia, pero sí se habla de los ladrones de Gadiantón, una podemos proveer para muchas contingencias. Que la despiadada organización secreta, vinculada con actual situación nos sirva de recordatorio de que eso es lo juramentos, empeñada en la maldad y la destrucción. que debemos hacer.

En aquella época, hicieron todo lo posible, mediante Tal como se nos ha aconsejado continuamente cualquier medio, de acabar con la Iglesia, de atraer a durante más de 60 años, almacenemos alimentos que nos la gente con la sofistería y a tomar control de la sostengan durante un tiempo en caso de necesidad, pero sociedad. Vemos la misma cosa en la situación no nos llenemos de pánico ni nos vayamos a los actual.

extremos; seamos prudentes en todo respecto. Y sobre

Somos gente pacífica; somos seguidores del todo, mis hermanos y hermanas, sigamos adelante con fe Cristo que fue y es el Príncipe de Paz. Pero hay en el Dios Viviente y en Su Hijo Amado. ocasiones en las que tenemos que defender la rectitud Grandiosas son las promesas en cuanto a esta tierra y la decencia, la libertad y la civilización, tal como de América. Inequívocamente se nos dice que “es una Moroni congregó a su pueblo en su época para tierra escogida, y cualquier nación que la posea se verá defender a sus esposas y a sus hijos y la causa de la libre de la esclavitud, y del cautiverio, y de todas las libertad (véase Alma 48:10).

otras naciones debajo del cielo, si tan sólo sirve al Dios

La otra noche, en el programa de televisión de de la tierra, que es Jesucristo” (Éter 2:12). Éste es el Larry King se me preguntó qué pensaba de aquellas meollo del asunto: la obediencia a los mandamientos de personas que, en el nombre de su religión, llevaban a Dios.

cabo actividades tan abominables. Contesté: “La La Constitución bajo la cual vivimos y la cual no sólo religión no ofrece protección para la iniquidad, la nos ha bendecido sino que se ha convertido en el modelo maldad ni ese tipo de cosas. El Dios en el que yo creo para otras constituciones, es nuestra seguridad nacional no fomenta esa clase de acciones. Él es un Dios de inspirada por Dios, que asegura libertad, justicia e misericordia; Él es un Dios de amor; Él es un Dios de igualdad ante la ley.

paz y consuelo, y acudo a Él en tiempos como éste No sé lo que nos deparará el futuro; no deseo sonar

como guía y una fuente de fortaleza”.

negativo, pero quisiera recordarles las advertencias de las

Los miembros de la Iglesia en ésta y otras Escrituras y las enseñanzas de los profetas que hemos naciones están participando actualmente con muchos tenido constantemente ante nosotros. otros en una gran empresa internacional. En la No puedo olvidar la gran lección del sueño de Faraón televisión vemos a los que están en el servicio militar sobre las vacas gordas y las flacas y sobre las espigas despidiéndose de seres queridos, sin saber si hermosas y las marchitas. volverán. Está afectando los hogares de nuestros No puedo quitar de mi mente las desalentadoras miembros. Unidos, como Iglesia, debemos amonestaciones del Señor que se encuentran en el arrodillarnos e invocar los poderes del Todopoderoso capítulo 24 de Mateo. en beneficio de aquellos que llevarán la carga de esta Estoy familiarizado, al igual que ustedes, con las campaña.

declaraciones de la revelación moderna de que vendrá el

Nadie sabe cuánto tiempo durará; nadie sabe tiempo en que la tierra será limpiada y habrá aflicciones precisamente dónde se lidiará; nadie sabe lo que indescriptibles, con llanto, lloro y lamentación (véase D. pueda implicar. El tamaño y la naturaleza de la tarea y C. 112:24). que hemos emprendido son imposibles de prever por Ahora bien, no quiero ser un alarmista; no quiero ser el momento.

un profeta de calamidades. Soy optimista. No creo que

Son ocasiones como éstas las que repentinamente haya llegado el tiempo en el que una total destrucción nos hacen darnos cuenta que esta vida es frágil, que acabe con nosotros. Ruego fervientemente que no sea la paz es frágil, que la civilización misma es frágil. así. Hay tanto aún por hacer de la obra del Señor. La economía en particular es vulnerable. Una y otra Nosotros, y nuestros hijos después que nosotros, vez se nos ha aconsejado en cuanto a la debemos llevarla a cabo.

autosuficiencia, en cuanto a las deudas, en cuanto a la Les aseguro que nosotros, los que somos frugalidad. Muchos de nuestros miembros están responsables de la administración de los asuntos de la sumamente endeudados por cosas que no son del Iglesia, seremos prudentes y cuidadosos como hemos todo necesarias. Cuando yo era joven, mi padre me tratado de serlo en el pasado. Los diezmos de la Iglesia aconsejó que construyera una casa modesta, que son sagrados. Se distribuyen de la manera que el Señor satisficiera las necesidades de mi familia, y que la mismo dispone. Nos hemos convertido en una hiciera hermosa, atractiva, cómoda y segura. Me organización sumamente grande y compleja; llevamos a

92

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

cabo muchos programas extensos y costosos, pero les Desde los días de Caín hasta la actualidad, el aseguro que no excederemos nuestros ingresos. No adversario ha sido el gran organizador de los terribles pondremos a la Iglesia en deuda; adaptaremos lo que conflictos que han traído tanto sufrimiento.

hagamos a los recursos disponibles.

La traición y el terrorismo empezaron con él, y

Cuán agradecido estoy por la ley del diezmo; es la continuarán hasta que el Hijo de Dios regrese a gobernar ley de finanzas del Señor. Se establece en breves y reinar con paz y rectitud entre los hijos y las hijas de palabras en la sección 119 de Doctrina y Convenios. Dios.

Proviene de la sabiduría del Señor. A todo hombre y A través de las eras del tiempo, hombres y mujeres, mujer, a todo niño y niña, a toda criatura de esta muchos, muchos de ellos, han vivido y han muerto. Es Iglesia que pague un diezmo justo, sea grande o posible que algunos mueran en el conflicto que está por

pequeño, expreso mi gratitud por la fe de sus venir. Para nosotros, y testificamos solemnemente de

corazones. Les recuerdo a ustedes, y a aquellos que ello, la muerte no será el fin. Hay vida en el más allá tan no pagan diezmos pero que deberían hacerlo, que el ciertamente como la hay aquí. A través del gran plan que Señor ha prometido maravillosas bendiciones (véase se convirtió en la esencia misma de la batalla en el cielo, Malaquías 3:10–12). También ha prometido que “el los hombres seguirán viviendo. que es diezmado no será quemado en su venida” (D. Job preguntó: “Si el hombre muriere, ¿volverá a y C. 64:23).

vivir? (Job 14:14). Luego declaró: “Yo sé que mi

Expreso agradecimiento a los que pagan ofrendas Redentor vive, y al fin se levantará sobre el polvo; de ayuno. El costo para el donante es nada más que “Y después de desecha esta mi piel, en mi carne he dos comidas al mes. Esto es el fundamento de nuestro de ver a Dios; Programa de Bienestar, cuyo objetivo es ayudar a los “Al cual veré por mí mismo, y mis ojos lo verán, y no necesitados.

otro” (Job 19:25–27).

Ahora bien, todos sabemos que la guerra, la Ahora bien, hermanos y hermanas, debemos cumplir contención, el odio, el sufrimiento de la peor clase no con nuestro deber cualquiera sea ese deber. Es posible son cosas nuevas. El conflicto que vemos hoy día es que no tengamos paz por un tiempo; algunas de nuestras tan sólo otra expresión del conflicto que empezó con libertades se verán restringidas; quizás pasaremos la guerra en los cielos. Cito del libro de Apocalipsis: inconvenientes; o tal vez incluso seamos llamados a

“Después hubo una gran batalla en el cielo: sufrir de una manera u otra. Pero Dios nuestro Padre Miguel y sus ángeles luchaban contra el dragón; y Eterno protegerá esta nación y a todo el mundo luchaban el dragón y sus ángeles;

civilizado que acuda a Él. Él ha declarado:

“pero no prevalecieron, ni se halló ya lugar para “Bienaventurada la nación cuyo Dios es Jehová” (Salmos ellos en el cielo.

33:12). Nuestra seguridad yace en el arrepentimiento.

“Y fue lanzado fuera el gran dragón, la serpiente Nuestra fortaleza proviene de la obediencia a los antigua, que se llama diablo y Satanás, el cual engaña mandamientos de Dios. al mundo entero; fue arrojado a la tierra, y sus Oremos siempre; oremos por la rectitud; oremos por ángeles fueron arrojados con él.

las fuerzas del bien. Tendamos una mano para ayudar a

“Entonces oí una gran voz en el cielo, que decía: hombres y mujeres de buena voluntad de cualquier Ahora ha venido la salvación, el poder, y el reino de religión y doquiera que vivan. Permanezcamos firmes en nuestro Dios, y la autoridad de su Cristo” contra del mal, tanto aquí como en el extranjero. (Apocalipsis 12:7–10).

Vivamos dignos de las bendiciones del cielo, reformando

Eso debió haber sido un terrible conflicto. Las nuestra vida en lo que sea necesario, y al acudir a Él, el fuerzas del mal luchaban contra las fuerzas del bien. Padre de todos nosotros. Él ha dicho: “Estad quietos, y El gran impostor, el hijo de la mañana, fue derrotado conoced que yo soy Dios” (Salmos 46:10). y desterrado, llevando consigo un tercio de las ¿Son éstos tiempos peligrosos? Lo son. Pero no hay huestes de los cielos.

necesidad de temer. Podemos tener paz en nuestros

El libro de Moisés y el libro de Abraham corazones y paz en nuestros hogares. Cada uno de proporcionan luz adicional en cuanto a esa lucha. nosotros puede ser una influencia para bien en este

Satanás habría despojado al hombre de su albedrío y mundo.

hubiera tomado para sí todo el mérito, el honor y la Que el Dios del cielo, el Todopoderoso, nos bendiga gloria. En oposición a esto se encontraba el plan del y nos ayude al andar por nuestros diferentes caminos en Padre, el cual el Hijo afirmó que cumpliría, bajo el los días inciertos que se aproximan. Que acudamos a Él cual Él vino a la tierra y dio Su vida para expiar los con fe inquebrantable. Que con dignidad confiemos en

pecados de la humanidad.

Su Amado Hijo quien es nuestro Redentor, ya sea en

vida o en muerte, es mi oración en Su santo nombre, sí,

el nombre de Jesucristo. Amén.

93

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

“Para siempre Dios esté con

vos”

9uestra seguridad yace en la virtud de nuestras vidas. 9uestra fortaleza yace en nuestra

rectitud. Dios ha indicado claramente que si no le abandonamos a Él, Él no nos

abandonará a nosotros.

Mis queridos hermanos y Y con ese espíritu, nos despedimos al terminar lo que

hermanas, ha sido un placer ha sido una conferencia de lo más notable e histórica. tener con nosotros ayer y hoy a Espero que, al haber oído hablar a los hermanos y a la hermana Inis Hunter, viuda las hermanas, nuestros corazones se hayan conmovido y del presidente Howard W. nuestras resoluciones se hayan intensificado. Confío en Hunter. Agradecemos que todo hombre casado se haya dicho: “Seré más muchísimo su presencia. bondadoso y generoso con mi compañera y con mis

Hemos llegado al término hijos. Controlaré mi mal genio”. Espero que la bondad

de esta gran conferencia. El reemplace a la dureza en nuestras conversaciones. coro cantará “Para siempre Espero que toda esposa piense en su marido como en

Dios esté con vos” (Himnos, Nº 89). Me siento su querido compañero, la estrella de su vida, su apoyo, su agradecido por ese himno, que dice:

protector, su compañero con quien anda de la mano “en

yugo igual”. Espero que considere a sus hijos como hijos

Para siempre Dios esté con vos; e hijas de Dios y como la aportación más importante que

con Su voz Él os sostenga; ella ha hecho al mundo, que su mayor interés se cifre en

con Su pueblo os mantenga. los logros de sus hijos y que los considere a ellos más

valiosos que cualquier otra cosa que tenga o que podría

Cuando el temor os venga, desear tener.

en Sus brazos Él os tenga.

Espero que los niños y las niñas salgan de esta

Que os guíe Su bandera; conferencia con un mayor aprecio por sus padres, con un

Que la muerte no os hiera. amor más ferviente en sus corazones por los que los han

Para siempre Dios esté con vos. traído al mundo, por los que más los quieren y se

preocupan más por ellos.

He cantado ese himno en inglés mientras los Espero que el ruido de nuestros hogares disminuya demás lo cantaban en varios otros idiomas. He unos cuantos decibelios, que nuestras voces sean más cantado en voz alta esa bella y sencilla letra en tenues y que nos hablemos el uno al otro con mayor

ocasiones memorables en todos los continentes de la aprecio y respeto. Espero que todos los que somos miembros de esta tierra. La he cantado en la despedida de misioneros Iglesia seamos absolutamente leales a la Iglesia. La con lágrimas en los ojos. La he cantado con hombres Iglesia necesita su apoyo leal y ustedes necesitan el vestidos para la batalla durante la guerra de Vietnam. apoyo leal de la Iglesia. En miles de lugares y en diversas circunstancias a lo Confío en que la oración cobre renovado brillo en largo de casi innumerables años, he cantado en voz nuestras vidas. Ninguno de nosotros sabe lo que nos alta esa letra de despedida con muchas otras personas traerá el mañana. Podemos especular, pero no sabemos. que se aman unas a otras.

No nos conocíamos cuando nos reunimos. La enfermedad podría sobrevenirnos. La desgracia Éramos hermanos y hermanas cuando nos podría salirnos al paso. Los temores podrían afligirnos.

La muerte podría poner su fría y solemne mano sobre

despedimos. La sencilla letra de ese himno ha sido una oración nosotros o sobre un ser querido. elevada al trono del cielo de labios de los unos por Sea lo que fuere que nos suceda, ruego que la fe,

inmutable y firme, brille sobre nosotros como la estrella

los otros.

polar.

Ahora, en el día de hoy, nos vemos ante problemas

particulares, graves, arrolladores, difíciles y que nos

94

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

producen honda preocupación. Sin duda, tenemos Ahora, al terminar esta conferencia, aunque se necesidad del Señor.

ofrecerá una última oración, quisiera elevar una breve

Cuando fui a casa a almorzar, encendí el televisor, plegaria en medio de las circunstancias en que nos vi las noticias durante un momento y parafraseé en hallamos:

mi mente las palabras del salmo: “¿Por qué se Oh Dios, nuestro Padre Eterno, Tú, gran Juez de las amotinan las gentes y las naciones?” (véase Salmos naciones, Tú, que eres el gobernador del universo, Tú, 2:1). He vivido durante todas las guerras del siglo que eres nuestro Padre y nuestro Dios, cuyos hijos XX. Mi hermano mayor está sepultado en la tierra de somos, acudimos a Ti con fe en esta aciaga y solemne Francia, víctima de la Primera Guerra Mundial. He ocasión. Por favor, amado Padre, bendícenos con fe, vivido durante la Segunda Guerra Mundial, la guerra bendícenos con amor, bendícenos con caridad en de Corea, la guerra de Vietnam, la guerra del Golfo y nuestros corazones. Bendícenos con el espíritu de conflictos bélicos menores. Hemos sido gentes muy perseverancia a fin de arrancar de raíz las maldades pendencieras y difíciles en nuestros conflictos de los atroces que hay en este mundo. Brinda protección y guía unos con los otros. Por tanto, debemos volvernos al a los que participan activamente en la batalla. Señor y acudir a Él. Pienso en las magnas palabras de Bendícelos; protégeles la vida; guárdalos del mal y de la Kipling:

maldad. Oye las oraciones de sus seres queridos por su

seguridad. Rogamos por las grandes democracias de la

Allá, muy lejos, nuestras armadas se van a tierra, las cuales Tú has amparado en la creación de sus

desvanecer.

gobiernos, donde imperan la paz, la libertad y los

En dunas y cabos cae el fuego de los disparos. procedimientos democráticos.

¡Ah, toda nuestra pompa de ayer Oh, Padre, considera con misericordia ésta, nuestra

como 9ínive y Tiro se ha tornado! propia nación, y sus amigos, en estos momentos de

Juez de las naciones, ¡líbranos del mal, necesidad. Compadécete de nosotros y ayúdanos a andar

para que nunca jamás lleguemos a olvidar! siempre con fe en Ti y siempre con fe en Tu Hijo

(Rudyard Kipling, “Recessional”, enMasterpieces of Amado, con cuya misericordia contamos y a quien

Religious Verse, editado por James Dalton Morrison, consideramos nuestro Salvador y nuestro Señor. Bendice

1948, pág. 512. Traducción). la causa de la paz y devuélvenosla pronto, Te suplicamos

humildemente, implorándote que perdones nuestra

Nuestra seguridad yace en la virtud de nuestras arrogancia, que pases por alto nuestros pecados, que seas vidas. Nuestra fortaleza yace en nuestra rectitud. Dios bondadoso y misericordioso con nosotros, y que hagas ha indicado claramente que si no le abandonamos a que nuestros corazones se vuelvan con amor hacia Ti. Te Él, Él no nos abandonará a nosotros. Él, que guarda a rogamos todo esto con humildad en el nombre de Él, que Israel, no se adormece ni duerme (véase Salmos nos ama a todos, sí, el Señor Jesucristo, nuestro Redentor

y nuestro Salvador. Amén.

121:4).

95
