número 172

abril de 2002

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

La Iglesia avanza

9inguna otra iglesia que haya salido de los Estados Unidos ha crecido tan rápido ni se

ha expandido en forma tan extensa. . . Es un fenómeno sin precedentes.

Mis amados hermanos y proselitismo, pero teníamos confianza en que algo

hermanas, es maravilloso maravilloso resultaría para la Iglesia de este reunirme con ustedes acontecimiento. Los grandes edificios que tenemos: el nuevamente en una gran Templo, el Tabernáculo, este magnífico Centro de conferencia mundial de la Conferencias, el Edificio Conmemorativo José Smith, las Iglesia.

instalaciones de historia familiar, el Edificio

Se cumplen hoy 172 años Administrativo de la Iglesia, el edificio de las Oficinas

desde que José Smith y sus Generales de la Iglesia, nuestras instalaciones de compañeros se reunieron en la bienestar, junto con cantidad de capillas en este valle, no modesta cabaña de troncos en pudieron pasar inadvertidos por aquellos que caminaron

la granja de Peter Whitmer, en el tranquilo pueblecito por las calles de ésta y otras ciudades vecinas. Como me de Fayette, Nueva York, y organizaron la Iglesia de lo dijo en una oportunidad el presentador de televisión Cristo.

Mike Wallace, “Estas estructuras denotan algo

Desde sus humildes comienzos, ha sucedido algo sólidamente establecido”. sumamente excepcional. Grande ha sido la historia de Y además de todo lo mencionado, teníamos total esta obra. Nuestro pueblo ha perseverado toda clase confianza en nuestra gente, muchos miles de ellos que de sufrimientos; sus sacrificios han sido sirvieron como voluntarios en esta gran competencia. indescriptibles; sus obras han sido increíblemente Eran de confianza; eran agradables; eran entendidos; inmensas. Pero de ese ardiente crisol ha emanado eran serviciales. La capacidad especial y distintiva de algo glorioso. Hoy estamos sobre la cima de los nuestra gente que habla los idiomas del mundo demostró tiempos y observamos lo que hemos logrado. ser una gran ventaja, mayor que cualquiera en alguna

De los seis miembros originales, ha brotado una otra parte.

vasta familia de fieles, cuyo número asciende a más Todo funcionó muy bien. Los visitantes llegaron por de 11 millones de personas. De ese tranquilo cientos de miles. Algunos llegaron con sospechas e pueblecito ha nacido un movimiento que hoy día se indecisiones, con imágenes antiguas y falsas que esparce por unas 160 naciones de la tierra. Ésta ha persistían en sus mentes. Venían con el sentimiento de llegado a ser la quinta iglesia más grande de los que podían ser atrapados en alguna situación indeseada Estados Unidos, lo que representa un desarrollo por fanáticos religiosos. Pero encontraron algo que no espectacular. Más miembros de la Iglesia viven fuera esperaban. Descubrieron no sólo el paisaje maravilloso de los Estados Unidos que dentro, y esto es también de esta región, con sus magníficas montañas y valles, no algo sorprendente. Ninguna otra iglesia que haya sólo encontraron el espíritu maravilloso de los juegos salido de los Estados Unidos ha crecido tan rápido ni internacionales en su mejor momento, sino que se ha expandido en forma tan extensa. Dentro de esta encontraron belleza en esta ciudad. Encontraron amplia Iglesia hay miembros de muchas naciones que anfitriones amables y complacientes y ansiosos de hablan muchos idiomas. Es un fenómeno sin ayudarles. No deseo insinuar que tal hospitalidad se precedentes. Al extenderse el tapiz de su pasado, ha limitó a nuestra gente. La comunidad entera se unió en quedado al descubierto un hermoso diseño que una expresión de hospitalidad. Pero de todo ello resultó encuentra su expresión en las vidas de un pueblo feliz algo maravilloso para esta Iglesia. Los representantes de y maravilloso y que presagia cosas maravillosas los medios de comunicación, muchas veces un grupo frío todavía por suceder.

e insensible, hablaron y escribieron con muy pocas

Cuando nuestra gente recién llegó a este valle excepciones en un idioma de felicitaciones y en forma hace 155 años, vieron con visión profética un gran descriptiva y exacta sobre la cultura especial que futuro. Pero a veces me pregunto si verdaderamente encontraron aquí, sobre la gente que conocieron y con se dieron cuenta de la magnitud de ese sueño que se quien trataron, y del espíritu de hospitalidad que haría realidad.

sintieron.

La sede de la Iglesia está en esta ciudad que La televisión llevó el panorama a miles de millones a recientemente recibió a las Olimpiadas de Invierno través de la tierra. Los periódicos y las revistas lanzaron número XIX. Tomamos deliberadamente la decisión artículo tras artículo. de no usar la ocasión ni el lugar para hacer

97

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Miles y decenas de millares de personas Si tuviera tiempo, les daría muchas citas de caminaron a través de la Manzana del Templo, periodistas veteranos del mundo que escribieron en admiraron la majestuosa Casa del Señor y se sentaron forma muy elogiosa. en el Tabernáculo a escuchar la inigualable música ¿Hubo algo negativo? Por supuesto; pero fue del coro. Otros miles más llenaron este gran Centro mínimo. Tuvimos entrevistas privadas con presidentes de de Conferencias para presenciar una producción naciones, con embajadores, con líderes empresariales y maravillosa que tenía que ver con la Iglesia y su con gente de otros campos. misión a través del mundo. Otros miles visitaron el En 1849, dos años después de que nuestra gente Centro de Historia Familiar. Los medios de llegara aquí y se supiera del descubrimiento de oro en comunicación fueron recibidos en el Edificio California, muchos se sintieron desalentados. Habían Conmemorativo José Smith. Se nos entrevistó por luchado por ganarse la vida en la árida tierra. Los grillos televisión, radio y la prensa por corresponsales de habían devorado sus cosechas. Los inviernos eran fríos. muchas partes de este país y del mundo. Me han Muchos pensaron en irse a California y hacerse ricos. El dicho que se escribieron casi 4.000 artículos sobre la presidente Young se puso ante ellos y los alentó a Iglesia tan sólo en Alemania.

quedarse, y les prometió: “Dios atenuará el clima y

Georgie Anne Geyer, prominente periodista de construiremos una ciudad y un templo para el Dios los Estados Unidos, cuya columna aparece en Altísimo. Extenderemos nuestras colonias hacia el este y muchos periódicos, escribió lo siguiente: “¿Cómo se el oeste, hacia el norte y el sur, y edificaremos cientos de atreve un gran estado mormón a hacer algo tan osado pueblos y ciudades y miles de santos se congregarán como ser anfitrión de una reunión de celebridades desde las naciones de la tierra. Ésta llegará a ser la gran internacionales? ¿Va a venir el mundo supercarretera de las naciones. Los reyes y emperadores, tranquilamente a un estado cuya religión los nobles y sabios de la tierra nos visitarán aquí” (en predominante pide a sus miembros que se abstengan Preston Nibley,Brigham Young: The Man and His del alcohol, del tabaco e incluso de la cafeína, tres de Work,1936, pág. 128. Véase tambiénEnseñanzas de los las necesidades básicas de toda reunión presidentes de la Iglesia: BrighamYoung, pág. 109). internacional?”

En estos recientes días hemos visto el cumplimiento

Y luego citó a Raymond T. Grant, director del de esa profecía. Está de más que lo diga, pero yo estoy Festival Artístico de las Olimpiadas. Él habló de la feliz con lo que se ha llevado a cabo. Esos visitantes ceremonia de apertura y dijo: “ 'Como sabe, el 98 por probaron la cultura particular de esta comunidad. ciento del elenco eran voluntarios, y eso es Consideramos que la cultura es algo que vale la pena extraordinario. De hecho, a la mayoría no se le pagó preservar. Felicito y agradezco a tantos de nuestros nada. Ésta es una historia extraordinaria y la miembros que participaron en forma tan generosa, y relaciono directamente con la cultura mormona. Yo felicito y agradezco a todos los demás que se esforzaron soy un católico de Nueva York, y encontré para hacer de éste un maravilloso e importante interesante que Brigham Young, el fundador de la acontecimiento. colonización de los mormones de Utah, haya Ahora deseo hablar en forma breve de uno o dos construido un teatro antes que otra cosa'. asuntos.

“Empezó a hacer un recuento: El estado tiene seis El mencionar a Brigham Young me hizo recordar el compañías de ballet; se venden más pianos y arpas en Fondo Perpetuo para la Educación que hemos Utah que en cualquier otra parte de los Estados establecido. Hace sólo un año que hablé por primera vez Unidos; el Coro del Tabernáculo Mormón tiene 360 de esto en una conferencia general. Las contribuciones miembros; y la compañía representante de los pianos que han hecho generosos Santos de los Últimos Días han Steinway más antigua de Utah. . . empezó en 1862. logrado asegurar que esta empresa esté ahora sobre un El gasto per cápita por estudiante en Utah es uno de cimiento sólido. Necesitaremos más aún, pero ya se ha los más bajos; sin embargo, se enorgullecen de sus demostrado que de esta empresa se logrará un inmenso altas calificaciones. 'Ha sido fascinante para mí beneficio. Jóvenes y señoritas en lugares menos aprender de esta cultura' “.

privilegiados del mundo, jóvenes y señoritas que en su

La señorita Geyer concluyó su historia al escribir: mayoría cumplieron misiones, tendrán la oportunidad de “Es simplemente una mezcla de una religión seria y lograr una buena educación que los sacará de la recta, de familias que fomentan e insisten en desesperación de la pobreza en la cual han estado proporcionar el nivel más alto de cultura unida a la sumidos sus antepasados por generaciones. Se casarán y más avanzada tecnología, y de una organización y progresarán con destrezas que los calificarán para ganar una forma de gobierno sensibles. En suma, es una bien, y ocuparán su lugar en la sociedad donde harán una mezcla moderna de la antigua nación de Estados contribución substancial. También crecerán en la Iglesia Unidos de América” (“Salt Lake City y el estado de ocupando cargos de responsabilidad y criando familias Utah se revelan al mundo”,Salt Lake Tribune, que seguirán en la fe.

viernes, 15 de febrero de 2002, A15).

Tengo tiempo para leer sólo un testimonio. Viene de

un joven que ha sido bendecido por este programa.

98

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Él dice: “Es tan maravilloso que ya no tenga que “Ahora imagino a mi pueblo siendo bendecido soñar solamente de mi educación y mi futuro. ¡El debido a mí. Imagino a la Iglesia con líderes con Señor ha despejado el camino, y ya lo estoy estabilidad financiera y que puedan apoyar la obra del haciendo!

Señor con todo su poder, mente y fuerza. Veo prosperar

“En la actualidad asisto a un gran instituto técnico a la Iglesia. Me entusiasma empezar mi propia familia y en nuestro país, donde estudio para ser técnico en enseñarle que podemos ser autosuficientes, por lo que computación. . . Al ir a la escuela estoy descubriendo tengo que terminar mi educación. Entonces, pagaré mi mis habilidades. La disciplina que cultivé en la préstamo rápidamente para ayudar a otras personas. . . misión me ayuda a tener éxito. . . Nunca antes un Estoy agradecido por la misericordia del Salvador. joven se ha sentido más bendecido que yo. El Fondo Realmente Él nos apoya con Su amor”. Perpetuo para la Educación ha fortalecido mi fe en el Y así avanzamos, mis hermanos y hermanas. Al Señor Jesucristo. Ahora, más que nunca, siento la extenderse esta gran obra a través de la tierra, estamos responsabilidad que el Evangelio pone en mí de bendiciendo ahora a unos 2.400 jóvenes, y otros también prepararme para ser un miembro mejor, un mejor serán bendecidos. líder y un mejor padre. . .

Que el Señor nos bendiga a cada uno al regocijarnos

“Mi querida madre, que ha sacrificado tanto, se por la oportunidad de formar parte de esta gran causa en emociona tanto que llora cuando ora en las noches esta extraordinaria época de la obra del Señor, es mi por su gratitud al Señor. . .

humilde oración en el nombre de Jesucristo. Amén.

La dignidad personal para

ejercer el sacerdocio

9uestra conducta en público debe ser intachable; nuestra conducta en privado es aún

más importante; debe aprobar la norma establecida por el Señor.

Mis queridos hermanos, “Es cierto que se nos pueden conferir; pero cuando

quisiera hablar de manera muy intentamos encubrir nuestros pecados, o satisfacer franca esta noche en cuanto a nuestro orgullo, nuestra vana ambición, o ejercer mando, un asunto por el cual me siento dominio o compulsión sobre las almas de los hijos de los sumamente preocupado. hombres, en cualquier grado de injusticia, he aquí, los

Qué gran placer y qué cielos se retiran, el Espíritu del Señor es ofendido, y

desafío tan grande es el cuando se aparta, se acabó el sacerdocio o autoridad de dirigirme a ustedes. Qué tal hombre” (D. y C. 121:36–37).

formidable hermandad Esa es la palabra inequívoca del Señor en cuanto a Su constituimos los que poseemos divina autoridad. ¡Qué enorme obligación impone esto

el precioso y maravilloso sacerdocio. Éste proviene en cada uno de nosotros! Los que poseemos el de Dios nuestro Padre Eterno quien, en esta gloriosa sacerdocio de Dios debemos seguir normas más elevadas dispensación y con Su Hijo Amado, ha hablado de que las del mundo. Debemos disciplinarnos; no debemos nuevo desde los cielos. Ellos han enviado a Sus considerarnos mejores que los demás, pero podemos y siervos autorizados a conferir esta autoridad divina debemos ser hombres decentes y honorables. sobre los hombres.

Nuestra conducta en público debe ser intachable;

La norma para tener derecho a recibir y ejercer nuestra conducta en privado es aún más importante; debe este poder sagrado es la dignidad personal. Es sobre aprobar la norma establecida por el Señor. No podemos eso de lo que quisiera hablar esta noche. ceder al pecado, y mucho menos tratar de encubrir

Empiezo por leerles de Doctrina y Convenios, nuestros pecados; no podemos satisfacer nuestro orgullo; sección 121.

no podemos ser partícipes de la vana ambición; no

“. . .los derechos del sacerdocio están podemos ejercer mando, dominio ni compulsión sobre inseparablemente unidos a los poderes del cielo, y. . . nuestras esposas e hijos, ni en otras personas, en éstos no pueden ser gobernados ni manejados sino cualquier grado de injusticia. conforme a los principios de la rectitud.

99

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Si hacemos cualquiera de esas cosas, los poderes Por vía de amonestación y advertencia, la Primera del cielo se retiran; el espíritu del Señor es ofendido y Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles han el poder mismo de nuestro sacerdocio queda nulo; se emitido la siguiente declaración dirigida a ustedes: pierde su autoridad.

“Como misioneros, se espera que mantengan las más

Nuestro modo de vivir, las palabras que altas normas de conducta, entre ellas la observancia enunciemos, y nuestra conducta cotidiana, afectan estricta de la ley de castidad,. . . nuestra eficiencia como hombres y jóvenes que “Nunca deben estar solos con ninguna otra persona, poseen el sacerdocio.

sea hombre o mujer, adulto o menor [a no ser su

Nuestro quinto Artículo de Fe dice: “Creemos que compañero asignado]. el hombre debe ser llamado por Dios, por profecía y “Incluso las acusaciones falsas en contra de un la imposición de manos, por aquellos que tienen la misionero inocente pueden tomar muchos meses para autoridad, a fin de que pueda predicar el evangelio y investigarse y pueden resultar en la interrupción o en la administrar sus ordenanzas”.

terminación del servicio misional. Protéjanse de tales

Aunque aquellos que tienen la autoridad pongan acusaciones no separándose nunca de su compañero(a), las manos sobre nuestra cabeza y seamos ordenados, incluso en las casas que visiten” (Declaración de la es posible que debido a nuestro comportamiento Primera Presidencia en cuanto a la conducta de los invalidemos y perdamos cualquier derecho a ejercer misioneros, 22 de marzo de 2002). esa autoridad divina.

Ustedes no tienen por qué preocuparse de esas cosas

En la Sección 121 dice también: “Ningún poder o si en todo momento observan las reglas del servicio influencia se puede ni se debe mantener en virtud del misional. Si lo hacen, tendrán una maravillosa sacerdocio, sino por persuasión, por longanimidad, experiencia y volverán con honor a sus seres queridos sin benignidad, mansedumbre y por amor sincero; mancha, sospecha ni remordimiento.

“por bondad y por conocimiento puro, lo cual Al volver a casa, nunca olviden que aún son élderes ennoblecerá grandemente el alma sin hipocresía y sin de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos malicia” (D. y C. 121:41–42).

Días.

Ahora bien, mis hermanos, esos son los límites Se ocuparán en la búsqueda de una compañera dentro de los cuales se debe ejercer este sacerdocio; eterna; desearán casarse en la casa del Señor. Para no es como un manto que nos ponemos y nos ustedes, no deberá haber otra manera de hacerlo. Tengan quitamos a nuestro antojo. Cuando se ejerce en cuidado, no sea que destruyan el derecho que tienen a rectitud, es como el tejido mismo de nuestro cuerpo, casarse de esa manera. Diviértanse, pero mantengan su una parte de nosotros, en todo momento y en todas cortejo dentro de los límites de una estricta disciplina. El circunstancias.

Señor ha dado un mandato y una promesa; Él ha dicho:

De modo que a ustedes, jovencitos que poseen el “. . .deja que la virtud engalane tus pensamientos Sacerdocio Aarónico, se les ha conferido ese poder incesantemente”. Entonces a eso sigue la promesa de que que posee las llaves de la ministración de ángeles. “tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios; y. . . Piensen en ello por un momento.

El Espíritu Santo será tu compañero constante” (D. y C.

Ustedes no se pueden dar el lujo de hacer nada 121:45–46).

que se interponga entre ustedes y la ministración de La esposa que elijan será su igual. Pablo declaró: ángeles en beneficio suyo.

“. . .en el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer

Ustedes no pueden ser inmorales en ningún sin el varón” (1 Corintios 11:11). sentido; no pueden ser deshonestos; no pueden En el compañerismo del matrimonio no hay engañar ni mentir; no pueden tomar el nombre de inferioridad ni superioridad; la mujer no camina delante Dios en vano ni usar un lenguaje obsceno y aún así del marido, ni el marido camina delante de la esposa; tener derecho a la ministración de ángeles. ambos caminan lado a lado, como un hijo y una hija de

No quiero que se den aires de pureza; quiero que Dios en una jornada eterna. sean varoniles, que sean vigorosos, fuertes y felices. Ella no es su sirviente, su propiedad, ni nada por el A los que tengan inclinaciones atléticas, quiero que estilo.

sean buenos atletas y se esfuercen por salir Qué fenómeno tan trágico y absolutamente vencedores; pero al hacerlo, no tienen que ceder a un repugnante es el abuso de la esposa. Cualquier hombre comportamiento indecoroso ni a un lenguaje profano de esta Iglesia que abuse a su esposa, la degrade, la ni indecente.

insulte, que ejerza injusto dominio sobre ella, es indigno

A ustedes, jóvenes que piensan salir en misiones, de poseer el sacerdocio. A pesar de que haya sido no empañen su vida con nada que pudiese poner en ordenado, los cielos se retirarán, el Espíritu del Señor tela de juicio su dignidad para salir como siervos del será ofendido y se acabará la autoridad del sacerdocio de Dios viviente.

ese hombre.

Ustedes no pueden, bajo ninguna circunstancia, Cualquier hombre que toma parte en esa práctica es poner en peligro el poder divino que llevan en su indigno de poseer una recomendación para el templo. interior como ministros ordenados del Evangelio. Lamento decir que veo demasiado de este horrible

fenómeno; hay hombres que asaltan a su esposa, tanto

100

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

verbal como físicamente. ¡Qué tragedia tan grande nuevo; hay evidencia que indica que se remonta a través cuando un hombre degrada a la madre de sus hijos! de las edades. Es una de las cosas más infames, trágicas

Es cierto que hay algunas mujeres que abusan de y terribles. Lamento decir que esa horripilante maldad se sus maridos, pero esta noche no les estoy hablando a ha manifestado en niveles muy limitados entre nuestra ellas; me dirijo a los hombres de esta Iglesia, gente; es algo que no se puede aceptar ni tolerar. El hombres sobre quienes el Todopoderoso ha conferido Señor mismo dijo: “Y cualquiera que haga tropezar a Su santo sacerdocio.

alguno de estos pequeños que creen en mí, mejor le fuera

Mis hermanos, si entre los que me están que se le colgase al cuello una piedra de molino de asno, escuchando hay aquellos que sean culpables de ese y que se le hundiese en lo profundo del mar” (Mateo tipo de conducta, les pido que se arrepientan. 18:6).

Pónganse de rodillas y pidan al Señor que les Ésas son palabras sumamente fuertes del Príncipe de perdone; suplíquenle que les dé el poder para Paz, el Hijo de Dios. controlar su lengua y su mano pesada; pidan el De nuestro Manual de Instrucciones cito lo siguiente: perdón de su esposa y de sus hijos. El presidente “La posición de la Iglesia es que el abuso no puede McKay solía decir. “Ningún otro éxito puede tolerarse en ninguna de sus formas. Los que abusan . . . compensar el fracaso en el hogar” (citando a J. E. quedan sujetos a la disciplina de la Iglesia. No se les McCulloch,Home: The Savior of Civilization, pág. debe dar llamamientos ni deben tener recomendación

42; en Conference Report, abril de 1935, pág. 116). Y para el templo. Una persona que haya abusado de un el presidente Lee dijo: “Lo más importante de la obra menor sexual o físicamente y haya sido disciplinada por del Señor que ustedes y yo hagamos jamás será la Iglesia, aun cuando más tarde se le restauren todos los dentro de las paredes de nuestro propio hogar” derechos o se le readmita por medio del bautismo, no (Harold B. Lee, Doing the Right Things for the Right debe ser llamada por los líderes a un cargo en el que

Reasons, Brigham Young University Speeches of the trabaje con niños o jóvenes, a menos que la Primera

Year,1961, pág. 5).

Presidencia autorice que se quite de su cédula de

Tengo la plena confianza de que cuando estemos miembro la anotación que se haya hecho al respecto. ante el tribunal de Dios no se dirá mucho sobre “En casos de abuso, la primera responsabilidad de la cuánta riqueza hayamos acumulado en la vida, ni de Iglesia es ayudar a los que lo hayan sufrido y proteger a los honores que hayamos logrado, pero se harán los que puedan ser vulnerables a él en el futuro” (Libro preguntas específicas en cuanto a nuestras relaciones 1: Presidencias de estaca y obispados, pág. 187.)

en el hogar. Y estoy seguro de que únicamente Durante mucho tiempo hemos dado atención a este aquellos que a lo largo de la vida hayan tenido amor, problema; hemos instado a los obispos, presidentes de respeto y aprecio por su compañera e hijos recibirán estaca y otros que den una mano de ayuda a las víctimas, de nuestro juez eterno las palabras: “Bien, buen que los consuelen, los fortalezcan y les hagan saber que siervo y fiel. . . entra en el gozo de tu señor” (Mateo lo que ocurrió fue inapropiado, que no tuvieron la culpa 25:21).

de lo ocurrido y que no tiene por qué volver a suceder

Menciono otro tipo de abuso: es el de los jamás.

ancianos. No creo que sea común entre nosotros, y Hemos emitido publicaciones, establecido una línea espero que no lo sea; ruego que no lo sea. telefónica donde los oficiales de la Iglesia pueden recibir

Creo que nuestra gente, casi la mayoría, observa consejo para atender esos casos, y hemos ofrecido ayuda el antiguo mandamiento: “Honra a tu padre y a tu profesional a través de LDS Family Services (Servicios madre, para que tus días se alarguen en la tierra que Familiares Santos de los Últimos Días). Jehová tu Dios te da” (Éxodo 20:12),

Por su naturaleza, esos actos son a menudo

Pero cuán trágico, cuán absolutamente repugnante delictivos, penados de acuerdo con la ley. Por medio de es el abuso de los ancianos.

esa línea telefónica se dispone de consejeros

Cada vez más, vivimos más tiempo, gracias al profesionales, incluso de abogados y trabajadores milagro de la ciencia moderna y la práctica médica; sociales, quienes aconsejan a los obispos y a los pero con el envejecimiento viene un deterioro de la presidentes de estaca en cuanto a las obligaciones que

capacidad física y a veces mental. Como he dicho tienen en esas circunstancias. Las personas de otros antes, he descubierto que en los famosos “años de países deberán llamar a sus presidentes de área oro” hay grandes vetas de plomo. Estoy respectivos.

profundamente agradecido por el amor y el cuidado Ahora bien, la obra de la Iglesia es una obra de

de nuestros hijos hacia su madre y su padre. Qué salvación; es un punto que quiero recalcar. Es una obra

bella es la imagen de un hijo o de una hija que se de salvar almas. Deseamos ayudar tanto a la víctima

esfuerza por ayudar con ternura, bondad y amor a sus como al transgresor. Sentimos compasión por la víctima,

padres envejecidos.

y debemos actuar para ayudarla; sentimos compasión

Quisiera ahora mencionar otra forma de abuso hacia el transgresor, pero no podemos tolerar el pecado que ha recibido mucha publicidad: es el abuso del cual es culpable. Cuando se ha cometido una ofensa, sórdido y malvado de los niños por parte de adultos, hay un castigo. El proceso de la ley civil tomará las por lo general hombres. Ese tipo de abuso no es medidas necesarias; lo mismo sucederá con el proceso

101

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

eclesiástico, lo que a menudo resulta en la asuntos, hablar con autoridad en el nombre del Señor excomunión. Éste es un asunto muy delicado y grave. Jesucristo, actuar en calidad de Sus siervos dedicados,

No obstante, reconocemos, y siempre debemos bendecir a los enfermos, bendecir a nuestras familias y reconocer, que cuando se haya pagado el castigo y se muchas otras personas; nos sirve de guía para nuestra hayan satisfecho las demandas de la justicia, habrá vida; en su plenitud, su autoridad va más allá del velo de una mano bondadosa dispuesta a prestar ayuda. Es la muerte hacia las eternidades venideras. posible que las restricciones continúen, pero a la vez No hay nada que se le compare en todo el mundo;

habrá bondad.

protéjanlo, atesórenlo, ámenlo y vivan de modo que sean

Hermanos, supongo que he sonado negativo al dignos de él.

dirigirme a ustedes esta noche; esa no es mi “Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, intención, pero sí quiero levantar una voz de para que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a amonestación al sacerdocio de esta Iglesia por todo el vuestro Padre que está en los cielos” (Mateo 5:16), es mi mundo.

humilde oración, al dejar mi bendición sobre ustedes y

Dios ha conferido sobre nosotros uno de los extenderles mi amor, en el nombre de Jesucristo. Amén. dones más preciosos y maravillosos; lleva consigo la

autoridad para gobernar la Iglesia, administrar sus

Por fe andamos

Avanzamos hacia lo desconocido, pero la fe nos ilumina el camino. Si cultivamos esa fe,

nunca andaremos en las tinieblas.

Aquí, desde donde les o no, da unos pocos pasos con cuidado. Entonces se

hablamos, es hermosa la despliega ante él un panorama mucho más radiante. mañana de este abrileño día de Hace muchos años, trabajé para una compañía reposo. Los tulipanes ya se ferroviaria cuyos trenes corrían por todo el oeste de este asoman bastante sobre el país. Yo viajaba en tren con frecuencia. Era la época de terreno y pronto florecerán en las locomotoras de vapor. Aquellos trenes gigantes eran toda su belleza. Tras un largo enormes, rápidos y peligrosos. A menudo me preguntaba invierno, ha llegado por fin la cómo tenía valor el maquinista para hacer el largo viaje primavera. Sabíamos que de noche. Entonces llegué a darme cuenta de que no era vendría. Ésa era nuestra fe, un solo viaje largo, sino una serie constante de viajes basada en la experiencia de los cortos. La locomotora tenía un foco potente que

años anteriores.

iluminaba el camino a una distancia de 350 a 450 metros.

Y así es con los asuntos del espíritu y del alma. El maquinista veía sólo esa distancia, lo cual era Al recorrer cada hombre y cada mujer el camino de la suficiente, debido a que la tenía constantemente delante vida, llegan temporadas tenebrosas de duda, de de él durante toda la noche hasta que rayaba el nuevo desaliento y de desilusión. En esas circunstancias, día.

unos pocos ven el porvenir con la luz de la fe, pero El Señor ha hablado de ese proceso. Él ha dicho: “Y muchos tropiezan en la oscuridad y aun pierden la lo que no edifica no es de Dios, y es tinieblas. esperanza.

“Lo que es de Dios es luz; y el que recibe luz y

La llamada que les hago esta mañana es una persevera en Dios, recibe más luz, y esa luz se hace más llamada a la fe, esa fe que es “la certeza de lo que se y más resplandeciente hasta el día perfecto” (D. y C. espera, la convicción de lo que no se ve” (Hebreos 50:23–24).

11:1), como la describió Pablo.

Y así es con nuestra jornada eterna. Damos un paso a

En el proceso de la conversión, el investigador de la vez. Al hacerlo, avanzamos hacia lo desconocido, pero la Iglesia aprende un poco de ésta y puede que lea un la fe nos ilumina el camino. Si cultivamos esa fe, nunca poco acerca de ella; pero no comprende, no puede andaremos en las tinieblas. comprender, la prodigiosa plenitud del Evangelio. Permítanme hablarles de un hombre que conozco. No Sin embargo, si investiga de verdad, si está dispuesto mencionaré su nombre para que no se sienta incómodo. a arrodillarse y a orar en cuanto a ello, el Espíritu le A su esposa le parecía que faltaba algo en sus vidas y un conmueve el corazón aunque sea tan sólo un poco, le día habló con un pariente que era miembro de la Iglesia, señala la dirección correcta, y él ve un poco de lo que quien le sugirió que llamase a los misioneros. Ella así lo nunca había visto. Y con fe, ya sea que la reconozca

102

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

hizo, pero su marido fue descortés con ellos y les dijo que cobraba mi sueldo, separaba primero el dinero del que no volvieran.

diezmo y las ofrendas y repartía el resto para los pagos

Pasaron los meses y un buen día otro misionero, de la universidad y otros gastos. que halló el registro de esa visita, decidió que él y su “Recuerdo la ocasión en que. . . me encontré en compañero harían otro intento. Era un élder alto de serios aprietos económicos. Era jueves cuando cobré mi estatura, de California, y muy sonriente. sueldo. Al calcular el presupuesto del mes, me di cuenta

Llamaron a la puerta y el caballero les abrió. Le de que no tendría dinero suficiente para pagar mi diezmo preguntaron si podían pasar unos minutos, y él y la universidad. Tendría que escoger uno de los dos. Los

consintió.

exámenes bimestrales comenzarían la semana siguiente

El misionero de hecho le dijo: “Quisiera saber si y, si no los daba, me iba a arriesgar a perder todo el año sabe usted orar”. Él le contestó que sabía el escolar. Sentí una angustia terrible. . . Me dolía el Padrenuestro. El misionero especificó: “Eso está corazón. Tenía que tomar una decisión dolorosa y no bien, pero permítame explicarle cómo hacer una sabía qué decidir. Sopesé las dos posibilidades: pagar el

oración personal”. Prosiguió indicándole que nos diezmo y arriesgar la probabilidad de no obtener los arrodillamos en actitud de humildad ante el Dios del créditos necesarios para ser aprobada en la universidad. cielo. El hombre hizo eso. El misionero siguió “Ese sentimiento me consumía el alma y seguí diciéndole: “Nos dirigimos a Dios como nuestro experimentándolo hasta el sábado. Entonces recordé que, Padre Celestial. Entonces le damos gracias por Sus cuando me bauticé, acepté cumplir la ley del diezmo.

bendiciones, como por ejemplo, la salud, los amigos Había asumido una obligación, no con los misioneros,

y los alimentos que tenemos. A continuación, sino con mi Padre Celestial. En aquel momento, la

pedimos Sus bendiciones. Le expresamos nuestras angustia comenzó a desaparecer y empezó a ocupar su

esperanzas y deseos más íntimos. Le pedimos que lugar una agradable sensación de tranquilidad y

bendiga a los necesitados. Lo hacemos todo en el determinación. . .

nombre de Su Hijo Amado, el Señor Jesucristo, y “Aquella noche, al orar, le pedí al Señor que me

para terminar, decimos 'amén'”.

perdonase por mi indecisión. El domingo, antes de que

Aquélla fue una experiencia agradable para ese comenzara la reunión sacramental, me puse en contacto hombre. Había recibido un poco de luz y con el obispo y con gran placer pagué mi diezmo y entendimiento, un toque de fe. Estaba listo para ofrendas. Aquél fue un día especial. Me sentía feliz y en intentar dar otro paso.

paz dentro de mí misma y con mi Padre Celestial.

Línea sobre línea, los misioneros le enseñaron “Al día siguiente, en la oficina, intenté buscar la con paciencia. Él iba respondiendo a medida que su forma de poder dar los exámenes que comenzarían el fe se iba convirtiendo en una tenue luz de miércoles. Cuanto más pensaba tanto más lejos me sentía entendimiento. Amigos de su rama se acercaron a él de hallar una solución. En aquel tiempo, yo trabajaba en para asegurarle que todo estaba bien y contestar a sus la oficina de un abogado, y mi empleador era la persona preguntas. Los varones le llevaron a jugar al tenis, y más estricta y más austera que había conocido.

él y su familia fueron invitados a sus casas a cenar. “La jornada de trabajo iba llegando a su fin cuando

Se bautizó y eso fue un paso gigante de fe. El mi jefe fue a darme las últimas órdenes del día. Una vez presidente de la rama le pidió que fuese el maestro que lo hubo hecho, con su maletín en la mano, se

Scout de cuatro muchachos. Eso le llevó a otras despidió de mí. . . De pronto, se detuvo y volviéndose a responsabilidades, y la luz de la fe se fortaleció en él mirarme, me preguntó: '¿Cómo le va en la universidad?'. con cada nueva oportunidad y experiencia. Eso me sorprendió y me costó dar crédito a mis oídos.

El progreso ha continuado. Hoy día él es un Lo único que pude contestar con voz temblorosa fue: competente y amado presidente de estaca, un líder de '¡Todo marcha bien!'. Él me miró pensativamente y se gran sabiduría y comprensión y, sobre todo, un despidió de nuevo. . . hombre de gran fe.

“Inesperadamente, la secretaria entró en la habitación

El desafío con que se enfrenta cada miembro de y me dijo que era yo una persona muy afortunada. esta Iglesia es dar el siguiente paso, aceptar la Cuando le pregunté por qué me decía eso, me respondió responsabilidad que se le llame a cumplir aunque no sencillamente: 'El jefe acaba de decir que a partir de hoy se sienta capaz de ello y hacerlo con fe, con la la empresa le pagará todos los gastos de la universidad y esperanza absoluta de que el Señor iluminará el los textos de estudio. Antes de que se vaya, pase por mi camino delante de él.

escritorio a decirme a cuánto asciende la cantidad y

Quisiera contarles una historia de una hermana de mañana le daré el cheque'. São Paulo, Brasil. Ella trabajaba y cursaba estudios “Después que ella se hubo ido, llorando y sintiendo universitarios al mismo tiempo, a fin de proveer para una gran humildad, me arrodillé en el mismo lugar en el su familia. Emplearé las palabras de ella al contar que me encontraba y le di gracias al Señor por Su esta historia. Dice:

generosidad. . . Le dije a nuestro Padre Celestial que no

“La universidad en la que estudiaba tenía un tenía que bendecirme tanto, que yo sólo tenía que hacer reglamento que prohibía a los alumnos dar examen si el pago de un mes, ¡y el diezmo que yo había pagado el debían los derechos o cuotas. Por esa razón, cada vez domingo era muy pequeño comparado con la cantidad

103

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

que iba a recibir! Durante esa oración, acudieron a mi “Y su sabiduría será grande, y su conocimiento mente las palabras registradas en Malaquías: “Traed llegará hasta el cielo; y ante ellos perecerá la sabiduría de todos los diezmos al alfolí y haya alimento en mi los sabios y se desvanecerá el entendimiento del casa; y probadme ahora en esto, dice Jehová de los prudente.

ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos, y “Porque por mi Espíritu los iluminaré, y por mi poder derramaré sobre vosotros bendición hasta que les revelaré los secretos de mi voluntad; sí, cosas que ojo sobreabunde” (Malaquías 3:10). Hasta aquel no vio, ni oído oyó, ni han llegado siquiera al corazón del momento, yo nunca había comprendido la magnitud hombre” (D. y C. 76:5–10). de la promesa de esa Escritura, ni que ese ¿Cómo podría persona alguna pedir más? Cuán mandamiento es en efecto una atestiguación del amor magnífica es esta obra a la que estamos consagrados. que Dios, nuestro Padre Celestial, da a Sus hijos aquí Cuán maravillosas son las vías del Todopoderoso cuando en la tierra”.

andamos con fe ante Él.

La fe es el elemento básico que da fortaleza a esta La fe de un investigador es como un trozo de leña obra. Dondequiera que está establecida esta Iglesia, verde que se lanza a un fuego abrasador. Con el calor de por todo este ancho mundo, es evidente. No está las llamas, se seca y comienza a arder. Pero si se lo limitada a un país, ni a una nación, ni a un idioma ni retira, no puede seguir ardiendo solo, pues sus a un pueblo. Se encuentra en todas partes. Somos un parpadeantes llamitas se apagan. En cambio, si se lo deja pueblo de fe. Por fe andamos. Seguimos adelante en en el fuego, gradualmente va ardiendo cada vez con nuestra jornada eterna, dando un paso a la vez. mayor fulgor. Dentro de poco, ya forma parte del

Grande es la promesa del Señor a los fieles de llameante fuego y comienza a encender a otros leños más todas partes. Él ha dicho:

verdes.

“Yo, el Señor, soy misericordioso y benigno para Y así avanza, mis hermanos y hermanas, esta gran con los que me temen, y me deleito en honrar a los obra de fe, elevando a las personas por toda la vasta que me sirven en rectitud y en verdad hasta el fin. tierra a un mayor entendimiento de las vías del Señor y a

“Grande será su galardón y eterna será su gloria. una mayor felicidad al seguir Su ejemplo.

“Y a ellos les revelaré todos los misterios, sí, Que Dios, nuestro Padre Eterno, continúe aprobando todos los misterios ocultos de mi reino desde los días éste, Su Reino, y lo haga prosperar al andar por fe antiguos, y por siglos futuros. . .

nosotros, Sus hijos, es mi humilde oración en el nombre

“Sí, aun las maravillas de la eternidad sabrán del Señor Jesucristo. Amén. ellos. . .

Miramos a Cristo

Al igual que la estrella polar de los cielos. . . allí está el Redentor del mundo, el Hijo de

Dios, firme y seguro como el ancla de nuestra vida inmortal.

Mis queridos hermanos y hermanas, yo también Damos ahora por terminada esta conferencia. Hemos

quisiera expresar mi profundo disfrutado de un maravilloso festín a la mesa del Señor. agradecimiento por el gran Hemos sido instruidos en Sus caminos, a Su manera. servicio que han prestado la Cada uno de nosotros deberá ser un poco mejor hermana Smoot, la hermana debido a esta rica experiencia. De lo contrario, el Jensen, la hermana Dew y su habernos reunido habrá sido mayormente en vano. mesa directiva, quienes han Cuando dé fin a mis palabras, el coro entonará: servido de manera tan fiel y

eficiente en esta grandiosa y

“Conmigo quédate, Señor;

enorme organización de

el día cesado ya.

mujeres. Es una maravillosa

El manto de la noche cae

sociedad, cuyo número

y todo cubrirá.

asciende a 4.900.000 miembros. Creo que no hay

nada semejante en todo el mundo, y afecta de manera Sé huésped de mi corazón;

posada te dará.

sumamente benéfica la vida de las mujeres de toda la Oh permanece, Salvador; tierra. Gracias, queridas hermanas, por lo que han

hecho. Bienvenida, hermana Parkin, sus consejeras y (“Conmigo quédate, Señor”, la noche viene ya” HimnosNo. 98). la mesa directiva que seleccionen.

104

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

sufrimiento indescriptible, Él llegaría a ser el gran

Eso resume bien los sentimientos de nuestros Redentor, el Salvador de toda la humanidad. corazones al volver a nuestros hogares.

Con cierta comprensión de ese don incomparable, ese

Que el Espíritu del Señor nos acompañe y maravilloso don de redención, nos inclinamos en amor permanezca con nosotros. No sabemos lo que yace reverente ante Él. más adelante; no sabemos lo que nos depararán los Como Iglesia, tenemos a quienes nos critican, días futuros. Vivimos en un mundo de incertidumbre. muchos de ellos; afirman que no creemos en el Cristo Para algunos habrá grandes logros; para otros, tradicional del cristianismo. Hay algo de verdad en lo decepción. Para algunos, mucho regocijo y alegría, que dicen. Nuestra fe, nuestro conocimiento, no está buena salud y un buen vivir; para otros, tal vez basado en las tradiciones antiguas, los credos que enfermedad y una porción de pesar. No lo sabemos; provienen de un conocimiento limitado y de las pero una cosa sí es segura: Al igual que la estrella innumerables deliberaciones de los hombres que tratan polar de los cielos, pese a lo que depare el futuro, allí de llegar a una definición del Cristo resucitado. Nuestra

está el Redentor del mundo, el Hijo de Dios, firme y fe, nuestro conocimiento, provienen del testimonio de un seguro como el ancla de nuestra vida inmortal. Él es profeta de esta dispensación que vio ante él al gran Dios la roca de nuestra salvación, nuestra fortaleza, del universo y a Su Amado Hijo, el Señor Jesucristo nuestro consuelo, el núcleo mismo de nuestra fe. resucitado. Ellos hablaron con él; él habló con Ellos. Él

A la luz del sol, así como en las sombras, testificó abiertamente, sin lugar a dudas, y de modo acudimos a Él, y Él está allí para darnos seguridad y seguro de esa gran visión. Era una visión del sonreírnos.

Todopoderoso y del Redentor del mundo, más gloriosa

Él es el punto central de nuestra adoración; Él es de lo que podamos comprender, pero cierta e inequívoca el Hijo del Dios viviente, el Primogénito del Padre, el en el conocimiento que trajo. Es debido a ese Unigénito en la carne, que salió de las cortes reales conocimiento, arraigado en el profundo suelo de la de los cielos para nacer como mortal en las más revelación moderna que, en las palabras de Nefi, humildes condiciones. En cuanto a la soledad de Su “hablamos de Cristo, nos regocijamos en Cristo, vida, Él dijo: “Las zorras tienen guaridas, y las aves predicamos de Cristo, profetizamos de Cristo y del cielo nidos; mas el Hijo del Hombre no tiene escribimos según nuestras profecías, para que nuestros dónde recostar su cabeza” (Mateo 8:20). Él “anduvo hijos sepan a qué fuente han de acudir para la remisión haciendo bienes” (Hechos 10:38).

de sus pecados” (2 Nefi 25:26).

Él era un hombre de milagros; tendió una mano Así, mis hermanos y hermanas, al despedirnos hasta de ayuda a los afligidos; sanó a los enfermos y otra ocasión, repetimos nuestro firme y perdurable levantó a los muertos. Sin embargo, por todo el amor testimonio. Lo hacemos como personas individuales que que Él trajo al mundo, fue despreciado y desechado tienen un conocimiento seguro y cierto. Como lo he por los hombres; varón de dolores, experimentado en dicho anteriormente en muchas ocasiones, y como lo

quebranto: . . .fue menospreciado y no lo estimamos digo ahora, sé que Dios nuestro Padre Eterno vive; Él es (véase Isaías 53:3).

el gran Dios del universo; Él es el Padre de nuestros

Al contemplar Su vida inigualable, decimos, al espíritus con Quien podemos hablar en oración. igual que el profeta Isaías: “. . .llevó él nuestras Sé que Jesucristo es Su Hijo Unigénito, el Redentor enfermedades, y sufrió nuestros dolores. . . del mundo, que dio Su vida a fin de que pudiésemos

“Más él herido fue por nuestras rebeliones, tener vida eterna y Quien gobierna y reina con Su Padre. molido por nuestros pecados; el castigo de nuestra Sé que son seres individuales, separados y distintos el paz fue sobre él, y por su llaga fuimos nosotros uno del otro, y al mismo tiempo semejantes en forma,

curados” (Isaías 53:4–5).

sustancia y propósito. Sé que la obra del Todopoderoso

Cuando se libró la gran guerra en los cielos, es llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del Lucifer, el Hijo de la Mañana, se presentó con un hombre (véase Moisés 1:39). Sé que José Smith fue un plan que fue rechazado. El Padre de todos nosotros, profeta, el gran profeta de esta dispensación, mediante

con amor por Sus hijos, ofreció un mejor plan bajo el quien han venido estas verdades. Sé que esta Iglesia es la cual tendríamos la libertad de elegir el curso de obra de Dios, presidida y dirigida por Jesucristo, cuyo nuestra vida. El hombre tendría su albedrío, y a ese nombre lleva.

albedrío le acompañaría la responsabilidad. El Testifico de estas cosas, con solemnidad, al dejar con hombre andaría por los caminos del mundo y pecaría ustedes, mis amados compañeros, mi amor y y tropezaría; pero el Hijo de Dios tomaría sobre Sí la bendiciones, en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén. carne y se ofrecería como sacrificio para expiar los Para siempre Dios esté con ustedes.

pecados de todos los hombres. A través de un

105

Conferencia General semestral

número 172

octubre de 2002

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

“¡Oh, si fuera yo un ángel y

se me concediera el deseo

de mi corazón...!”

Los insto. . . a utilizar los templos de la Iglesia. Vayan a ellos y realicen la grande y

maravillosa obra que el Dios del cielo ha trazado para nosotros.

Mis amados hermanos y que debía erigirse como un símbolo del coronamiento de

hermanas, de nuevo los la obra de Dios.

saludamos en una gran Es difícil creer que en aquellas difíciles

conferencia mundial de La circunstancias se hubiera proyectado construir un Iglesia de Jesucristo de los edificio de tal magnificencia en lo que en aquel entonces Santos de los Últimos Días. era la frontera del Oeste del territorio colonizado de los

Alma dijo: “¡Oh, si fuera Estados Unidos.

yo un ángel y se me Dudo, y dudo seriamente de que haya habido otro concediera el deseo de mi edificio de semejante estilo y magnificencia en todo el corazón, para salir y hablar estado de Illinois.

con la trompeta de Dios, con una voz que

Había de ser dedicado a la obra del Todopoderoso,

estremeciera la tierra, y proclamar el arrepentimiento para llevar a cabo Sus propósitos eternos. a todo pueblo!” (Alma 29:1).

No se escatimaron esfuerzos. Ningún sacrificio fue

Hemos llegado a un punto en el que casi podemos demasiado grande. Durante los siguientes cinco años, los hacer eso. Esta conferencia se transmitirá por todo el hombres cincelaron la piedra y pusieron la base y los mundo, y a los oradores los oirán y los verán Santos cimientos, las paredes y la ornamentación. Cientos de de los Últimos Días de todos los continentes. Hemos personas fueron al norte del lugar, a vivir allí un tiempo avanzado mucho en la realización del cumplimiento para cortar la madera en grandes cantidades, la cual de la visión que se expone en el Apocalipsis: “Vi amarraban a modo de balsas que hacían flotar río abajo volar por en medio del cielo a otro ángel, que tenía el hasta Nauvoo. Se hicieron hermosas molduras con esa evangelio eterno para predicarlo a los moradores de madera. Se recaudaron centavos para comprar clavos. Se la tierra, a toda nación, tribu, lengua y pueblo” hicieron sacrificios inimaginables para adquirir vidrios y (Apocalipsis 14:6).

cristales. Edificaban un templo a Dios, por lo que tenían

¡Qué excepcional ocasión es ésta, mis hermanos y que utilizar lo mejor que pudiesen conseguir. hermanas! Es difícil de comprender. Hablamos desde En medio de la obra de la construcción, el Profeta y este extraordinario Centro de Conferencias. No sé de su hermano Hyrum fueron asesinados en Carthage el 27 ningún otro edificio que se compare con él. de junio de 1844.

Somos como una gran familia, representantes de Ninguno de nosotros en la actualidad puede la familia humana en este vasto y hermoso mundo. comprender el golpe catastrófico que eso significó para

Muchos de ustedes participaron en la dedicación los santos. Su líder había muerto, él, el hombre que del Templo de Nauvoo en junio recién pasado. Fue recibía las visiones y las revelaciones. No sólo había sido una ocasión grandiosa y espléndida que se recordará su líder, sino su profeta. Muy grande fue su pesar y durante largo tiempo. No sólo dedicamos un espantosa su angustia. magnífico edificio, una casa del Señor, sino que ésta Pero Brigham Young, el Presidente del Quórum de también se dedicó a la memoria del profeta José los Doce, tomó las riendas. José había depositado su Smith.

autoridad sobre los hombros de los Apóstoles. Brigham

En 1841, dos años después de que él llegó a resolvió terminar el templo y la obra continuó. Nauvoo, dio la palada inicial para una casa del Señor Prosiguieron en pos de su objetivo de día y de noche, a

pesar de las amenazas que les lanzaban las turbas

107

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

anárquicas. En 1845, comprendieron que no podrían asesinados a tiros en Carthage 158 años atrás, realizamos permanecer en la ciudad que habían construido en las la dedicación del magnífico nuevo edificio. Es un lugar pantanosas riberas del río. Tenían que marcharse de de gran belleza. Se encuentra exactamente en el mismo

allí. Sobrevino una etapa de actividad febril: primero, terreno donde estuvo el templo original. Sus dimensiones

para terminar el templo y, segundo, para construir exteriores son las del original. Constituye una carromatos y reunir víveres a fin de trasladarse a las conmemoración adecuada y apropiada del gran Profeta tierras desoladas del Oeste.

de esta dispensación, José el Vidente.

La obra de las ordenanzas comenzó antes de que Cuán agradecido, cuán profundamente agradecido me se terminara el templo y continuó intensamente hasta siento por lo que ha ocurrido. Hoy día, mirando hacia el que, en el frío del invierno de 1846, los del pueblo Oeste, en la elevación desde la que se domina la ciudad comenzaron a abandonar sus casas y los carromatos de Nauvoo, y desde allí al otro lado del Río Mississippi, empezaron a desplazarse lentamente por la Calle y más allá de las llanuras de Iowa, se eleva el templo de Parley hasta la orilla del río y, desde allí, hasta la otra José, una suntuosa casa de Dios. Aquí, en el Valle del ribera en el lado de Iowa.

Lago Salado, mirando hacia el Este, hacia ese hermoso

El desplazamiento prosiguió. El río se congeló Templo de Nauvoo, se eleva el templo de Brigham, el con el frío glacial que hacía, pero eso les permitió Templo de Salt Lake. Se miran el uno al otro como atravesarlo sobre el hielo.

sujetalibros entre los cuales hay tomos que hablan del

Desde el otro lado del río, mirando hacia el Este, sufrimiento, del pesar, del sacrificio e incluso de la contemplaron por última vez la ciudad de sus sueños muerte de miles de personas que hicieron el largo viaje y el templo de su Dios. Después, dirigieron la mirada desde el Río Mississippi hasta el Valle del Gran Lago hacia el Oeste a un destino desconocido. Salado.

El templo fue posteriormente dedicado, y los que Nauvoo llegó a ser el templo número 113 en lo dedicaron dijeron “amén” y se pusieron en camino. funcionamiento. Desde entonces hemos dedicado otro Después, el edificio fue incendiado por un pirómano templo en La Haya, Países Bajos, sumando 114 en total. que casi perdió la vida en su obra maligna. Por Estos espléndidos edificios de diversos tamaños y estilos último, un tornado derribó la mayor parte de lo que arquitectónicos se encuentran ya en diversas naciones de había quedado. La casa del Señor, el gran objetivo de la tierra. Se han construido para dar cabida a nuestra sus labores, había desaparecido.

gente a fin de que efectúen la obra del Todopoderoso,

Nauvoo se convirtió en una ciudad abandonada cuyo designio es llevar a cabo la inmortalidad y la vida que se fue desvaneciendo casi hasta desaparecer. El eterna del hombre (véase Moisés 1:39). Esos templos se terreno del templo lo convirtieron en campo de han edificado para que se utilicen. Honramos a nuestro cultivo. Pasaron los años y poco a poco comenzó a Padre cuando hacemos uso de ellos. surgir un despertar. Nuestra gente, los descendientes Al iniciarse esta conferencia, los insto, mis hermanos de los que una vez vivieron allá sintieron agitarse en y hermanas, a utilizar los templos de la Iglesia. su interior los recuerdos de sus antepasados junto con Vayan a ellos y realicen la grande y maravillosa obra el anhelo de honrar a los que pagaron tan terrible que el Dios del cielo ha trazado para nosotros. precio. Paulatinamente la ciudad comenzó a cobrar Aprendamos en ellos de Sus vías y de Sus planes. Allí vida de nuevo y se llevó a cabo una restauración de hagamos convenios que nos guiarán por los caminos de partes de Nauvoo.

la rectitud, de la generosidad y de la verdad. Unámonos

Bajo la inspiración del Espíritu y motivado por allí como familias bajo el convenio eterno administrado los deseos de mi padre, que fue presidente de misión bajo la autoridad del sacerdocio de Dios. en esa región y anheló reedificar el templo para el Y hagamos llegar allí esas mismas bendiciones a los centenario de Nauvoo, aunque nunca pudo hacerlo, de las generaciones anteriores, vale decir, a nuestros anunciamos en la conferencia de abril de 1999 que propios antepasados que están a la espera del servicio reconstruiríamos ese histórico edificio. que ahora podemos prestar.

La gente se llenó de entusiasmo. Hombres y Ruego que las bendiciones del cielo descansen sobre mujeres manifestaron su disposición a ayudar. Se ustedes, mis amados hermanos y hermanas. Suplico que hicieron grandes aportaciones de dinero y de el espíritu de Elías les conmueva el corazón y los conocimientos técnicos. De nuevo, no se reparó en induzca a efectuar esa obra por las personas que no gastos. Habíamos de reconstruir la casa del Señor en pueden avanzar a no ser que ustedes lo hagan. Ruego que memoria al profeta José Smith y como una ofrenda a nos regocijemos en el glorioso privilegio que es nuestro, nuestro Dios. El pasado 27 de junio, por la tarde, casi y lo hago humildemente en el nombre de Jesucristo. a la misma hora en la que José y Hyrum fueron Amén.

108

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

A los hombres del

sacerdocio

Ustedes, los hombres que poseen este preciado sacerdocio, líguenlo a sus propias almas.

Sean dignos de él en todo momento y en toda circunstancia.

Ahora, mis amados La experiencia, sin embargo, ha demostrado que hay

hermanos, les hablo con el muy pocos casos así; por lo que desde ahora ése será el deseo de brindar ayuda. programa, hermanos. A partir del 1 de noviembre, no Ruego que el Espíritu del importa cuál sea la fecha anotada en la recomendación, Señor me guíe. la fecha de vencimiento se extenderá por un año. Las

No necesito decirles que recomendaciones se renovarán entonces cada dos años en

nos hemos convertido en una lugar de un año como hasta ahora. Esperamos que eso Iglesia muy grande y sea beneficioso; estamos seguros de que lo será. compleja. Nuestro programa Otro punto.

es tan amplio y nuestro El élder Ballard les ha hablado con respecto a los

alcance tan extenso que es difícil de comprender. misioneros. Quiero decirles que apruebo lo que él ha Somos una Iglesia de liderazgo laico. ¡Qué dicho. Espero que nuestros jóvenes y jovencitas acepten extraordinario y maravilloso es eso! Y así debe el desafío que él les ha hecho. Debemos aumentar la permanecer; nunca debe moverse hacia la dirección dignidad y los requisitos de quienes van al mundo como de un extenso clérigo remunerado. Pero sabemos que embajadores del Señor Jesucristo. la carga administrativa sobre nuestros obispos y Ahora bien, en la Iglesia tenemos una costumbre presidentes de estaca, al igual que sobre algunos interesante. A los misioneros que salen se les brinda una otros, es muy pesada. El estar al tanto de ello ha despedida. En algunos barrios eso se ha convertido en un llevado a la Presidencia y a los Doce a realizar varias problema. Entre los misioneros que se van y los que reuniones, algunas de ellas largas e interesantes, en regresan, la mayoría de las reuniones sacramentales están las que, en efecto, hemos desarmado la Iglesia y la dedicadas a despedidas y bienvenidas. hemos vuelto a armar. Nuestro objetivo ha sido ver si Nadie más en la Iglesia tiene una despedida cuando había algunos programas de los que pudiéramos comienza un servicio en particular. Nunca tenemos una prescindir. Pero al analizarlos, no hemos visto mucho reunión especial de despedida para un obispo recién que se pudiera eliminar. El eliminar uno es como llamado, ni para un presidente de estaca, ni para una desprenderse de un hijo, y nadie tiene el corazón para presidenta de la Sociedad de Socorro, ni para una hacerlo. Pero quiero asegurarles que estamos al tanto Autoridad General, ni para nadie que yo recuerde. ¿Por de la carga que llevan y del tiempo que dedican. En qué entonces tenemos despedidas para los misioneros? esta reunión del sacerdocio quiero mencionarles unos La Primera Presidencia y los Doce, después de pocos puntos que hemos analizado. Creo que se darán mucha oración y consideración minuciosa, han llegado a cuenta de que hemos hecho algún progreso, aun la decisión de que el programa actual de despedida cuando parezca pequeño.

misional debe modificarse.

Les voy a hablar acerca de diversos puntos. Al misionero que sale debe dársele la oportunidad de

Hemos tomado la decisión, primero, de que, a hablar en la reunión sacramental durante 15 o 20 partir del 1 de noviembre, la recomendación del minutos. Pero los padres y hermanos no serán invitados a templo permanecerá en vigencia durante dos años en hacerlo. Podrá haber dos o más misioneros que hablen en lugar de uno. Eso reducirá el tiempo en que los el mismo servicio. La reunión estará totalmente a cargo obispos y los presidentes de estaca y sus consejeros del obispo y no habrá arreglos por parte de la familia. No pasan en entrevistas para las recomendaciones del habrá números musicales especiales ni nada por el estilo. templo. Claro está que, si en algún momento, alguien Sabemos que eso será una gran desilusión para que posea una recomendación llega a ser indigno de muchas familias. Tanto madres como padres, hermanos y ir al templo, será entonces responsabilidad del obispo hermanas y amigos han participado en despedidas en el o del presidente de estaca retirársela.

pasado; pero les pedimos que acepten esta decisión. Si ya

se han hecho los arreglos para una despedida, deben

109

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

seguirse adelante; pero en el futuro, no se debe electricistas, maestros de inglés, panaderos, planear ninguna en la forma tradicional en que se ha administradores de hotel y diseñadores gráficos, por

hecho hasta ahora. Estamos convencidos de que nombrar algunos. cuando se hayan tenido en cuenta todos los aspectos Las posibilidades son ilimitadas y lo que está de esa situación, se verá que ésta es una decisión sucediendo es en verdad algo maravilloso y milagroso.

prudente. Por favor, acéptenla mis queridos El próximo punto que deseo mencionar es la noche

hermanos. Hago llegar este ruego también a las de hogar. Sentimos temor de que ese programa tan hermanas, en particular a las madres.

importante esté decayendo en muchos aspectos.

Esperamos que tampoco continúen las reuniones Hermanos, no hay nada más importante que su familia. muy elaboradas en casa del misionero, después de la Ustedes saben eso. Este programa comenzó en 1915, reunión sacramental en la que éste hable. La familia hace 87 años, cuando el presidente Joseph F. Smith instó podría desear reunirse, y no ponemos objeción a eso; a Santos de los Últimos Días a apartar una noche a la sin embargo, pedimos que no se lleve a cabo una semana para dedicarla específicamente a la familia. Sería recepción pública con gran cantidad de invitados. un tiempo dedicado a la enseñanza, a la lectura de las

El servicio misional es una experiencia tan Escrituras, a cultivar los talentos o hablar sobre asuntos maravillosa que trae consigo su propio galardón. Y familiares. No debía ser un tiempo para asistir a eventos cuando el misionero regrese a su casa y al barrio, se deportivos ni a ninguna actividad por el estilo. Claro está le puede dar nuevamente la oportunidad de hablar en que, si hay de vez en cuando una actividad familiar de una reunión sacramental.

ese tipo, estaría bien. Sin embargo, en virtud de la

El siguiente punto.

frenética rapidez de nuestra vida, cada vez en mayor

Permítanme dar un breve informe acerca del aumento, es muy importante que padres y madres se Fondo Perpetuo para la Educación, que se estableció sienten junto con sus hijos, oren juntos, los instruyan en hace un año y medio en la conferencia de abril. El las vías del Señor, consideren los problemas familiares y programa sigue adelante y progresa muy bien. permitan que los hijos expresen sus talentos. Estoy Tenemos una considerable cantidad de dinero gracias convencido de que ese programa se recibió por a la contribución de fieles Santos de los Últimos revelación del Señor en respuesta a las necesidades de las Días. Esperamos que pronto tendremos más con el fin familias de la Iglesia. de ayudar a un número más grande de personas Si existía la necesidad hace 87 años, esa necesidad es dignas de ayuda.

por cierto mucho más grande ahora.

En la actualidad, unos cinco mil hombres y Se tomó la decisión de dedicar la noche del lunes a mujeres, la mayoría de ellos jóvenes, están recibiendo esta actividad familiar. En las áreas donde hay gran educación académica que, de otra forma, quizás no número de miembros de la Iglesia, los funcionarios de hubieran tenido la oportunidad de recibir. Piensen en las escuelas y otros aceptaron el programa y no los resultados. A esos fieles Santos de los Últimos programaron eventos para esa noche. Días se les ha ofrecido una escalera para que puedan En la actualidad, parece haber una creciente subir y salir de la condición de pobreza en la que tendencia a planear otros eventos para la noche del lunes. ellos y sus antepasados han vivido. Su capacidad de Respetuosamente, solicitamos a los funcionarios de ingreso se ha incrementado considerablemente. Su nuestras escuelas públicas y a los demás que nos poder de liderazgo ha mejorado. Ellos se convertirán permitan tener esa noche a la semana para llevar a cabo en hombres y mujeres de bien, en miembros de la ese importante y tradicional programa. Les pedimos que Iglesia que sacarán adelante su programa de una no proyecten eventos que requieran la participación de manera que antes era imposible de imaginar. los niños el lunes por la noche. Estoy seguro de que ellos

Les daré un ejemplo: la primera joven que recibió se van a dar cuenta de que es más importante que las un préstamo ha terminado ya un año de capacitación familias tengan la oportunidad de estar juntas sin y ha solicitado fondos para su último año de preocupaciones de otros compromisos, por lo menos una aprendizaje. Ella estudia para ser auxiliar de dentista. vez a la semana. Quedaremos sumamente agradecidos si

Con anterioridad, ella trabajaba en un restaurante ellos colaboran en ese sentido; e instamos con gran y ganaba $130.00 al mes. Se prevé que, cuando ella ahínco que los padres y las madres tomen más en serio termine sus estudios, en poco tiempo ganará $650.00 esa oportunidad y ese desafío de hacer del lunes por la al mes para empezar: un aumento inmediato del 500 noche un tiempo sagrado para la familia. por ciento. Y eso aumentará con los años. He recibido gran cantidad de invitaciones para

Qué maravillosa diferencia pueden lograr unos participar los lunes en reuniones de la comunidad, sobre cuantos dólares cuando se utilizan apropiadamente. una cosa u otra, pero he rehusado a todas ellas con Multipliquen ahora la experiencia de esa joven por agradecimiento y explicado que tengo reservado el lunes cinco mil. Es algo extraordinario de imaginar. Los para la noche de hogar. Espero fervientemente que cada estudiantes reciben capacitación para llegar a ser uno de ustedes haga lo mismo. mecánicos, analistas de sistemas, asesores de El próximo punto.

empresas, técnicos de enfermería, técnicos de Hermanos, los exhorto nuevamente sobre la sistemas de información, enfermeras, trabajadores de importancia de la independencia económica de todo hospitales, programadores de informática, ingenieros miembro y familia de la Iglesia. de informática, diseñadores de moda, contadores,

110

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Ninguno de nosotros sabe cuándo puede ocurrir campo misional como representantes del Señor una catástrofe. Las enfermedades, los accidentes y el Jesucristo? ¿Suponen que pueden ser dignos de ir a la desempleo pueden afectar a cualquiera de nosotros. casa del Señor y contraer matrimonio allí por el tiempo y

Tenemos un programa grandioso de bienestar, por la eternidad si se han involucrado en esas prácticas? con instalaciones para esos casos, como silos de Les suplico, mis queridos y jóvenes amigos, que granos en varios lugares. Es importante que lo eviten tal comportamiento. No será fácil. Requerirá hagamos; pero el mejor lugar para tener algunos autodisciplina. Las fuerzas con las cuales se enfrentan alimentos guardados es dentro de nuestra casa, junto son poderosas y tentadoras. Son las fuerzas de un con un poco de dinero ahorrado. El mejor programa adversario muy listo. Necesitan la fortaleza que proviene de bienestar es el nuestro propio. Cinco o seis botes o de la oración. latas de trigo en casa valen más que una gran Manténganse alejados de las cosas eróticas de cantidad de éste en el granero de bienestar. Internet. Sólo los harán caer y podrán llevarlos a la

No estoy prediciendo ningún desastre eminente, y destrucción.

espero que no haya ninguno. Pero la prudencia debe Nunca se olviden de que poseen el sacerdocio de gobernar nuestra vida. Todo aquel que es dueño de Dios. Cuando Juan el Bautista les confirió el Sacerdocio una casa reconoce la necesidad de contar con una Aarónico a José Smith y a Oliver Cowdery declaró que

póliza de seguro contra incendios. Esperamos y ese sacerdocio “tiene las llaves el ministerio de ángeles,

oramos que no haya nunca un incendio; sin embargo, y del evangelio de arrepentimiento y del bautismo por

pagamos igual la póliza para estar cubiertos en caso inmersión para la remisión de pecados” (D. y C. 13).

de que éste ocurra.

¿Desean el ministerio de ángeles?

Debemos hacer lo mismo en lo que se refiere al Ese ministerio traerá consigo recompensas bienestar familiar. Podemos comenzar incomparables. Escojan recorrer la senda correcta y Dios

modestamente. Empezar por almacenar alimentos los bendecirá y los nutrirá y los “llevará de la mano y

para una semana e ir poco a poco aumentando a un dará respuesta a [sus] oraciones” (D. y C. 112:10).

mes y después a tres. Hablo de alimentos para cubrir A ustedes, los hombres maduros, les extiendo la las necesidades básicas. Como todos sabemos, ese misma súplica y la misma amonestación. Pequeños consejo no es nuevo, pero temo que muchos piensen comienzos llevan a grandes tragedias. Tratamos con ellas que el almacenamiento de alimentos para largo plazo constantemente. Hay tanto dolor, resentimiento, esté tan fuera de su alcance, que no hagan ningún desilusión y divorcio entre nosotros. esfuerzo al respecto.

Voy a mencionar un asunto que he tenido que tratar

Comiencen poco a poco, mis hermanos, y mucho en el pasado. Me refiero al malvado y gradualmente diríjanse al logro de un objetivo despreciable pecado del abuso infantil. razonable. Ahorren un poco de dinero en forma No podemos tolerarlo ni lo toleraremos. Cualquiera regular y se sorprenderán de cómo se acumula. que abuse de un menor puede esperar que se le aplique la

Líbrense de las deudas y del terrible cautiverio acción disciplinaria de la Iglesia y posiblemente la legal. que ellas traen consigo.

El abuso infantil es una afrenta a Dios. Jesús habló de

Oímos mucho acerca de segundas hipotecas, y la belleza e inocencia de los niños. A todo el que tenga ahora me dicen que hay terceras hipotecas. una inclinación que pueda llevar al abuso de niños, le

Contrólense en lo referente a gastar, a pedir digo en el lenguaje más severo de que soy capaz, que se prestado, en conductas que llevan a la bancarrota y a domine a sí mismo. Busquen ayuda antes de lastimar a

la desesperación que ésta trae consigo.

un niño y traer la ruina sobre ustedes.

Finalmente, mis hermanos, deseo volver Ustedes, los hombres que poseen este preciado brevemente a un asunto del que he hablado yo antes y sacerdocio, líguenlo a sus propias almas. Sean dignos de

el que han tratado el élder Ballard y el presidente él en todo momento y en toda circunstancia. Monson en esta reunión. Espero que no les incomode Si lo hacen, disfrutarán de “la paz de Dios, que el que intente recalcar de nuevo lo que ellos han sobrepasa todo entendimiento” (Filipenses 4:7). dicho. Me refiero a la conducta moral de los Que el Señor los bendiga, mis queridos hermanos del miembros de la Iglesia.

sacerdocio, jóvenes y adultos. Padres, sean un ejemplo

Demasiados han sido atrapados en la telaraña de para sus hijos. Jóvenes, acudan a sus padres para recibir la inmoralidad y de los amargos frutos que ésta sabiduría, guía y entendimiento. supone. A los jóvenes que se encuentran aquí esta Cuán grandes son las promesas del Señor para los noche— a los hombres jóvenes— deseo decirles con que andan en la fe. Les dejo mis bendiciones, mi amor y el lenguaje más fuerte del que soy capaz que se mi testimonio. Qué gran y maravillosa fuerza del bien mantengan alejados de la iniquidad moral. Ustedes hay en el sacerdocio si estamos unidos y marchamos saben lo que está bien y lo que está mal. No pueden adelante como uno solo. Que el Señor nos bendiga para valerse de la ignorancia como excusa de una hacerlo, ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. conducta inaceptable.

Amén.

¿Cómo es posible que piensen que pueden

involucrarse en prácticas inmorales y después ir al

111

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

El maravilloso fundamento

de nuestra fe

Gracias sean dadas a Dios por Su maravilloso otorgamiento de testimonio, autoridad y

doctrina relacionados con ésta, la Iglesia restaurada de Jesucristo.

Mis queridos hermanos y nos encontrábamos sentados, podíamos ver las marcadas

hermanas, pido la inspiración facciones en el rostro de muchos de esos firmes y del Señor al dirigirme a maravillosos Santos de los Últimos Días quienes, a ustedes. No salgo de mi través de todos esos años, en los tiempos buenos como asombro ante la tremenda en los malos, bajo restricciones impuestas por el responsabilidad de dirigirme a gobierno, y ahora en perfecta libertad, han guardado la los Santos de los Últimos fe, han servido al Señor y han sido grandes ejemplos. Días. Estoy agradecido por su Lamento tanto no haber podido poner mis brazos bondad y su paciencia. Ruego alrededor de esos heroicos hermanos y hermanas y constantemente ser digno de decirles lo mucho que los quiero. Si me están

la confianza de la gente.

escuchando en estos momentos, espero que sepan de ese

Acabo de regresar de un viaje muy largo; ha sido amor y que disculpen mi apresurada partida. muy pesado, pero ha sido maravilloso estar entre los De ahí viajamos hasta Francia para atender unos santos. Si fuese posible, dejaría a cargo de otras asuntos de la Iglesia. Luego volamos a Rotterdam y por personas los asuntos administrativos y rutinarios de la auto fuimos hasta La Haya. El trabajar en tres naciones Iglesia, y luego, me dedicaría a visitar a la gente de en un día es un horario un tanto pesado para un anciano. las ramas pequeñas así como a la de las estacas Al día siguiente dedicamos el Templo de La Haya, grandes. Me gustaría reunirme con los santos Holanda, donde se efectuaron cuatro sesiones. ¡Fue una dondequiera que estén. Considero que todo miembro experiencia conmovedora y maravillosa! de esta Iglesia merece una visita. Lamento que El templo es un edificio hermoso ubicado en un buen debido a las limitaciones físicas ya no me sea posible lugar. Estoy muy agradecido por la Casa del Señor que saludar con un apretón de manos a todos, pero puedo satisfará las necesidades de los santos de Holanda, mirarles a los ojos con gozo en mi corazón y expresar Bélgica y partes de Francia. En 1861 se enviaron mi amor y dejarles una bendición.

misioneros a esa parte de Europa. Miles se han unido a la

El motivo de este viaje reciente fue la Iglesia, habiendo emigrado la mayoría a los Estados rededicación del Templo de Freiberg, Alemania y la Unidos. No obstante, ahora tenemos allí un maravilloso dedicación del Templo de La Haya, Holanda. Tuve la grupo de fieles y queridos Santos de los Últimos Días oportunidad de dedicar el Templo de Freiberg hace que son merecedores de una Casa del Señor en su país. 17 años. Era un edificio un tanto modesto, construido Decidí que mientras nos encontrábamos en esa parte en lo que antes era la República Democrática del mundo visitaríamos otras regiones. Es así que Alemana, la Zona Oriental de una Alemania dividida. viajamos a Kiev, en Ucrania, lugar que visité hace 21 Su construcción fue literalmente un milagro. El años. Allí se respira una nueva sensación de libertad. presidente Monson, Hans Ringger y otros se habían ¡Qué inspiración reunirnos con más de 3.000 santos ganado la simpatía de los oficiales gubernamentales ucranianos! Las personas se congregaron de todas partes de Alemania Oriental, quienes dieron su aprobación. del país a costa de grandes incomodidades y gastos para

El templo ha sido maravillosamente útil a través llegar allí.

de estos años. El abominable muro ya ha

Una familia no podía pagar los pasajes para ir con

desaparecido, lo que facilita que nuestros miembros todos sus integrantes, de modo que los padres se viajen a Freiberg. El edificio se había deteriorado quedaron en casa y enviaron a sus hijos para que después de esos años y ya era inadecuado. tuviesen la oportunidad de estar con nosotros.

El templo se ha ampliado, al mismo tiempo que De ahí fuimos a Moscú, Rusia, lugar donde estuve se ha hecho más hermoso y práctico. Efectuamos sólo también hace 21 años. Se ha realizado un cambio; es una sesión dedicatoria, a la que concurrieron santos como la electricidad: no se puede ver pero se puede de una extensa región. En la espaciosa sala en la que sentir. Allí también tuvimos una maravillosa reunión,

112

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

con la oportunidad de conversar con importantes Así me siento al respecto. Nuestra fortaleza entera se oficiales del gobierno, como lo habíamos hecho en basa en la validez de esa visión. O sucedió o no sucedió; Ucrania.

si no ocurrió, quiere decir que esta obra es un fraude; si

¡Qué valioso e inestimable privilegio el reunirnos ocurrió, quiere decir que es la obra más importante y con esos extraordinarios santos que se han maravillosa debajo de los cielos. congregado “uno de cada ciudad, y dos de cada Piensen en ello, hermanos y hermanas. Los cielos familia” en el redil de Sión, en cumplimiento de la permanecieron sellados durante siglos. Varios hombres y profecía de Jeremías (véase Jeremías 3:14). La vida mujeres buenos —personas realmente grandiosas y no es fácil para ellos; sus cargas son pesadas, pero su maravillosas— trataron de corregir, fortalecer y mejorar fe es firme y sus testimonios son vibrantes. su sistema de adoración y el conjunto de su doctrina. A

En esos lugares lejanos, desconocidos para la ellos rindo honor y respeto. El mundo es un lugar mejor mayoría de los miembros de la Iglesia, la llama del debido a sus acciones valientes. Aunque considero que Evangelio arde brillante y alumbra el camino para su obra fue inspirada, no se vio favorecida con la miles.

abertura de los cielos ni con la aparición de la Deidad.

Luego viajamos a Islandia, un bello lugar con Luego, en 1820, se recibió esa gloriosa manifestación gente bella. Allí sostuvimos una larga entrevista con en respuesta a la oración de un jovencito que en la Biblia el presidente de la nación, un hombre sumamente familiar había leído las palabras de Santiago: “Y si distinguido y capaz que ha estado en Utah y que se alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, expresa muy favorablemente de nuestra gente. el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le

De nuevo nos reunimos con los santos. ¡Qué será dada” (Santiago 1:5). inspiración el mirar sus rostros que abarrotaban el Sobre esa singular y extraordinaria experiencia se centro de reuniones de la ciudad de Reykjavík! basa la validez de esta Iglesia.

En todos esos lugares, y en todas las

En todos los registros de la historia religiosa no hay

oportunidades de hablar ante tantas personas, había nada que se le compare. En el Nuevo Testamento se algo que ocupaba mi mente en todo momento: la encuentra el relato del bautismo de Jesús, en que se oyó maravilla de esta obra, su absoluta maravilla. Las la voz de Dios y el Espíritu Santo descendió como palabras de nuestro gran himno que acaba de entonar paloma. En el monte de la transfiguración, Pedro,

el coro acudían a mi mente repetidas veces: Santiago y Juan vieron delante de ellos al Señor

transfigurado; oyeron la voz del Padre, pero no le vieron.

“¡Qué firmes cimientos, oh santos de Dios, ¿Por qué tanto el Padre como el Hijo se aparecieron a tenéis por la fe en Su palabra de amor!” un muchacho, un simple jovencito? Por una razón: Ellos (“Qué firmes cimientos” Himnos, Nº 40). vinieron para dar inicio a la más grandiosa de las

dispensaciones del Evangelio de todos los tiempos, en

que todas las generaciones anteriores se congregarían y

Como Santos de los Últimos Días, se agruparían en una.

¿comprendemos y apreciamos de verdad la fortaleza ¿Duda alguien de que la época en la que vivimos sea de nuestra posición? Entre las religiones del mundo la más maravillosa en la historia del mundo? En la es singular y admirable.

ciencia, la medicina, los medios de comunicación y de

¿Es esta Iglesia una institución educativa? Sí; transporte se ha llevado a cabo un asombroso constante e interminablemente nos encontramos florecimiento sin igual en todas las crónicas de la enseñando en una gran variedad de circunstancias. humanidad. ¿Sería razonable creer que también debería ¿Es una organización social? Lo es. ¿Es una gran haber un florecimiento de conocimiento espiritual como familia de amigos que pasan tiempo juntos y parte de ese renacimiento incomparable de luz y disfrutan de la compañía de unos y otros? ¿Es una entendimiento? sociedad de ayuda mutua? Sí. Posee un

El instrumento en esta obra de Dios fue un jovencito

extraordinario programa para edificar la cuya mente no estaba atestada de las filosofías de los autosuficiencia y brindar ayuda a los necesitados. Es hombres. Esa mente estaba limpia y sin el adiestramiento todas esas cosas y más. Pero más que eso, es la en las tradiciones de esa época. Iglesia y reino de Dios, establecidos y dirigidos por Es fácil ver por qué la gente no acepta este relato. Es nuestro Padre Celestial y Su amado Hijo, el Señor algo casi incomprensible, y sin embargo es sumamente Jesucristo resucitado, para bendecir a todos aquellos razonable. Las personas que están familiarizadas con el que entren en Su redil.

Antiguo Testamento admiten la aparición de Jehová a los

Declaramos sin duda alguna que Dios el Padre y profetas que vivieron en esa época relativamente Su Hijo, el Señor Jesucristo, se aparecieron en sencilla. ¿Pueden ellas con razón negar la necesidad de persona al joven José Smith.

que el Dios de los cielos y Su Hijo resucitado

Cuando Mike Wallace me entrevistó en el aparecieran en este periodo sumamente complejo de la programa 60 Minutos, me preguntó si en efecto yo historia del mundo? creía eso. Le respondí: “Sí, señor; ese es lo Testificamos de estas cosas extraordinarias: de que milagroso”.

Ambos vinieron, de que José les vio en Su gloria

113

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

resplandeciente, de que Ellos le hablaron y que él oyó Ésta es la Iglesia restaurada de Jesucristo. Nosotros y registró Sus palabras.

somos Santos de los Últimos Días. Testificamos que los

Conocí a alguien que decía ser intelectual, que cielos se han abierto, que se ha partido el velo, que Dios dijo que la Iglesia era prisionera de su propia historia. ha hablado y que Jesucristo se ha manifestado a Sí Le respondí que sin esa historia no tenemos nada. La mismo, a lo que siguió el otorgamiento de la autoridad veracidad de ese acontecimiento singular, divina.

excepcional y extraordinario es el elemento Jesucristo es la piedra angular de esta obra, y está fundamental de nuestra fe.

edificada sobre un “fundamento de. . . apóstoles y

Pero esa gloriosa visión era tan sólo el comienzo profetas” (Efesios 2:20). de una serie de manifestaciones que constituyen la Esa maravillosa restauración debe hacer de nosotros historia de los primeros días de esta obra. personas de tolerancia, de amor al prójimo, de

Como si esa visión no fuese suficiente para agradecimiento y bondad hacia los demás. No debemos corroborar la personalidad y la realidad del Redentor ser jactanciosos; no debemos ser orgullosos. Podemos de la humanidad, a ello le siguió la aparición del ser agradecidos, y debemos serlo; podemos ser humildes, Libro de Mormón; he aquí algo que el hombre podía y debemos serlo. tener en sus manos, que podía “sopesar”, por así Amamos a los miembros de otras iglesias; trabajamos decirlo; podía leerlo, podía orar en cuanto a él, ya que juntos en buenas empresas. Les respetamos. Mas nunca contenía una promesa de que el Espíritu Santo debemos olvidar nuestras raíces; esas raíces que están en declararía su veracidad si ese testimonio se buscaba lo profundo del suelo del inicio de ésta, la última por medio de la oración.

dispensación, la dispensación del cumplimiento de los

Este libro extraordinario se yergue como un tiempos.

tributo a la realidad viviente del Hijo de Dios. La ¡Qué inspiración ha sido el mirar el rostro de Biblia declara que “en boca de dos o tres testigos hombres y mujeres a través del mundo, quienes llevan en conste toda palabra” (Mateo 18:16). La Biblia, el su corazón una convicción solemne de la veracidad de testamento del Viejo Mundo, es un testigo; El Libro este fundamento! de Mormón, el testamento del Nuevo Mundo, es otro En lo que respecta a la autoridad divina, esto es lo testigo.

más básico y fundamental de todo.

No puedo comprender por qué el mundo cristiano Gracias sean dadas a Dios por Su maravilloso no acepta este libro. Pienso que estarían en busca de otorgamiento de testimonio, autoridad y doctrina cualquier cosa y de todo lo que estableciese sin duda relacionados con ésta, la Iglesia restaurada de Jesucristo. alguna la realidad y la divinidad del Salvador del Éste debe ser nuestro grandioso y singular mensaje al mundo.

mundo, el cual no ofrecemos con jactancia. Testificamos

A todo ello siguió la restauración del sacerdocio: con humildad, pero con solemnidad y absoluta primero, el Aarónico bajo las manos de Juan el sinceridad. Invitamos a todos, a la tierra entera, a que Bautista, quien había bautizado a Jesús en el Jordán. escuchen este relato y evalúen su veracidad. Dios nos

Luego vinieron Pedro, Santiago y Juan, apóstoles bendiga por creer en Sus manifestaciones divinas y nos del Señor, quienes confirieron en esta época aquello ayude a extender el conocimiento de esos extraordinarios que habían recibido de las manos del Maestro con y gloriosos sucesos a todos los que estén dispuestos a quien habían caminado, incluso “las llaves del reino escuchar. A éstos decimos, en un espíritu de amor: de los cielos” con autoridad para atar en los cielos lo traigan todo lo bueno y toda la verdad que hayan que ellos ataren en la tierra (véase Mateo 16:19). recibido de cualquier fuente y veamos si podemos añadir

Posteriormente se confirieron llaves adicionales a ellas. Extiendo esta invitación a los hombres y a las del sacerdocio bajo las manos de Moisés, Elías y mujeres de todas partes con mi solemne testimonio de Elías el profeta.

que esta obra es verdadera, y sé que es verdad por el

Piensen en ello, hermanos y hermanas. Piensen poder del Espíritu Santo, en el nombre de Jesucristo. cuán maravilloso es.

Amén.

114

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Cada uno... una persona

mejor

Hay lugar para la superación personal en cada uno. . . sean cuales fuesen nuestras

circunstancias, podemos mejorar como personas y, al hacerlo, influir en los que nos

rodean.

¡Qué maravillosa ha sido Hay lugar para la superación personal en cada uno.

esta conferencia, mis Sea cual sea nuestra ocupación, sean cuales fuesen hermanos y hermanas! Al nuestras circunstancias, podemos mejorar como personas regresar a nuestros hogares y y, al hacerlo, influir en los que nos rodean. a nuestras actividades diarias, No hace falta hacer ostentación de nuestra religión. cada uno de nosotros debe ser Ciertamente no debemos jactarnos de ella ni ser una persona mejor de lo que arrogantes en forma alguna, pues eso es contrario al era cuando comenzó esta Espíritu de Cristo a quien debemos procurar emular. Ese conferencia.

Espíritu halla expresión en el corazón y en el alma, en

Todos los que han nuestra manera discreta y modesta de vivir.

dirigido la palabra lo han hecho muy bien. Las Todos hemos visto a personas a las que casi oraciones han sido inspiradoras y la música, envidiamos porque han cultivado una manera de ser que, magnífica.

sin asomo de alusión a ello, a todas luces, irradian la

Pero lo más importante es lo que haya ocurrido belleza del Evangelio que han incorporado a su modo de dentro de cada uno de nosotros como consecuencia conducirse.

de lo que hemos experimentado. Yo, personalmente, Podemos hablar con más suavidad. Podemos he tomado una resolución más firme en mi fuero devolver bien por mal. Podemos sonreír cuando interno de ser una persona mejor de lo que he sido manifestar enojo sería mucho más fácil. Podemos ejercer hasta ahora. Espero ser un poco más bondadoso con el autodominio y la autodisciplina, y no hacer ningún cualquier persona con la que me encuentre y que esté caso a los agravios que se nos hagan. afligida. Espero ser un poco más útil para con los que Seamos personas felices. El plan del Señor es un plan estén necesitados. Confío en ser un poco más digno de felicidad. La vida será más llevadera, las de su confianza, en ser un mejor esposo, un mejor preocupaciones disminuirán y las tribulaciones serán padre y un mejor abuelo. Espero ser mejor vecino y menos difíciles de sobrellevar si cultivamos el espíritu de mejor amigo. Confío en ser un mejor Santo de los la felicidad.

Últimos Días, con un entendimiento más amplio de Esforcémonos un poco más por cumplir con nuestra los prodigiosos aspectos de este glorioso Evangelio. responsabilidad de padres. El hogar es la unidad básica

Desafío a cada uno de ustedes, los que oyen mi de la sociedad. La familia es la organización básica de la voz, a elevarse a la altura de la divinidad que llevan Iglesia. Nos preocupamos profundamente por la calidad dentro. ¿Nos damos cuenta de lo que en realidad de vida de nuestra gente como esposos y esposas, y como significa ser hijo o hija de Dios, del hecho de que padres e hijos.

tenemos dentro de nosotros algo de la naturaleza Hay demasiadas críticas y acusaciones con enojo y divina?

elevado tono de la voz. Los apremios a que nos vemos

Creo de todo corazón que los Santos de los sometidos todos los días son enormes. El marido llega a Últimos Días, hablando en términos generales, son casa del trabajo cada día cansado e irritable. personas buenas. Si vivimos de conformidad con los Lamentablemente, la mayoría de las esposas trabajan, y principios del Evangelio, tenemos que ser personas ellas también se enfrentan con un serio desafío que puede buenas, puesto que seremos generosos y bondadosos, ser más costoso de lo que vale la pena. Los niños se las

considerados y tolerantes, útiles y serviciales para arreglan solos para buscar entretenimientos, muchos de con los afligidos. Podemos o amortiguar la naturaleza los cuales no son buenos. divina y esconderla de manera que no se manifieste Mis hermanos y hermanas, debemos esforzarnos por en la forma en que vivimos o podemos darle viveza y cumplir con nuestra responsabilidad de padres como si hacerla resplandecer en todo lo que hagamos.

115

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

todo en la vida dependiera de ello, porque, de hecho, Dios los bendiga, mis amados amigos. Ruego que el todo en la vida sí depende de ello.

espíritu de paz y de amor los acompañe dondequiera que

Si fracasamos en nuestros hogares, fracasamos en estén. Que haya armonía en sus vidas. Como he dicho a nuestras vidas. Nadie que haya fracasado en su hogar nuestros jóvenes en muchos lugares, sean inteligentes, ha triunfado en verdad. Pido a ustedes, los varones, sean puros, sean verídicos, sean agradecidos, sean en particular, que se detengan a hacerse un examen humildes, tengan el espíritu de oración. Ruego que se de conciencia en su calidad de esposos y padres, y arrodillen en oración ante el Todopoderoso con acción de cabezas de familia. Oren y pidan orientación, ayuda y gracias hacia Él por Sus abundantes y generosas dirección, y después sigan lo que les indiquen los bendiciones. Ruego que entonces se pongan de pie y susurros del Espíritu para guiarlos en la más seria de sigan adelante como hijos e hijas de Dios para llevar a todas sus responsabilidades, puesto que las cabo Sus eternos propósitos, cada cual a su propia consecuencias de su liderazgo en su hogar serán manera, es mi humilde oración al mismo tiempo que dejo eternas e imperecederas.

mi amor y bendiciones con ustedes, en el sagrado

nombre del Señor Jesucristo. Amén.

116
